Þetta er eintakið.
Með þakklæti fyrir framlag hans í þágu glímunnar og íslenskra íþrótta.
Mér varð mikið um þessa fregn en gat ekki neitað þeirri bón.
Um kvöldið var ég í nokkru uppnámi og festi ekki svefn.
Bragarháttinn hafði ég hinn sama og fyrr.
Þannig gekk um tíma en svo lagðist þetta til hliðar.
Liðu þannig ein tíu ár.
Segi heldur eins og Lárus: „Aðrir svo bæti við“
Jón M Ívarsson frá Vorsabæjarhóli.
Tvívegis, segja sögur, seggurinn beltið hlaut.
Fyrir sér lét hann finna frakkur til sóknar blés.
Vildi hann ólmur vinna var því sjaldan til hlés.
Glímdi hann eins við alla andstæðinga sem hlaut.
Hjálmur Sigurðsson sýnir snilli um glímusvið.
Glímulist ungur lærði létt var hans glímulag.
Með sínum fimleik færði fegurð og glæsibrag.
Mjúkur í vörnum var hann vatt sig úr brögðum létt.
Af glímubræðrum bar hann brögðin tók vel og rétt.
Hátt og snarpt beitti bragði byltuna undirbjó.
Leikbróður niður lagði létt, eins og barn í ró.
Bragðfimur sigur sótti snarpan á glímuvöll.
Þessi hans glíma þótti þróttarmikil og snjöll.
Pétur, son Yngva, sjáum sigrunum glæstu ná.
Beitti hann brögðum snjöllum burðamikill og snar.
Ótrauður skellti öllum afkastamikill var.
Styrkur og öðrum stærri stæltur æfingum frá.
Höfðinu flestum hærri hermannlegur að sjá.
Hann geymir beltið góða garpanna lengst um sinn.
Fimm sinnum, segir fróða sagan, um ferilinn.
Sá er í tökum snarpur senn byrjar maraþon.
Þessi ár bræður berjast um beltið og sækjast hart.
Vasklega báðir verjast vinna til skiptis margt.
Ærinn var styrkur Inga öflug hans brögð að sjá.
Skell veitti hetjan slynga slakaði hvergi á.
Glæstir hans glímuvegir garpur í raun og sann.
Með dáðagripnum dýra draumur hans rætast nam.
Brögðin hann kunni kaskur karlmennsku sýndi þrátt.
Var hann í sóknum vaskur vildi því stefna hátt.
Eyþór við fiman finnum fegurðarglímumann.
Forðaði sér við föllin fimlega varðist þar.
Dansaði vítt um völlinn vel sig að öllu bar.
Undramjúkt aflsins neytti íturvaxinn og snjall.
Krækjunni brá og beitti bjó þannig mörgum fall.
Beltinu glæsta gyrtist garpur eitt sigurár.
Eftir fjögur ár birtist aftur, og bar það knár.
Ólafur Haukur ekur innstur í kór um skeið.
Afburði seggur sýndi sagan er þannig öll.
Tignina vann hann tvisvar.
Tvö liðu árin falls.
Þá hlaut hann beltið þrisvar þannig fimm sinnum alls.
Útgeislun af hans nafni eflir Suðurlands von.
Týhraustur greip hann tökum traustur í sókn og vörn.
Gegn risans glímurökum gumar voru sem börn.
Hátt þar til beggja handa hóf menn og svipti fast.
Vildi þó glímu vanda varaðist sérhvert last.
Drengskapinn alltaf innti ítrast í hverjum leik.
Hugsjónum sæmdar sinnti skapgerðin hvergi veik.
Tvö árin beltið bar hann.
Orri með orku sinni óvæntum sigri nær.
Berserkur burðastyrkur braut niður hverja vörn.
Þoli og þreki virkur þreytti hann glímutörn.
Laginn að sjá út leiki laus við allt hik og dok.
Fagnaði kappinn keiki á knjánum við glímulok.
Enn sjáum ungan glíma Ingiberg Sigurðsson.
Steig oft með gætni, glöggur gát hafði flestu á.
Lipur og leiftursnöggur leggjarbragðinu brá.
Fléttaði bragð af bragði bogastreng spennti sveinn.
Leikbræður flesta lagði létt, en stóð eftir beinn.
Stæltur sem unga eikin afmælisglímu vann.
Lagði sitt fjör í leikinn lofum þann glímumann.
Samfleytt hann sigrum náði sjö árin hvíldarlaust.
Lagði svo af með láði list sem var góð og traust.
Frækinn sá fyrirliði og fimastur allra er.
Pétur, son Eyþórs, eflir íþrótt vors lands í dag.
Fimur hann færis bíður fljótt og vel bregður við.
Sem glampi leifturs líður leikinn um glímusvið.
Hann eins og örskot átti andsvar við hverri raun.
Harðan leik heyja mátti hlaut þar sín sigurlaun.
Fremstur í flokki var hann fjölmarga sigra hlaut.
Níu ár beltið bar hann ber því við himinskaut.
Jón Birgir Valsson velur vörn sem hann besta fann.
Stíganda hafði hægan hreyfði sig lítt um rann.
Sterkur með stífleik nægan stímabrak þetta vann.
Á afmælisglímu aldar óvæntan sigur hlaut.
Heppnin með hendur faldar honum á toppinn skaut.
Vaskur á glímugrundu Grettisbeltið hann fékk.
Sóknar- og varnarvæddur vel fær í kröppum dans.
Úthaldi góðu gæddur glæst eru tilþrif hans.
Mörgu hann beitti bragði bjarnsterkur líka var.
Kappana létt hann lagði í lokin af öllum bar.
Vaskur og vígalegur veitti hann mörgum fall.
Verklegar byltur veitti varðist í kröppum dans.
Sterklegum brögðum beitti bilar ei dugur hans.
Sterklegum krókum krækir í klofbragði er hann færeyskur.
Beltið hann vinna vildi vígdjarfur fram því gekk.
Háði fast þessa hildi hæstan þar sigur fékk.
Glæstum þeim glímumanni gefum við bestu rök.
Harður með hnykkinn skæða hnekkti þar kappafjöld.
Svipti þeim hátt til hæða hafði þar máttarvöld.
Kappinn sá lengi keppti kunnátta sigri réð.
Bikar og skjöld hann hreppti heiðri og sóma með.
Arngeir Friðriksson Inn kemur afbragðsdrengur Arngeir son Friðriks er.
Greiðlega fram hann gengur glímunnar merki ber.
Alltaf er vanda vaxinn verst hann af mjúkleik þó.
Léttgengur eins og laxinn er leitar í vötn úr sjó.
Glímunnar listir léttar leikur hann bragðavar.
Stefán Geirsson Gengur á glímuvöllinn garpur sem bregða kann.
Stefán á fáséð föllin en fellt hefur margan mann.
Klofbragðið háa kló hann kunni það mætavel.
Sem fálki hraður fló hann frægan af glímu tel.
Hávaxinn, snar og snarpur sterklegur, kunni flest.
Suðurlands glímugarpur glímt hefur manna best.
Gönguleið: Slóðar, lyngbrekkur.
Við endurvarpsmastur á Axlarhólum í Breiðuvík.
Svo er það sjálfur Snæfellsjökull og Stapafell sunnan hans.
Framanvið er svo Búðahraunið með Búðaklett og sjálfar Búðir og Búðaós austan hraunsins.
Það er varla hægt að biðja um mikið meira.
Héðan má njóta útsýnis yfir sunnanvert Snæfellsnes og það vantar ekkert nema útsýnisskífu.
Listrænn innblástur hefur svo fengið útrás á veggjum húss við mastrið.
Þar má sjá grjóthleðslur og einhvern tímann hefur líklega verið þar stekkur.
Flutti síðan að Öxl og var heygður í Axlarhólum með þræli.
Það líkaði Ásmundi ekki og kvað um það vísu í haugnum.
Var þá þrællinn fjarlægður.
Nú er stutt í Búðahraun og Búðaklettur blasir við.
Búðahraun er þekkt fyrir mikla grósku, ekki síst burkna.
Skýringin kann að liggja í því að sjór flæðir langt innundir hraunið.
Meðfram hraunröndinni liggur Jaðragata en hjá Búðakletti liggur Klettsgata.
Þessar götur lágu milli Búða og svo Hraunlanda og Miðhúsa vestan Búðahrauns.
Einnig var farið með hlíðum og niður Axlarhóla.
Er bæjarhóllinn enn vel sýnilegur.
Víkur nú sögunni að Axlar- Birni sem bjó á Öxl.
Hann er talinn vera mesti fjöldamorðingi Íslandssögunnar.
Móðir hans mun hafa drukkið mannsblóð meðan á meðgöngunni stóð.
Björn ólst upp á Knerri, næsta bæ vestan Axlarhóla, hjá Ormi ríka.
Draumamaður vísaði Birni ungum á öxi sem falinn var í Axlarhyrnu.
Þótti það ekki lofa góðu.
Systkini sem báðust gistingar á bænum eru sögð hafa komið upp um morðingjann.
Þeim tókst að forða sér og sögðu frá fyrirætlunum Björns að drepa þau.
Úti var glaðasólskin.
Björn var aflífaður á Laugarbrekkuþingi stuttu seinna og allir limir hans brotnir.
Á Laugarholti er hann dysjaður.
En hér er rétt að snúa við og halda upp Axlarhóla að vestanverðu.
Líklega hafa skriður úr Egilsskarði spillt völlunum.
Í brekkunni við þjóðveginn er útskot og upplýsingaskilti.
En uppi á Ásmundarhóli er besti staðurinn til að skyggnast um.
Þegar þannig stóð á mátti ég alls ekki tala.
Meðan ég maulaði rúsínurnar kyssti hún mig og kjassaði.
Elsku Alexander, sagði hún og tók mig í fangið.
Hún hlaut að vera full af ævintýrum.
Ég sé bókina enn fyrir mér.
Hvað stendur hérna?
Þú færð að vita það seinna, sagði hún, „þegar þú ert orðinn stór“
Er pabbi í bókinni?
Mig langaði að vita meira um hann.
Já, svaraði hún og hló blíðlega.
Hvernig var pabbi?
Hann var góður maður
Talaði hann íslensku?
Hún hugsaði sig um.
Hann talaði grísku, frönsku, þýsku, ensku og gat gert sig skiljanlegan á arabísku
Ég taldi á fingrum mér.
Fimm tungumál, og meira að segja arabísku!
Hann hlýtur að hafa verið gáfaður.
Já, hann var það, bæði gáfaður og skemmtilegur.
Ég hugsa að þú eigir eftir að líkjast honum.
Svo sýndi hún mér mynd af pabba, sem hún geymdi í efstu kommóðuskúffunni.
Hún strauk mér um vangann og ég var sáttur í bili.
Ég þarf að ganga frá Sólvallagötunni.
Húsi fósturforeldra minna.
Landið var hernumið fyrr um vorið og ég sendur í sveitina til ömmu.
Mér þótti vænst um hana af þeim sem voru á Sólvallagötunni.
Til hvers þarftu að vita það?
Ég hef sagt þér allt sem skiptir máli, sagði Þórhalla.
Hvað veit hún hvað skiptir mig máli?
Allt skiptir máli varðandi mömmu.
Og hvar er dagbókin?
Enginn vissi um dagbókina.
Í kjallaranum á Sólvallagötunni var bókaverslun.
Ertu að leita að einhverju sérstöku, vinur?
Hann var reyndar sá eini sem sagði eitthvað um mömmu.
Það var nefnilega hann sem gaf út sögurnar hennar.
Það var þannig sem allt breyttist hjá okkur.
Hún varð fræg á einni nóttu.
Bláókunnugt fólk fór að heilsa okkur úti á götu, eða henni.
Það tók venjulega enginn eftir mér.
Þórður var alltaf að fara með hana út.
Hann sagðist ætla að sýna hana svo fólk keypti bækurnar hennar.
Ég skynjaði mikla aðdáun meðal almennings.
Elín var einstök kona, sagði Þórður.
Hún var þjóðareign
Það var allt og sumt.
Eftir situr þessi þörf til að finna dagbókina.
Ég er nokkuð viss um að henni hafi ekki verið hent.
Mig langaði til að læra guðfræði en ég vissi vel hvað beið mín.
Reyndar gerði ég heiðarlega tilraun, fór í guðfræðinámið til að standast væntingar fjölskyldunnar.
Ég viðurkenni að ég fór full bratt í þetta fyrir þau gömlu.
Veit eiginlega ekki við hverju ég bjóst.
Fá hjálp frá trúnni og sigrast á óeðlinu.
Haga mér í samræmi við það sem Guð ætlaði mér.
Á endanum fann ég að þetta var vonlaust mál.
Ég ákvað að breyta til og fór í sjúkraliðann.
Þessi orð eru eins og þrástef sem ég get ekki losað mig við.
Á morgnana og um miðjar nætur vakna ég í svitakófi, með hjartslátt.
Þú ert viðundur, ekkert nema helvítis fokking frík!
Ég er ekki strákur, það hafa orðið mistök.
Hvernig get ég lagað þetta?
Góði Guð, hvernig get ég breytt mér?
Ég var Sigga.
Þetta var í fyrsta sinn sem ég kallaði mig Siggu.
Ég heiti nefnilega Gunnar.
Foreldrar mínir gáfu mér þetta nafn í skírninni enda vissu þau ekki betur.
Ég hugsaði að Gunnar gæti bara átt sig!
Þar til ég fór í mútur.
Það var hryllilegasti dagur lífs míns.
Ég fór í þagnarbindindi í heilan mánuð en gafst svo upp.
Lokaði mig inni í herbergi og reyndi að æfa háu tónana.
Þetta var ekki ég!
Ég hafði aldrei heyrt talað um að einhver gæti verið trans.
Það kom löngu seinna, þegar ég heyrði fyrst talað um Önnu Kristjáns.
Þá hlaut það að vera ferlegt fyrir mig líka.
Samt var einhver vonarglæta sem kviknaði.
Kannski var hægt að laga þetta.
Þetta meikaði allt saman einhvern veginn sens.
Hvað átti ég að segja?
Ég heyrði líka hvað annað fólk sagði um Önnu.
Það var ekki allt fallegt.
Hvaða heilvita maður vill láta skera af sér typpið?
Samt ekki það sem ég hugsa um.
Reyndar pissa ég sitjandi en sem sagt með þessu útvortis drasli.
Ég varð að hafa samband við Önnu, en hvernig?
Hringja og segja halló ég heiti Gunnar en vil vera Sigga?
Hvernig rödd átti ég að nota?
Bara það að kaupa sér sokkabuxur tók nokkrar tilraunir.
Svitinn spratt fram á ennið þegar ég tók upp kortið til að borga.
Ætli það sé fylgst með þessu hjá VISA?
Vinnan á elliheimilinu var mín eldraun.
Fyrsta daginn í vinnunni mætti ég með hárkollu til að fela há kollvikin.
Þetta var í fyrsta sinn sem ég kom út á almannafæri.
Svo ég valdi brúnu spariskóna og pússaði þá virkilega vel.
Katrín var eiginlega bjargvætturinn minn.
Hún er yfir deildinni sem ég vinn á.
Sloppurinn var aðsniðinn svo það var í lagi með buxurnar.
Samtölin við geðlækninn ganga þokkalega vel og hormónameðferð fyrirhuguð.
Til dæmis þetta með rauða varalitinn.
Hún sagði hreinlega að ég liti út eins og ódýr mella með hann.
Ég kynni ekki að mála mig.
Þessi orð særðu mitt litla stolt djúpu sári.
Til fjandans með þetta allt.
En auðvitað var þetta rétt hjá henni.
Ég mætti, í þetta sinn með maskara og hárkollu en engan varalit.
Aftur tók hún mig afsíðis.
Hvað meinar hún eiginlega með þessu?
Ætlar hún að stjórna því hvernig ég lít út?
Það hlýtur þó að vera mitt einkamál.
Nei, það var ekki mitt einkamál.
Katrín tók það ekki í mál.
Eggjahræra og beikon, brauð og álegg, bjór og snafs.
Það er einhver myndugleiki yfir henni Katrínu sem ekki er hægt að mótmæla.
En þú getur ekki farið svona.
Það er hrein hörmung að sjá þig.
Seinna komst ég að því að Katrín er mikil áhugamanneskja um geðhjúkrun.
Mér finnst næstum eins og hún hafi tekið mig í fóstur.
En við höfum ekki sama fatasmekk.
Mér líður ágætlega í vinnunni, svona eins vel og mér getur liðið.
Fólkið hefur vanist mér og mér finnst ég vera á öruggu svæði.
Innan veggja hjúkrunarheimilisins er ég nokkurn veginn ég sjálf.
Fólk glápir, segir ekkert, bara glápir.
Hún heitir Þórhalla og er elst allra sem búa hér.
Hún er svo gömul að ég held næstum að hún geti ekki dáið.
Alexander lítur upp og furðar sig á að dyrabjallan skuli virka.
Bjallan er biluð.
Það er naumast!
Ég er að koma, rólegan æsing
Hann opnar rifu á útidyrunum og býst til að hleypa fasteignasalanum inn fyrir.
Þetta er flott hús, sel það á nóinu
Hann horfir gráðugur í kringum sig.
Er rólegt á fasteignasölunni, vinur?
Alexander klórar í vel snyrt, grásprengt skeggið.
Alexander líst ekki meira en svo á unga manninn.
Selur það á nóinu!
Þessi er ekki rétta manngerðin til að selja svona hús.
Á ekki að sýna manni slotið?
Fasteignasalinn ungi spígsporar yfir svarthvítar flísarnar á nýburstuðum skóm.
Ætli ég neyðist ekki til þess, tautar Alexander og ræskir sig.
Þú ert staddur í forstofunni.
Forstofan er eins og upphaf og endir alls.
Alexander var vanur að tala yfir hausamótunum á ungu fólki.
Sá jakkafataklæddi horfir ráðvilltur á Alexander en tekur svo á sig rögg.
Sem sagt, bara alveg meiriháttar inngangur!
Skrautlistar í loftinu og rósetta.
Glugginn flottur, gefur góða birtu.
Heilt yfir rúmgóð forstofa með svarthvítum flísum og góðu fatahengi.
Hann snýr sér að þungum forstofuskáp úr dökkri eik með spegli framan á.
Þessi mubla var flutt inn frá Danmörku, fyrir stríð
Hann strýkur fingri eftir hringfléttuðum útskurðinum af Adam og Evu í aldingarðinum.
Þessi skápur er ekki naglfastur, hann fylgir þá ekki með húsinu eða hvað?
Alexander furðar sig á ákafanum.
Fyrirgefðu forvitni mína, hvaðan kemur þetta ættarnafn, Alexander Thanos?
Faðir minn var grískur en ég fluttist til Íslands fyrir áttatíu árum.
Er alinn upp hér að mestu leyti.
Reyndar í þessu húsi.
Þú kannast kannski við nafn móður minnar, Elínar Thanos.
Þær voru á námskrá framhaldsskólanna lengi vel.
En sem sagt, þessi skápur er, sýnist mér, eðalgripur
Hvaða máli skiptir það hvort hann búi þarna einn eða ekki?
Ætlar þessi stráklingur að selja húsið eða ævisögu hans?
Hún bónaði hverja einustu mublu í húsin einu sinni í viku.
Gömul tilfinning, þrúgandi og ágeng sótti að Alexander.
Þetta er alvöru eldhús, með þjónustuinngangi og alles
Fasteignasalinn gengur beint að bakdyrunum.
Stiginn upp á næstu hæð heldur áfram upp í ris.
Nú var þetta reisulega gamla hús byrði meira en nokkuð annað.
Ekkert nema óhemju viðhaldskostnaður.
Haltu bara áfram að skoða húsið, ég þarf aðeins að bregða mér afsíðis
Alexander flýtir sér inn á gestasnyrtinguna og það má ekki tæpara standa.
Nú er hann feginn að fá ástæðu til að bregða sér frá.
Góð afsökun til að losna við síbyljuna.
Alexander horfir upp á meðan hann bíður eftir bununni.
Í loftinu er lítil ljósakróna úr kristal.
Finnst þér krónan ekki falleg?
Jú, hún er ósköp falleg.
Þess vegna gekk gestasnyrtingin aldrei undir öðru nafni en betristofan, hjá Völu.
Hún kunni að orða hlutina.
Fasteignasalinn kemur niður eftir hringferð um húsið með símann á lofti.
Ég tók nokkrar myndir til að setja á netið.
Verð svo í bandi þegar við höfum áætlað verðmæti eignarinnar.
Hraðinn er svo mikill, þetta kemur og fer.
Flestar dyrnar að svefnherbergjunum eru lokaðar og hafa verið það lengi.
Enn virðast álögin halda þó að Þórhalla sé löngu farin á elliheimilið.
Annars átti hann svo sem ekkert erindi þangað inn.
Alexander heldur áfram upp í risið.
Alexander gengur inn í geymsluna og sest á trébúkka á miðju gólfi.
Allir þessir kassar, allar þessar bækur, lúin húsgögn, skjalaskápur, möppur.
Það er eins og þetta háaloft hafi tekið endalaust við.
Alexander lítur í kringum sig.
Nú varð ekki komist hjá því að grisja og henda.
Einstaka kassi er frá honum sjálfum.
Hann er að verða eins, rykfallin heimild um gamla tíð, kominn á aldur.
Mér tekst þetta aldrei, tautar hann.
Það er freistandi að láta þetta allt saman danka.
Láta einhverjum öðrum eftir að henda á haugana og gefa restina á nytjamarkað.
En hver ætti að gera það?
Hann átti engin börn, það hann vissi.
Í gegnum tíðina hafði hann átt í nokkrum samböndum.
Niðurstaðan varð sú að líklega væri best að sleppa því að binda sig.
Því var enginn til að taka við húsinu og öllu sem því fylgdi.
Í þetta sinn finnur hann fyrir óþægilegum sting fyrir ofan lífbeinið.
Ekki vera einn með sínar hugsanir og vangaveltur.
Hvað ef hann á bara nokkra mánuði ólifaða?
Hann getur ekki hætt að hugsa um síðustu ferð sína til doktors Ólafs.
Sama og þegið, sagði hann ákveðinn, stóð upp og tók í hurðarhúninn.
Við þurfum að fylgjast með þessu.
Ég ætla að hugsa málið.
Verð í sambandi.
Sneri við en kom þá auga á manneskju sem sat í biðstofunni.
Alexander vissi að hann átti að þekkja hana einhvers staðar frá.
Hver er þetta?
Augu þeirra mættust og Alexander leit undan.
Nú man hann það.
Þetta er Sigga, sjúkraliðinn á hjúkrunarheimilinu.
Sigga brosti vandræðalega rétt í þann mund sem doktor Ólafur kallaði hana inn.
Gunnar, gjörðu svo vel, síðan leit læknirinn á blaðið og aftur á Siggu.
Sigga gekk inn til læknisins blóðrauð í framan.
Eftir þetta átti Alexander alltaf dálítið erfitt með að mæta henni, eða honum.
Hann fann sig ekki í að segja hún.
Fleiri minningar, óljósar, næstum eins og myndum sé varpað á vegg.
Hann veit samt að þær eru raunverulegar.
Hann man eftir að síminn hringdi og hringdi lengi.
Mamma hans, var í eldhúsinu.
Hann horfði á hana taka símtólið upp, hlusta.
Meðtók hálfkæft óp hennar og skynjaði strax að nú hefði eitthvað slæmt gerst.
Mömmu leið illa, mamma fann til.
Hann fann hvernig fæturnir dofnuðu og henti sér í gólfið.
Hún grét þungum, sárum, niðurbældum gráti.
Hann vissi bara að mamma var óendanlega döpur og leið.
Mamma var lasin.
Hvenær kemur pabbi heim?
Hann átti eftir að spyrja oft að þessu en pabbi kom ekki heim.
Hann varð fyrir bíl og dó.
Það var eitthvað svo ófullkomið við að vita ekki meira um hann.
Hver voru áhugamál pabba?
Hvað af kostum hans hef ég erft?
Er ég líkur honum?
Þau fluttust til Íslands og bjuggu tvö í lítilli kjallaraíbúð.
Þá var hann fjögurra ára.
Bunan er slöpp sem fyrr.
Alexander rennir upp buxnaklaufinni.
Það ætti þá að vera nóg pláss fyrir óþarfa minningar.
Dagbókina var hvergi að finna, ekki í þessu húsi að minnsta kosti.
Var hún kannski geymd á einhverju skjalasafni?
Hann andvarpar og tekur ákvörðun.
Bækurnar frá gömlu bóksölunni og bækurnar á háaloftinu líka.
Fornbókasalinn í miðbænum kemur samdægurs með þrjá fíleflda karlmenn með sér.
Kjallarinn er tæmdur og Alexander er létt.
Þá var það afgreitt!
Ég fæ mér sæti á kolli inni hjá Katrínu deildarstjóra.
Við þegjum saman dálitla stund.
Eftir óvenju erilsama kvöldvakt er eins og allt sé dottið í dúnalogn.
Stundum held ég að hún ætli sér ekki að deyja.
Er það fræðilegur möguleiki?
Af hverju ekki?
Ég man eftir nokkrum svoleiðis tilvikum.
Katrín lýkur ekki setningunni.
Húsið þeirra var sett á sölu um daginn.
Rosalega flott hús hérna á Sólvallagötunni.
Mér verður hugsað til Alexanders.
Ég hef ekki séð hann síðan á læknastofunni.
Fyndið að gamall karl sé sonur einhvers sem er enn á lífi.
Er Alexander nokkuð veikur?
Hún gæti hæglega lifað hann.
Það er bara ein mynd á náttborðinu hjá henni.
Hvaða kona er með þeim á myndinni?
Ég veit það ekki.
Gæti verið einhver fjarskyldur ættingi, eða góð vinkona.
Ef ég væri þú myndi ég bara spyrja hana.
Katrín glottir stríðnislega, hún veit nákvæmlega hvað mér finnst um Þórhöllu.
En í alvöru talað, Sigga.
Ég er með smá verkefni handa þér.
Katrín stendur upp og lokar að okkur.
Ég spurði Jónas hvað hægt væri að gera fyrir Þórhöllu.
Blessunin liggur undir sæng og grætur.
Hún er ófáanleg til að fara fram úr.
Hvað sagði doktorinn?
Viltu að ég fari með þær inn til hennar?
Katrín hugsar sig svolítið um.
Þú upplifir hana ekki svoleiðis, er það?
Nei, hún er bara hundgömul.
Það er ekkert að henni nema það að hún sér ekki rassgat.
Sigga, ekkert svona tal hér
Æ, sorrí, hún fer bara ógeðslega í taugarnar á mér.
Auðvitað væri það ekkert skrýtið fyrir þennan aldur, en hún var ekki svona
Katrín blaðar í örþunnri möppu.
Þótt ég reyni að stilla mig kemur titringurinn í röddinni upp um mig.
Það á nú að heita að hún sé blind.
Kannski það, segir Katrín rólega, „en hún er ekki heyrnarlaus“
Röddin er það sem kemur alltaf upp um mig.
Sérstaklega þegar ég er þreytt.
Stundum finnst mér þetta bæði vonlaus barátta og dýr.
Ég stend upp og lít í spegil.
Barkakýlið blasir við mér.
Ég strýk fingri eftir hrufóttu yfirborðinu og fyllist örvæntingu.
Hvernig get ég orðið trúverðug með þetta útvaxna ógeð framan á hálsinum?
Tek ákvörðun um leið og ég sný mér frá speglinum.
Jæja, Katrín vill halda sig við efnið.
Tala við hana?
Heldurðu að hún fari að opna sig fyrir mér?
Það er aldrei að vita
Mér líst ekkert á þessa hugmynd.
Sigga, ég las umsóknina þína.
Þú ert meira en bara sjúkraliði.
Æ, ég meina, þú ert líka menntaður djákni.
Hver veit nema þú vaxir í áliti hjá henni?
Og ef það misheppnast, á ég þá að gefa henni lyfin?
Það hnussar í Katrínu.
Reynum þetta fyrst.
Og hvers vegna leyfi ég Katrínu að plata mig út í þetta?
Ég er ekki ráðin á hjúkrunarheimilið sem djákni.
Ég safna í mig kjarki og opna inn til Þórhöllu.
Það tekur dálitla stund að venjast rökkrinu.
Þórhalla mínúta“ „Ég er ekki þín
Ég sé hana draga sængina upp fyrir höfuð.
Skilaboðin eru skýr svo ég sný við.
Ekki ætla ég að pína gamla konu til að tala við mig.
Á ég að láta sem ég hafi ekki heyrt þetta?
Hún á svo sannarlega ekkert inni hjá mér.
Það var þó einhver blær í röddinni sem ég hef ekki heyrt áður.
Þetta var ákall, eins og bæn.
Ég dreg djúpt andann og gægist varlega inn fyrir dyrnar.
Var það eitthvað sérstakt?
Ég er ekki þín, endurtekur gamla konan.
Nei, auðvitað ekki.
Fyrirgefðu, þetta er leiður ávani.
Strákurinn er sirka sex ára gamall, hlýtur að vera Alexander.
Ég tek myndina upp og skoða hana betur.
Konurnar brosa og halda hvor í sína höndina á stráknum.
Önnur heldur á köflóttu teppi, hin á nestiskörfu.
Þau virðast öll svo glöð.
Myndin er tekin fyrir utan hús með steinsteyptri girðingu, sennilega á Sólvallagötunni.
Fín mynd sem þú ert með á borðinu.
Eru þetta þú og Alexander á myndinni?
Ég sé ekki betur en hún kyssi myndina.
Þögnin er eins og hyldjúp gjá á milli okkar.
Á ég að fara eða reyna að brjóta ísinn?
Hvers vegna talarðu svona fordildarlega?
Já, þú átt við málróminn.
Auðvitað er það röddin eina ferðina enn.
Hvað heitir þú og hvers vegna talarðu svona?
Ég heiti Sigríður, kölluð Sigga
Ekkert svar frá Þórhöllu um stund.
Augun halda áfram að flökta.
Hvers konar foreldrar velja að nefna drenginn sinn Sigríði?
Úr því kerlingin spyr skal hún fá svar.
Þau gáfu mér reyndar nafnið Gunnar
Af hverju notarðu það þá ekki?
Gunnar er fallegt nafn.
Þórhalla kemur mér á sporið.
Við notum ekki þetta orð í dag.
Ég er hinsegin.
Veistu hvað það er?
Ég stend upp og opna gluggann upp á gátt.
Það er karlmaður sem reynir að vera eins og kona
Þórhalla veltir sér í nokkrum áföngum og snýr nú í mig rassinum.
Nei, það er kona sem fæðist í líkama drengs
Ég þarf að æfa mig að tala um þetta á eðlilegan hátt.
Mér er svo heitt, ég er að kafna.
Anda djúpt í kviðinn og bý mig undir að fræða eldgamla piparjónku.
Hún sagði undarlegur, karlkyn.
Mig langar til að kyrkja gamla konu.
Ekki í alvörunni.
Stundum geri ég það með því að höggva hausinn af svona fólki.
Ég hristi af mér þessa ógeðfelldu sýn og ákveð að grafa stríðsöxina.
Af hverju geturðu ekki bara verið með karlmönnum?
Þá er eins og fólk gefist bara upp.
Og svo gerir það hreyfingu með höndunum yfir kynfærin og hryllir sig.
Ég efast um að ég nái því nokkurn tímann.
Hefurðu lesið Biblíuna?
Þórhalla dregur mig inn í núið.
Hún minnir mig á óþægan krakka þegar hún baunar orðunum út undan sænginni.
Á nú að berja mann í hausinn með Biblíunni eina ferðina enn?
Hún skal sko ekki komast upp með það.
Ég ýti stólnum hinum megin við rúmið og fæ mér sæti.
Blessuð góða, ég kann Biblíuna aftur á bak og áfram
Af hverju ætli það sé?
Ég sé sængina hreyfast og heyri ekki betur en Þórhalla skellihlæi.
Heyrði ég rétt?
Hún þagnar og lyftir sænginni svo rétt grillir í nefið og dæsir.
Haltu bara áfram
Æ, þú veist hvað ég meina.
Auðvitað er Biblían fyrst og fremst hugsuð sem umferðarreglur í mannlegum samskiptum.
Hvernig tegund er ég þá?
Spurningin kemur á óvart og ég er aðeins of sein að svara.
Ég er auðvitað gömul drusla.
Ryðdolla, tilbúin að fara á haugana.
Hún rífur af sér sængina.
Klappar mér á kollinn eins og barni.
Ég hugsa með skelfingu til fyrstu daga minna í vinnunni hér á hjúkrunarheimilinu.
Fyrirgefðu, tauta ég.
Hver heldurðu að eigi eftir að sjá um þig í ellinni?
Ég hafði ekkert pælt í því en hún svarar spurningunni sjálf.
Ung manneskja sem er ekki einu sinni fædd í dag.
Svona aðgerð getur auðvitað misheppnast og ég lagði ekki í það.
æ ég meina, nei, auðvitað dettur engum í hug að skjóta gamalt fólk.
Er kannski ætlast til að við gerum það sjálf?
Ég er ekki viss um að ég treysti mér til þess.
Hvar endar þetta samtal?
Ég veit bara ekki hvað ég á að segja, Þórhalla
Þú þarft ekkert að segja, sýndu það heldur með framkomunni.
Veröldin snýst ekki bara um þig og þín vandamál.
Hvers vegna er hún svona grimm?
Ég sé sængina hristast aftur.
Helvítis gullkálfurinn þinn!
Það er gott að geta komið kerlingunni til að hlæja.
Þessi bréf Páls til Korintumanna voru til dæmis mestmegnis föðurlegar áminningar.
Sum bréf höfðu að geyma aðvaranir gegn stjörnuspekingum og öðru álíka.
Á þessum tíma héldu menn að jörðin væri flöt.
Það er bara ávísun á sanna óhamingju.
Já, ætli það ekki
Við verðum að geta endurskoðað eldgamla hugmyndafræði.
Það er aldeilis liðugt á þér málbeinið.
Það var ekki meiningin að drepa þig úr leiðindum
Jæja góða, hún sagði góða, það er kvenkyn!
Ég veit svo sem ekkert á hvað ég trúi.
Held að Guð sé búinn að gleyma mér.
En ég er sammála þér, jörðin er ekki flöt.
Noh, svo við erum bara sammála!
Ég er komin á flug.
Jörðin gæti verið hluti af líffæri sem hefur afmörkuðu hlutverki að gegna.
Hvort heldurðu að Vetrarbrautin tilheyri heilanum eða lifrinni?
Nei, hættu nú alveg
Axlirnar lyftast og síga á víxl og líkaminn hristist í hljóðlausum hlátri.
Eitt augnablik hef ég áhyggjur af að hún sé alls ekki að hlæja.
Er þetta flog?
Nær hún andanum?
Á ég að kalla á hjálp?
En svo stynur hún ánægð.
Þú ert nú alveg milljón
Hvað segir þú um það?
Sannleikur nútímans þolir að vera endurskoðaður, ekki satt?
Og svo amen eftir efninu!
Amen, segir hún og hlær með.
Hvaðan hefurðu alla þessa speki?
Ég ætlaði alltaf að verða prestur en fannst það aðeins of stór pakki
Hún þegir nokkra stund.
Síðast fór ég í kirkju til að gifta mig, tautar hún lágt.
Nú er forvitni mín rækilega vakin.
Það stendur ógift í sjúkraskránni.
Það getur beðið betri tíma.
Ég er ekki viss um að ég fengi brauð sem transkona.
Allavega á meðan ég er í þessu leiðréttingarferli.
Ég fæ að hjálpa henni í buxnaskálmarnar.
Þú getur æft þig í að predika á mér.
Það má venjast röddinni.
Hvernig fórstu að þessu?
Hef ekki hugmynd.
, Ég hristi höfuðið álíka undrandi.
En líklega hef ég haft hana fyrir rangri sök.
Hún er alls ekki með fordóma gagnvart mér.
Eruð þið þá vinkonur núna?
Já, ætli það ekki.
En spurðu mig ekki hvers vegna.
Þótt ætti að drepa mig þá gæti ég ekki sagt þér það!
Þú færð mig ekki á skurðarborðið.
Það er algert lágmark að fara í geislameðferð, segir hann með vaxandi áhyggjusvip.
Ertu galinn, maður?
Ég hef heyrt alls kyns sögur af því hvernig það getur farið.
Menn hætta að hafa stjórn á þvaginu og jafnvel hægðunum líka.
Það er auðvitað viss áhætta en alls ekki algilt
Honum finnst lífið greinilega áhættunnar virði.
Ég vil hvorki hugsa né vita af þessu.
Hvað með getuleysið?
Heldurðu að ég vilji hætta á að missa getuna?
Hann horfir á mig sposkur á svip.
Ertu ekki alveg hættur öllu svoleiðis?
En sú spurning!
Ég held áfram að vera sá sami þótt ég eldist.
Hví skildi ég ekki nota tækifærið þegar það gefst?
Enda eru þar stórkostlegar fyrirmyndir í grískum goðsögnum.
Grikkir kunna þá list að kasta spjóti, stunda glímu og hlaupa maraþon.
Ég þarf að ganga frá Sólvallagötunni, það tekur á.
Svo er það hún Þórhalla.
Sæll, er það Alexander Thanos?
Jú, það er hann
Eftir að hafa kynnt sig vatt útgáfustjórinn sér beint að efninu.
Þú ert þá væntanlega rétthafinn að bókum móður þinnar, Elínar?
Stemmir, svaraði ég og forvitni mín var vakin.
Nú, já, ég hafði ekki áttað mig á því
Ég fann til léttleika og löngu gleymdrar gleði í brjóstinu.
Það er satt, bækur hennar eru ófáanlegar
Hvernig stendur á því að það er bara þessi eina útgáfa?
Hafði hún engan umboðsmann eða hefur þú lagt bann við endurútgáfu?
Nei, það er af og frá.
Ertu að bjóðast til að taka það að þér?
Ég fann fyrir dálitlu óþoli gagnvart orðaflaumnum.
Ég er að verða nískur á tímann.
Já, algerlega, en með skilmálum þó.
Spurningin kom mér í opna skjöldu.
Hafði aldrei dottið það í hug.
Ekkja, gift grískum ræðismanni, hvað meira?
Hann hélt áfram að þylja upp slitróttar staðreyndir, efnislitlar.
Ég fann hvernig titringurinn jókst eftir því sem hann talaði lengur.
Ég settist á símabekkinn.
Eins og vöðvarnir væru strengir sem minningarnar spiluðu á.
Það er óþægilegt að heyra bláókunnugan mann þylja upp helstu æviatriði móður minnar.
Það tengdist flest drykkjulátum.
Fólk hafði séð til hennar og þekkti hana í sjón.
Að minningin um hana sé sönn, eins og ég man hana.
Þetta virðist sáraeinfalt.
Það eina sem þarf að gera er að spjalla við Þórhöllu.
Var það kannski mér að kenna að hún dó?
Símtalið frá útgáfustjóranum hefur ýtt við mér svo um munar.
Þórhalla, nú er komið að þér.
Það er bara skrýtið fólk fyrir sunnan.
Ég get samt aldrei losað mig við þrána.
Pabbi ólst upp í sárri fátækt.
Hann langaði alltaf til að mennta sig en átti þess ekki kost.
Hans hlutskipti var að taka við búi föður síns.
Það voru honum viss vonbrigði þegar ég fæddist.
Hann hafði vonast til að fá dreng.
Drengurinn átti að fá að læra.
Draumur pabba varð að engu.
Palli var aumingi, eins og fólkið í sveitinni sagði.
E em nokkuð eymingi, mamma?
E em nokkuð eymingi, Ella?
Legg tvöfalda vinnu í allt.
Mest af öllu langar mig þó til að pabbi sjái það líka.
Ég fæ að læra kvenfatasaum.
Það er mömmu að þakka, pabba finnst það óþarfi.
Á vissan hátt er það ekki ólíkt starf að sauma og skrifa.
Vera með efni í höndunum og gera úr því nothæfa flík, jafnvel listaverk.
Taktu þessa bók, það skaðar ekki að kynna sér frönskuna.
Siglingin til Kaupmannahafnar tekur rúma viku með viðkommu í Leith í Skotlandi.
Ekkjufrú Hansen, góðvinkona sýslumannsfrúarinnar, tekur á móti mér niðri á bryggju.
Sporvagnarnir geta verið varasamir, segir hún kokmælt.
Hún hefur alveg sérstakan hreim.
Margir góðir menn hafa lent undir þeim, allt of ungir
Það tekur mig nokkra daga að venjast ískrinu og hristingnum í vögnunum.
Flíkurnar hennar eru óviðjafnanlegar.
Reyndar er kennslan allt öðruvísi en ég hafði ímyndað mér.
Við sitjum stærðfræðitíma til að geta stækkað eða minnkað hlutföll eftir vaxtarlagi kúnnans.
Í teiknitímunum eru kennd undirstöðuatriðin í form- og litafræði.
Svona gengur þetta í nokkra mánuði og alltaf læri ég meira og meira.
Í dag er komið að því að sauma í vél.
Madame Pouteaux opnar dyrnar og stúlkunar þeysast inn í vinnustofuna.
Mette, ein af stúlkunum, vísar mér á vél sem er úti í horni.
Hún er ströng og lætur sumar rekja upp sauminn og gera aftur.
Hún þolir engar afsakanir, svo mikið skil ég.
Ef yður líkar það ekki er sjálfgefið að ég hætti.
Stúlkurnar stara hneykslaðar á mig.
Mette hlær og nokkrar stinga saman nefjum.
Saumnál dettur í gólfið.
Með kurteislegu brosi biður hún Mette um að sauma efnisbútana saman fyrir sig.
Ef þér vilduð vera svo góðar, ungfrú.
Þráðbeinan saum, takk.
Hendur Mette skjálfa þegar hún tekur við efninu.
Með spurnaraugum lýkur hún því sem fyrir hana er lagt.
Allra augu standa á Mette.
Þér eigið augljóslega ekki heima á þessari vinnustofu
Ætlar hún virkilega að senda mig heim?
Þér eigið að vera í París, ungfrú mín góð.
Í París, hrópar hún, og hvergi annars staðar! „
Hér færðu óslípaðan demant.
Franskan hennar er ekki upp á marga fiska en hún kann að sauma.
Bréfið setur hún í umslag og úðar yfir það með ilminum sínum.
Mette snarþagnar, sem betur fer, og hinar stelpurnar líka.
Eins helsta kjólahönnuðar Parísar.
Geri aðrir betur.
Ég halla mér áfram til að sjá út um gluggann.
Kyssa, kyssa, kyssa og helst tala á meðan.
Kona tekur á móti barni sem er í fylgd með fullorðnum manni.
Þau heilsast með handabandi.
Barnið vill ekki heilsa konunni en heldur dauðahaldi í gamla manninn.
Eitt augnablik ætlar kvíðinn að yfirtaka tilhlökkunina.
Enginn tekur á móti mér, ég er alein og tala varla frönsku.
Á hinn bóginn get ég ekki verið þekkt fyrir að hafna þessu boði.
Af honum er einnig furðuleg fýla.
Monsieur Pierre Blondelle er auðþekkjanlegur af lýsingum Madame Pouteaux.
Þér getið byrjað á morgun, segir hann án þess að líta á mig.
Þar fæ ég herbergi á meðan ég er í læri hjá meistaranum.
Iðandi stræti stórborgarinnar eru dálítið ógnvekjandi.
Nú finnst mér Kaupmannahöfn smábær í samanburðinum.
Elsku mamma og pabbi.
Mér gengur vel.
Því er betra að borða hann eins og hinir og finna ekki ódauninn.
Kaupmannahöfn er skárri þrátt fyrir allt.
Að morgni eimir enn eftir af söknuðinum, en hann hverfur í önnum dagsins.
En stundum á hann það til að læðast um.
Stúlkunum á salnum finnst þetta frekar óþægilegt en mér er alveg sama.
Hann má fylgjast með mér ef hann vill, þetta eru jú flíkurnar hans.
Ekkert kemst að nema saumaskapurinn.
Herbergið mitt er lítil, loftlaus kytra, dálítið undir súð, með örlitlum þakglugga.
En mér er auðvitað frjálst að leigja mér betra herbergi úti í bæ.
Monsieur Blondelle hefur falið mér að sauma pallíettur og perlur í undurfagra flík.
Ég held að ungfrúin sé afbrýðisöm út í mig fyrir að fá verkefnið.
Þetta er kjóll úr gagnsæu efni, ljóslaxableiku, sérpöntuðu.
Blondelle biður mig oft fyrir það sem þarf að gera í höndunum.
Hún var heldur ekki ánægð með það.
Ég heyrði hana segja: Hvað!
Hvað er um að vera?
Þegar dyrnar lokuðust á eftir mér heyrði ég hana snúa lyklinum í skránni.
Það var kveikt á skrifstofunni hjá Blondelle, ég heyrði glasaglaum og hlátrasköll.
Eitthvað franskt, hugsa ég.
Frakkar eru öðruvísi.
Ég læddist hljóðlega að borðinu mínu og kveikti á ljóstýru.
Í raun var þetta miklu betra því nú gat ég notað gínuna.
Neðst á faldinn saumaði ég nokkur perlublóm sem kölluðust á við efra stykkið.
Svona sat ég, saumaði og saumaði og vissi ekkert hvað tímanum leið.
Verkið vannst vel.
Allt í einu stóð smókingklæddur maður fyrir framan mig og mér brá óskaplega.
Mér tókst að stynja upp: „Afsakið, herra minn, ég sá yður ekki“
Sá smókingklæddi brosti, teygaði reykinn djúpt ofan í lungun og bauð mér rettu.
Sennilega var það franskan mín með íslenska hreimnum.
Þá lagði ég mig á dívaninn undir glugganum.
Á borðinu hjá honum var gríðarlega fallegur blómvöndur.
Blondelle sagði að að þetta væru orkídeur og að vöndurinn væri handa mér.
Fabienne þótti mikið til yðar koma þegar hún hitti yður hér í gærkveldi
Ég var dálítið ringluð og skildi ekki frá hverjum blómin voru.
Ætlið þér ekki að lesa á kortið?
Hann ýtti blómvendinum til mín og ég tók upp kortið.
Rithöndin var fínleg.
Hann sagði örugglega hún.
Fabienne er kvenmannsnafn, er það ekki?
Blondelle yppti öxlum og spurði: „Eigið þér kannski kærasta, ungfrú“?
Ég var dálítið fljót til svars og sagði einfaldlega nei.
Ég get hiklaust mælt með henni.
Hún mun sýna yður mikinn rausnarskap.
Yður veitir ekki af því að skvetta aðeins úr klaufunum og njóta lífsins.
Það er beinlínis skylda yðar að lifa lífinu hér í París.
Engu lofað, engu hafnað, allir frjálsir.
Það er þá ákveðið.
Þannig fór ég á mitt fyrsta stefnumót við konu.
Hann hefði eins vel getað talað latínu, hugtökin voru mér ókunn.
Hélt að þetta væri eitthvað sem Frakkar gerðu.
Hvernig á ég að bregðast við þessu?
Er Blondelle að gera gys að mér?
Þá dökknar röddin og verður bæði djúp og ákveðin.
Mér finnst þetta allt í meira lagi furðulegt.
Fabienne er ekki ágeng, ekki beint, bara mjög augljóslega hrifin.
Skemmtið ykkur saman.
Segið bara nei ef þér viljið ekki meira.
Þetta stenst allt.
Fabienne hefur boðið mér út að borða, í bíltúr og á bíó.
Allt miklu skemmtilegra en að eyða kvöldunum með fröken „slökkva ljósin klukkan tíu“.
Alltaf gefst tilefni til að skála í kampavíni.
Með þessum hætti fer mér fram í frönskunni.
Eitt kvöld þegar Fabienne skilar mér heim drepur hún á bílnum.
Komdu heim með mér, segir hún.
Lofaðu mér að vera góð við þig
Hún dregur mig til sín og kyssir mig djúpum kossi.
Eitt augnablik leyfi ég mér að finna tungu hennar leika við mína.
Það hafði verið uppáþrengjandi og þreytandi til lengdar.
Ég losa mig úr faðmi hennar og flýti mér út úr bílnum.
Þetta gengur ekki, hugsa ég.
Hvað ef einhver Íslendingur sæi til okkar?
Hún er komin út á stétt en reynir ekki að nálgast mig.
Ég missti stjórn á mér.
Viltu fyrirgefa mér?
Já, allt í lagi, segi ég.
Hún hefur vakið upp hjá mér forvitni.
Má ég koma með þér inn?
Sú er frek.
Má ég bjóða þér aftur út?
Ég er ringluð og ætla að hlaupa inn í hús.
Kossinn hefur vakið hjá mér furðulegar kenndir.
Þegar hún kyssti mig fann ég fiðring hlaupa um mig alla.
Hann byrjaði í brjóstinu og breiddi úr sér niður á milli fótanna.
Mér fannst það gott.
Ég lít við.
Fabienne stendur á stéttinni og horfir á eftir mér með hönd á hjartastað.
Hún sendir mér fingurkoss.
Fabienne sést ekki næstu þrjá daga.
Mér gefst ráðrúm til að hugsa.
Skyldi það sjást utan á mér hvernig ég hugsa?
Er einhver hinna stúlknanna á saumastofunni svona?
Loks kemur Fabienne, hún býður mér í bíltúr og lofar bót og betrun.
Enga kossa, segir hún, „nema ef þú vilt“
Geturðu klætt þig öðruvísi?
Hún klæðir sig alveg hreint eins og karl.
Ég hef greinilega móðgað hana.
Svo brosir hún, kveikir í tveimur sígarettum og réttir mér aðra.
Svona er ég bara
Auðvitað, nú er það ég sem biðst afsökunar.
Fabienne ætlar að koma mér á óvart.
Við förum á klúbb norður í Montmartre- hverfi.
Þegar inn er komið tekur við lítill dimmur salur, fremur þétt setinn.
Nokkrar konur eru í faðmlögum, aðrar dansa.
Það var sýslumannsfrúin sem kenndi mér að sauma.
Mér þótti svo innilega vænt um hana.
Mig langaði alltaf að vera þar sem hún var.
Þetta er hægt.
Konan á barnum heilsar okkur Fabienne og býður mig sérstaklega velkomna.
Þetta er Lulu, eigandi staðarins.
Hjá henni stendur kona í kjól.
Lulu heldur um mittið á konunni og kynnir hana sem konu sína.
Ég gapi af undrun.
Þær hlæja og Lulu segir að fyrsti drykkurinn sé í boði hússins.
Ég hlamma mér niður á lítinn plussklæddan bekk.
Á veggjunum eru myndir af þekktum Frökkum sem hafa komið á barinn.
Frakkar taka greinilega létt á svona konubörum.
Lifum núna, elskum og njótum.
Á morgun getum við verið dauð og þá er það um seinan.
Augun leiftra þegar hún lyfti glasi til að skála við mig.
Það sem gerist hér fer ekki lengra.
Ég þarf bara að venjast tilhugsuninni.
Skyndilega langar mig til að taka um þetta fallega kringluleita andlit.
Já, njótum þess að vera til!
Ég dreg Fabienne til mín og kyssi hana lengi.
Ég má það.
Hún vill það.
Lífið er stutt, njótum þess.
Ég veit ekki almennilega hvernig ég á að bregðast við því.
Þetta er dálítið skringilegur línudans því í sjálfu sér erum við ekki par.
Við skemmtum okkur yfirleitt fram á rauðamorgun.
Eftir matinn koma fleiri pör.
Ég sé ekki betur en að hann fari með karlmanni.
Alltaf mæti ég á réttum tíma á saumastofuna, sofin eða ósofin.
Ég er komin á götuna.
Blondelle ypptir öxlum en Fabienne er ekki lengi að bjóða mér gistingu.
Hún vill að ég flytjist inn til hennar.
Og það er fleira en rúmið sem mér þykir þægilegt.
Brjóst hennar eru eins og silkipúðar sem gæla við líkama minn og læri.
Unaðshrollur fer um mig alla.
Fabienne með sína fimu fingur.
Þetta var á sjúkrahúsinu, seint um kvöld.
Vikum saman hafði ég setið og þrjóskast við.
Oftar en ekki kom læknirinn á stofugang þegar ég var hjá henni.
Fyrst hlustaði hann hjartað, sem sló af gömlum vana, og loks lungun.
Hlustaði lengi og lygndi aftur augum.
Þetta kvöld stóð hann óvenju lengi yfir henni.
Ég fann hvernig blóðið þaut fram í kinnarnar.
Eina teskeið í senn.
Móðir yðar á yður einni að þakka að hún er enn á lífi.
Annarri eins natni hef ég ekki kynnst í mínu starfi.
Þér væruð áreiðanlega gott efni í ljósmóður.
Síðan hneigði hann höfuðið og fór án frekari málalenginga.
Mér varð litið á mömmu sem lá kríthvít í rúminu með augun aftur.
Var það þolinmæði sem fékk mig til að koma daglega?
Það hafði sáralítið með natni að gera, hvað þá þolinmæði.
Ætli hungurmorða sé einhvers staðar skrifað sem dánarorsök í sjúkraskýrslum?
Spurning læknisins kom inn hjá mér nýrri hugsun.
Nútímakonan getur gert margt fleira en að bindast heimili og börnum.
Hún getur líka lært eitthvað og öðlast sjálfstætt líf.
Eftir að hún dó kom líka í ljós að flestir voru sammála henni.
Ég er tuttugu og fimm ára og finnst ég hafa nægan tíma.
Hvað er að því að vera vandlát?
Svo er ég nú engin forynja þó ég segi sjálf frá.
Ég hef kynnt mér málin.
Ljósmæðranámið hefst í október, það tekur eitt ár og er kennt við Landspítalann.
Ég er ákveðin.
Ég fer ekki á fleiri stefnumót.
Að minnsta kosti ekki með mönnum sem pabbi stingur upp á.
Stefnumótið sem ég fór á fyrir pabba var með manni sem heitir Haraldur.
Myndarlegur maður kominn fast að fimmtugu, nokkuð vel í holdum, með yfirvaraskegg.
Heildsali sem missti konuna úr berklum.
Haraldur bauð mér í bíó.
Myndin var skemmtileg talmynd með Marion Davies og Robert Montgomery.
Eftir bíóið fórum við í göngutúr.
Við gengum Fríkirkjuveginn, yfir Skothúsveg og niður Tjarnargötuna þar sem Haraldur býr.
Hann bauð mér inn í kaffi.
Spurði hvort mig langaði ekki til að hitta börnin.
Fyrstu viðbrögð voru að afþakka, kurteislega en með góðum og gildum rökum.
Síðan var eins og hann ætlaði ekki að sleppa.
Ég var eins og í skrúfstykki.
Yfirvaraskeggið rispaði á mér varir og háls.
Þú venst þessu fljótt.
Hann var farinn að þúa mig!
Haraldur var farinn að toga í hárið á mér.
Sennilega í klaufalegri tilraun til að sýna rómantíska tilburði eins og í kvikmyndunum.
Ég hefði löðrungað hann en því var ekki heilsa í þessari óvæntu stöðu.
Hendurnar voru fastar niður með síðum og þá var bara eitt að gera.
Hann hljóp á eftir mér og kallaði nafn mitt tvisvar.
Ég linnti ekki hlaupunum fyrr en ég var komin heim á Sólvallagötu.
Ég ætla að verða ljósmóðir.
Ég verð upptekin við nám og skuldbundin samkvæmt óskum doktors Stefáns.
Ákvörðunin hefur dregið dilk á eftir sér.
Þetta er ekki stórt og mikið heimili, bara við Þórður og pabbi.
Það hefur því verið ákveðið að fá stúlku til að annast heimilið.
Stúlkan heitir Valbjörg og mér skilst að hún sé aðeins fjórtán ára.
Hálfkvíði fyrir komu hennar.
Hún fær herbergið uppi á háalofti.
Þegar pabbi byggði húsið lét hann setja salerni með litlum vaski þarna upp.
Komdu að dansa, Elín
Ionas dregur mig út á dansgólfið, alveg friðlaus í fótunum.
Ég kann ekkert þessa nýju dansa
Ég hlæ dátt því það er vonlaust að mótmæla dansfíflinu honum Ionasi.
Hann vekur alls staðar athygli, enda bráðmyndarlegur.
Geturðu ekki kynnt mig fyrir Ionasi?
París hefur kennt mér margt en ekki allt gott.
Það heit stendur þar til Fabienne hellir í glas sama kvöld.
Til hvers að ferðast alla leiðina til Parísar og láta lífið líða hjá?
Það verður nógur tími til þess þegar ég verð eldri.
Hann minnir mig á pabba.
Hvað skyldi honum finnast um mig nú?
Það er ég viss um að pabbi myndi bara skella í lás.
Elsku mamma og pabbi.
Rithátturinn er allt annar en framburðurinn.
Fyrir henni er þetta fullkomið líf.
Oftast kíkjum við út á horn og fáum okkur að borða.
Fabienne með seðlaveskið í innri jakkavasanum.
Vill hún að ég hætti að sauma?
Ef ekki, myndi ég fara aftur heim til Íslands.
Mér finnst á einu ári eins og liðið hafi hundrað ár.
Ísland er enn á nítjándu öldinni á svo margan hátt.
Fabienne kemur hlaupandi á eftir mér.
Hvað er að, spyr hún með áhyggjuhrukkur á enninu, „ertu veik“?
Hún ætlar að taka utan um mig en ég vík mér undan.
Hvernig á ég að svara henni?
Ísland er of lítið fyrir þig, segi ég en hún gefur sig ekki.
Ég get opnað saumastofu og hún skaffað efnið.
Svona lætur hún dæluna ganga.
Allt í einu er ekki lengur nauðsynlegt að ég hætti að sauma.
Ég hlæ upphátt því hugmyndin er fáránleg.
Á Íslandi geta tvær konur ekki búið saman eins og hjón.
Skömmustutilfinningin hellist yfir mig af fullum þunga.
Karlmannslaust líf, sjálfstæð kona sem getur séð fyrir sér með saumaskap.
Hún skilur ekki neitt og ég get ekki útskýrt það.
Fabienne, þú verður að hætta þessu.
Hættu að elta mig.
Hvernig geturðu beðið mig um það?
Ég get ekki lifað án þín.
Á kortinu stendur: „Ástarkveðja frá Fabienne“
Ég er gjörsamlega eyðilögð.
Hann kallar mig til sín og gefur mér heimilisfangið hjá Ionasi.
Farðu þangað, þú getur ekki legið hér eins og rakki.
Ionas er tilbúinn að leyfa þér að vera.
Ionas er betri en enginn.
Hún hafði grennst einhver lifandis býsn, tekin í framan og fötin hólkvíð.
Ionas var því miður ekki heima.
Ástin mín, sagði hún, „ég tók skrefið sem ég ætlaði alltaf að gera“
Ég horfði skilningsvana á hana.
Það er þér að þakka.
Hún reif sig úr jakkanum og tók til við að hneppa niður skyrtunni.
Ég sneri mér undan.
Hvað hefurðu gert?
Við getum farið saman til Íslands, sagði hún.
Ég þoldi ekki þessi brjóst, Elín.
Þú skilur ekki.
Þau tilheyrðu mér ekki.
Nú er ég Fabien, maðurinn þinn.
Mér sortnaði fyrir augum.
Ég vil þetta ekki, tautaði ég.
Farðu, ég bið þig
Skyndilega rann æði á Fabienne.
Ég hélt hún ætlaði að berja mig.
Síðan rauk hún á dyr.
Ég hjálpaði Ionasi á fætur, hann var alblóðugur, nefbrotinn, ringlaður.
Hún veit að ég er homosexual
Hann skoðaði sig í spegli, blóðið fossaði niður á hvíta skyrtuna.
Fabienne gerir allt hundrað prósent, sagði hann nefmæltur.
Það er einmitt eiginleikinn sem ég dáist mest að í fari hennar.
Vonandi verður allt í lagi á milli ykkar.
Ég sagði honum frá því að nú gæti ég ekki meir.
Ionas glennti upp augun.
Hún hefur þá farið til Berlínar?
Ég vissi ekkert um það, hristi bara höfuðið skilningsvana.
Hann leit spyrjandi á mig.
Hann greip báðum höndum um bringuna eins og þar væru brjóst.
Ég losna ekki við hana, ég get hvergi verið.
Þessu næst leiddi hann mig inn í borðstofu.
Hendur okkar hvíldu á borðstofuborðinu, hann strauk þumlunum hugsi yfir fingur mína.
Loks var eins og hann hefði komið auga á heildarmyndina.
Mjög góð hugmynd ef marka mátti svipinn.
Hann þurfti varla að segja mér orð um ráðabruggið.
Ef þetta tvennt gat farið saman var ég reiðubúin.
Þú kemur með mér til Aþenu.
Allir verða ánægðir, nema auðvitað Fabienne, en hún mun jafna sig.
Ég gapti af undrun og yfir mig helltust ótal spurningar.
Hvað yrðum við lengi í Aþenu?
Kæmi Fabienne ekki bara á eftir mér þangað?
Ionas var fljótur að slá á efasemdaraddirnar.
Pierre samþykkir þetta strax, þú gerir hvort eð er lítið gagn í vinnunni.
Því fyrr sem þú losnar undan Fabienne því betra.
Við setjum hann svo í að finna aðra konu handa henni.
Enn átti ég ekki til orð.
Hafðu ekki áhyggjur af kostnaðinum.
Hann blikkaði mig.
Þetta er besta hugmynd sem ég hef fengið í langan tíma.
Þyrfti sennilega að biðja Fabienne um að kýla mig oftar.
Hann strauk sér um nefið.
Allt sem maður fær að læra og lesa um.
Öðru máli gegnir um blessaðan doktor Jón.
Við erum tólf sem hófum nám í Ljósmæðraskólanum þetta haustið.
Mér finnst ég hafa hækkað í sessi, orðin nemandi í ljósmóðurfræðum.
Búningurinn hefur að sjálfsögðu heilmikið að segja.
Hann gefur mér ákveðinn „status“.
Ég má aldrei láta í ljós að ég sé á nokkurn hátt óörugg.
Hugsa sér allt sem úrskeiðis getur farið.
Sú sem situr við hliðina á mér heitir Guðrún.
Aumingja doktor Jón.
Hanna er kapítuli út af fyrir sig.
Hún þarf að vera með nefið alveg ofan í bókunum þegar hún les.
Hún er örlynd og einstaklega hláturmild.
Hláturinn er engu líkur, ég þekki hann af löngu færi.
Það má segja að hún hneggi eins og hrossagaukur.
Hún á kærasta og stundum langar mig til að halda fyrir eyrun.
Hanna er bókstaflega með hjónalíf á heilanum.
En þið eruð ekki hjón, verður Gunnu að orði.
Hvað heldurðu að maður geti beðið?
Stundum held ég að hún sé ekki með öllum mjalla.
Sá tími hlýtur að koma.
Valbjörg kom með strandferðaskipinu Súðinni í gær.
Hún mun sjá um heimilið.
Þórður ætlaði að sækja hana niður á höfn en þau fórust á mis.
Ósköpin sem hún er mögur og föl á vangann.
Brún, tindrandi augu og dökkar fléttur stóðu undan prjónahúfunni.
Ansi fullorðinsleg og þroskuð fyrir sinn aldur.
Ég þarf að leiðbeina henni með hvorn innganginn hún eigi að nota.
Hún vill láta kalla sig Völu.
Ég sýndi henni húsið, greinilegt að hún er ekki vön rennandi vatni.
Á maður svo bara að hala í?
Ég hálfvorkenni stelpuskinninu en skipti mér ekki af henni.
Annaðhvort getur hún þetta eða ekki.
Við sjáum hvað setur.
Mér sýnist sæmilegur töggur í henni.
Pabbi gamli er enn að.
Sannleikurinn er hins vegar sá að hann var að nota útilokunaraðferðina.
Ég hélt ég ætlaði niður úr gólfinu af skömm.
En þetta gerði stúlkuskinnið og lét sig svo hverfa.
Ég sá strax að hún kunni ekki að hella upp á te.
Hvað var Þórður líka að taka þátt í þessum leik með pabba?
Í fyrsta sinn fór ég til dyra, algerlega grunlaus um hvað biði mín.
Boð um göngutúr í góða veðrinu.
Um leið og ég hafnaði stefnumótinu fann ég fyrir ónotasting í maganum.
Hann var snoppufríður, það vantaði ekki, en það var bara ekki nóg.
Auðvitað vil ég verða ástfangin, eignast mann og með honum heimili og börn.
Þó var það mun saklausari sambúð.
Svona skauta ég framhjá sannleikanum.
Fyrir vikið verða bréf mín yfirborðskennd.
Mikið að gera í vinnunni, læri ótalmargt og París er óskaplega spennandi borg.
Þannig líður Íslendingum best, þannig hróflar maður ekki við því sem íslenskt er.
Elsku mamma og pabbi.
Ég hef kynnst manni hér í París.
Hann heitir Ionas Thanos og er af grískum aðalsættum, ákaflega heiðarlegur og skemmtilegur.
Mér þykir undur vænt um hann.
Það verður því einhver bið á að ég komi heim.
Sendi hér mynd af okkur fyrir framan hinn fræga Eiffelturn, ástarkveðja, Elín.
Ég get ekki útlistað þetta betur.
Hérna, segir hann.
Ég var næstum búinn að gleyma þessu
Hann réttir mér gullhring alsettan demöntum sem mynda krans utan um fagurrauðan rúbínstein.
Ég kvíði fyrir að hitta fjölskyldu Ionasar.
Hún kinkar brosandi kolli.
Þau tala bara grísku svo ég er algerlega háð Ionasi.
Þú verður að læra grísku, segir hann.
Það er nokkuð ljóst.
Það sem meira er, fjölskylda hans má aldrei frétta að hann sé homosexual.
Við erum því tíðir kirkjugestir sem er svo sem allt í lagi.
Ég tek þátt í leikritinu eins og um var samið.
Helgimyndirnar eru svo ólíkar altaristöflunum heima, allar logagylltar og flúraðar.
Loks eru það helgisiðirnir, reykelsið, höfuðföt prestanna.
Til hvers er þetta allt?
Hvernig getum við tilbeðið sama Guðinn á svo ólíka vegu?
Þetta er enn einn heimur sem ég er komin á bólakaf í.
Hvað skyldi Grikklandsævintýrið eiga að standa lengi?
Það veit hamingjan að ég hef engan frið fyrir henni.
Hún segist núna heita Fabien og vera maðurinn hennar Elínar.
Íbúðin á að verða framtíðarheimili okkar að hans sögn.
Í gær kom hann til mín, allur lemstraður, með glóðarauga.
Pabbi vill að við giftumst í næsta mánuði
Hvernig fékkstu þetta glóðarauga?
Ionas hló þó að það tæki auðsjáanlega í bólgna vörina.
Engin hætta, elskulega unnusta mín, Fabienne er ekki hér
Það var eins og hann hefði lesið hugsanir mínar.
En hver hefur lamið þig svona?
Mér var óskiljanlegt að það friðsemdarséntilmenni sem Ionas var gæti lent í slagsmálum.
Hann bandaði frá sér með hendinni.
Æ, bara nokkrir pörupiltar sem töldu sig geta kennt mér hvernig lífið er.
Ég gleymi því stundum að ég er ekki í París.
Við ræddum brúðkaupið.
Hann vill giftast mér og eignast með mér barn, helst son.
Allt mun þetta róa fjölskyldu hans, ekki síst föðurinn.
Ég verð að skoða minn hug alvarlega.
Hvernig verður framtíð mín sem gift kona í Grikklandi, langt frá heimahögum?
Á ég nokkurn tíma eftir að fara aftur heim til Íslands?
Mér finnst Ionas yndislegur og góður maður.
Hann var örugglega jafn grunlaus á þeim tíma.
Heyrist þá í trénu?
Það hljóta að þurfa vera eyru til að heyra hljóð.
Ionas hlær og heldur áfram að kryfja lífsgátuna.
Þá er þetta í raun fullkomið, ekki bara fyrir hann heldur mig líka.
Þá vantar mig orð, hiksta og gefst svo upp.
Þær brosa þolinmóðar og segja að mér fari mikið fram.
Ein vinkvennanna, Eileiþýa, talar þó mest með augunum.
Falleg, djúpgræn augu horfa gáskafull á mig.
Hún hefur ekki hugmynd um að þetta eru líka íslenskir stafir.
Eileiþýa, Eileiþýa, Eileiþýa.
Segðu það einu sinni enn.
Grískt brúðkaup er í uppsiglingu.
Mágkonur mínar tilvonandi iða í kringum mig eins og bý í kringum drottningarbú.
Ég held niðri í mér andanum og læt allt þetta yfir mig ganga.
Kjólinn sauma ég sjálf.
Systurnar útbúa vöndinn, blóm úr garði tengdaforeldra minna.
Brúðkaupsdagurinn er eins og óraunverulegur draumur.
Föl og rauðdílótt í framan.
Ég anda djúpt og hugsa til þess hvað við Ionas höfum rætt.
Ef barn kæmi undir í þessu hjónabandi myndi hann að sjálfsögðu styðja mig.
Mig myndi aldrei skorta neitt fjárhagslega.
Ísland verður að bíða um sinn.
Þegar kýr er yxna í sveitinni er hún leidd undir nautið.
Ég dreg þá ályktun að sama eigi við um mig og Ionas.
Ég er vel meðvituð um líkamsstarfsemi mína.
Finn að í líkamanum gætir flóðs og fjöru.
Á vissum tíma mánaðarins er ég móttækilegri fyrir líkamlegri örvun.
Það er að minnsta kosti þægilegra.
Í síðustu viku færði hann mér póstkort sem hann hafði útvegað sér.
Það var af nakinni konu sem sneri afturendanum að áhorfandanum.
Hvernig líst þér á þessa?
Fönguleg og fríð ekki satt?
Hann rétti mér póstkortið.
Jú jú, hún er svo sem falleg og allt það.
Ekki þín týpa?
Æ, mér finnst hún hálftilgerðarleg
Ég rétti honum kortið.
En hann gafst ekki upp.
Þá getur þú stjórnað hreyfingunum eins og þér hentar
Ímyndunarafli þessa manns eru engin takmörk sett.
Þegar ég kom heim einn daginn heyrði ég tifið í saumavélinni.
En í stað þess að sjá húshjálpina sat Ionas við að falda vasaklút.
Þessa hlið á Ionasi hafði ég aldrei áður séð.
Allt þetta brölt hefur borið tilætlaðan árangur, ég er með barni.
Ionasi finnst orðið nóg um hvað ég fitna mikið.
Með þetta tvennt, saumaskapinn og bækurnar, líður mér vel.
Ionas er himinlifandi, við höfum eignast son.
Við höfum ákveðið að hann eigi að heita Alexander.
Hann hleður á mig skartgripum, gefur mér pelsa og ýmsar smágjafir.
Tengdamóðir mín tekur nú í taumana.
Heimþrá og depurð sækja á mig sem aldrei fyrr.
Elsku mamma og pabbi.
Okkur heilsast vel.
Ég er himinsæl með drenginn, hann er heilbrigður og dafnar eðlilega.
Sumt er eins og hjá okkur.
Skrifa seinna og segi ykkur þá frá nafni drengsins, ykkar elskandi dóttir, Elín.
Auðvitað gengur það aldrei svo langt.
Til hvers er það gert?
Ég hef ekki fengið almennilegt svar við því.
Ionas hefur róast töluvert eftir að við eignuðumst drenginn.
Hann eyðir kvöldunum heima hjá okkur og virðist sáttur.
Svo gerist það sem ég hef alltaf óttast.
Síminn hringir, ég er að hafa til kvöldverðinn fyrir okkur.
Alexander litli hleypur spenntur að símanum og bíður eftir að ég svari.
Hann hefur vanist því að pabbi hans hringi um þetta leyti.
En í þetta sinn er Ionas ekki í símanum.
Hann er dáinn.
Þar spyrja þeir mig spurninga, hverja Ionas hafi umgengist, og eru ákaflega nærgöngulir.
Þegar ég hugsa um það var þetta dæmigert fyrir Ionas.
Ég held ég viti um eina.
Saumakonan var bæði vandvirk og fljót.
Þórður lætur mig fá heimilisfangið.
Hún er ekkja, nýkomin til landsins, segir hann.
Býr í kjallaraíbúð vestur á Sellandsstíg
Kannski hefur hún einhver sambönd?
Heimsdaman gerir sér kjallara að góðu.
Ég verð hálffeimin.
Svona svunta er varla við hennar hæfi.
Það sakar ekki að spyrja.
Hún segir þá bara nei.
Sellandsstígurinn er sem betur fer ekki langt héðan.
Ég treð mér í skóhlífar utan yfir betri skóna.
Saumakonan situr niðursokkin við vinnu sína.
Ég sé hana koma fram á ganginn.
Hún er eiginlega alger andstæða við mig.
Þykkt hárið dökkt og stuttklippt samkvæmt nýjasta móð, alveg upp í hnakka.
Grannvaxin, fínleg og brosir um leið og hún sér mig gegnum rúðuna.
Finnst næstum eins og ég hafi þekkt hana alla mína tíð.
Hún býður mér inn í herbergið sem ég sá inn um gluggann.
Það er svo góður ilmur hér inni.
Lítill drengur kúrir í rúminu.
Það sér í hrokkinn koll undan teppinu.
Hún setur kápuna mína á herðatré og hengir á snaga bak við hurð.
Hatturinn er lagður á stól.
Mig langar að koma aftur á morgun, ekki eftir nokkra daga.
Ég hafði ekki hugmynd um hversu veikur hann var orðinn.
Skartgripirnir og pelsarnir verða mín trygging ef eitthvað kemur upp á.
Ég er strax farin að sakna Alexanders litla.
Íbúðin og allar eigur Ionasar bíða hans þegar þið komið aftur.
Hún sagði þetta eins og ekkert væri sjálfsagðara.
Alexander var einkaerfingi föður síns.
Svona eru erfðavenjur í Grikklandi, ég var nánast réttlaus.
Frönsk revíumúsík lyftir andanum, ekki veitir af.
Ég slaka á um stund eftir nokkuð annasama törn við saumaskapinn.
Villta, tryllta, hömlulausa París.
Litríka, fjörmikla París þar sem allt var leyfilegt.
Hvað ætli Fabienne sé að bralla núna?
Tilhugsunin um Fabienne dregur mig aftur til meðvitundar.
Vonandi kemur hún aldrei til Íslands.
Hleyptu mér inn annars hrópa ég og kalla svo allir nágrannarnir heyri!
Mig langar í eitthvað hjartastyrkjandi en verð að láta sígarettuna nægja.
Gott að hafa borðið undir glugganum.
Þá get ég fylgst með komu væntanlegra viðskiptavina.
Útsýnið gæti þó verið skemmtilegra.
Ísland virðist ekki ætla að komast upp úr hjólförunum.
Götur enn ómalbikaðar, vöruval af skornum skammti.
Ég þoli ekki þetta eilífa smjatt á persónulegum högum fólks.
Hún kann sér ekkert hóf.
Nú er hún komin eina ferðina enn.
Hefði miklu fremur viljað verja tíma mínum í að skrifa ljóð.
Ákveð að lokum að standa upp og biðja hana um að fara.
Óþægindahrollur fer um mig við tilhugsunina.
Hvaða stjórnmálaflokkur á Íslandi hefur þörf fyrir að klæða sig í uniform?
Lét mig þó hafa það að sauma skyrturnar því ekki veitir af aurunum.
En nú þegar verkefninu er lokið hellist yfir mig tómleikatilfinning.
Sakna faðmlags og hláturs og samverunnar við Ionas.
Þrátt fyrir allt þá var hann minn besti vinur og trúnaðarmaður.
Hann gaf mér líka Alexander, litla saklausa engilinn sem sefur svo fallega.
Það skal ég segja þér, vinur, hvað söknuður er.
Það er að þrá bæði ást og yl frá sínum besta vin.
Ég trúi því ekki að allir vasaklútarnir séu óhreinir.
Skammarlegt að ég skuli ekki muna hvað nágrannakonan heitir.
Krota yfir ljóðið, bý til blómamynstur.
Munaði engu að ég kallaði hana Gróu núna rétt áðan.
Einhver bankar frammi og mér bregður óskaplega, svo niðursokkin var ég.
Flýti mér fram að opna fyrir ungri konu í fallegri rauðri kápu.
Líklega fengin erlendis frá.
Hún afsakar sig einhver lifandis býsn yfir að biðja mig fyrir saumaskap.
Vonandi sést angrið ekki utan á mér.
Reyni að brosa og bjóða henni inn fyrir.
Hún kynnir sig, Þórhalla, segist stolt vera að læra ljósmóðurfræði.
Gott að hún er sjálfstæð.
Konur eiga að vera sjálfstæðar.
Mig vantar svuntu við ljósmóðurbúninginn, segir hún með roða í kinnum.
Langt síðan ég hef séð stúlku roðna.
Þykkt hárið tekið frá andlitinu upp í fallegan sveig í hnakkanum.
Hún er glettin og fær mig til að hlæja.
Hún hlær líka.
Það er gott.
Eruð þér að teikna mynstur?
Þórhalla hefur rekið augun í krotið á maskínupappírnum.
Þetta, ungfrú mín góð, er svokallað ljóðakrot
Ég trúi ekki að ég hafi sagt þetta upphátt.
Svo þér eruð ljóðskáld?
Verð að snúa mér út úr þessari stöðu.
Það kemur þó ánægjulega á óvart að hún hefur áhuga á ljóðum.
Lofið mér að sjá ljóðin
Hún er forvitin og reynir að rýna í krotið.
Ég gríp til þess ráðs að leggja lófann yfir krotið.
Léttur fiðringur hleypur um mig alla þegar hún tekur þátt í leiknum.
Hugsanir mínar fara á flug.
Er hún að daðra við mig?
Les ég það rétt, er Parísarkeimur í loftinu?
Einhvern tímann hefði ég ekki áttað mig á því.
Læt það nægja að hún hefur áhuga á ljóðinu mínu.
Hún setur upp þykjustusorgarsvip og sest á stólinn.
Jæja þá, en þér megið vita að ég er alvön að lesa ljóð.
Kona með áhuga á bókmenntum, þvílík himnasending!
Ég læt vaða.
Afsakið framhleypnina, það mætti víst ekki bjóða yður dús?
Jú, þökk, mér líst ljómandi vel á það, svarar himnadísin.
Úr því við erum farnar að þúast, má þá ekki bjóða þér kaffi?
Jú, takk, og kannski ljóð með kaffinu?
Hún deplar augunum stríðnislega.
Ég er gjörsamlega kolfallin.
Hún er ótrúlega heillandi manneskja, sjálfstæð og örugg með sig.
Segir ekki margt en er svo falleg þegar hún talar.
Hvað myndu stelpurnar halda ef ég mætti einn daginn í nýtískulegum búningi?
Ég efast um að það megi.
Elínu finnst þessi svo gamaldags.
Hún segir að sniðin séu öll orðin styttri.
En hvað ef ég baka eitthvað gómsætt?
Þá hef ég fundið mér ástæðu til að kíkja við.
Vitleysan í mér!
Ég þarf ekkert endilega að baka kökuna þó ég skoði aðeins uppskriftirnar.
Ætli pabbi eigi gamla eintakið til á bóksölunni?
Æ, sennilega er best að baka jólaköku ef ég á rúsínur, eða sandköku.
Ég fer í bæinn og kaupi nýjustu útgáfuna af bókinni hennar Helgu Sigurðar.
Kannski get ég platað Völu til að aðstoða mig svo lítið beri á.
Eins og það var kostulegt þegar hún kom fyrst.
Hafði vanist kolavél og stóð alveg gáttuð frammi fyrir gaseldavélinni.
Ég segi Völu þetta.
Næsta kaka verður handa Elínu.
Vonandi er hún heima.
Hvað áttu við?
Nú er ég orðin lifandi gína fyrir saumakonu frá París.
Það var þá gott að ég kom eftir allt saman.
Ég er alls ekki að trufla.
Elín hellir upp á og við gæðum okkur á sandkökunni.
Er það svona sem þið borðið í París?
Hún sér að ég horfi gapandi á hana.
Fyrirgefðu, segir hún afsakandi, „ég ætlaði ekki að vera dónaleg.
Hún fær sér aðra sneið og kjamsar ánægjulega á henni.
Komdu bara sem oftast
Síðan stingur hún mola upp í mig.
Það er eins og hún finni ekki að hún stendur of nálægt mér.
Glaðværðin er svo hressandi.
Krafturinn sem fylgir þessari gleðitilfinningu er meiri en ég geri mér grein fyrir.
Útidyrnar skellast á eftir mér svo rúðurnar nötra.
Er allt í lagi með þig, Þórhalla?
Segist vera með höfuðverk til að fá næði.
Þau gera enga athugasemd við það.
Hún er víst með höfuðverk.
Við skulum lofa henni að leggja sig.
Getur hún sungið með höfuðverk?
Ætli það ekki, svarar Þórður og virðist jafn undrandi og Vala.
Hún fer mjög nákvæmlega eftir fyrirmælum, það má hún eiga.
Síðan fer ég að sinna ljósmóðurnáminu.
Klukkan hálfeitt skal vera heitur matur, súpa og fiskur eða kjöt.
Vesæll og lystarlaus.
Ég læðist að dyrunum hjá pabba og kíki inn til hans.
Viltu að Vala færi þér eitthvað, pabbi minn?
Hann situr við borðið og skoðar mynd af mömmu.
Ég þarf ekkert.
Ég loka á eftir mér og heyri þá óminn neðan úr eldhúsinu.
Legg við hlustir.
Þú borðar með mér, skipar Þórður, þó má greina glettni í röddinni.
Vala veit greinilega ekkert hvernig hún á að taka þessu.
Þó að hann sé tuttugu árum eldri lætur hann svona við stúlkuskinnið.
Meinar auðvitað ekkert með því.
Held hann vorkenni henni meira en ég.
Er nokkuð að, Vala?
Þú ert eitthvað svo hnuggin
Ég var að fá bréf að heiman, segir hún eftir nokkurt hik.
Sýslumaðurinn ætlar að láta skipta heimilinu upp.
Ég var að vona að hann myndi ekki gera það.
Já, þú ert dugleg, svarar Þórður.
Mamma varð að fara með Sveinfríði litlu í fóstur.
Ég heyri að Vala berst við grátinn.
Svona svona, þú stendur þig vel.
Ekki vera leið, segir Þórður föðurlega.
Þórður fer með vísuna eins og hann sé að skemmta litlu barni.
Ég heyri Völu háskæla.
Ég læt Þórð um að hugga hana.
Það er ekki lítils virði.
Ég hef ekki hugmynd um hvernig honum líst á þetta allt saman.
Víst get ég skrifað.
En þessar sögur eru varla neitt neitt.
Mannlýsingar frá Parísarárunum, kryddaðar með skáldskap, stuttar frásagnir.
Getur varla talist efni í útgáfu, en hver veit?
Ef og ef, ekkert nema ef og aftur ef.
Sleppir af mér hendinni áður en Þórður snýr sér við.
Ég anda djúpt, hún dregur sig í hlé og lokar á eftir sér.
Hann flettir blöðunum og horfir á þau eins og hann sé að lesa.
Hann lítur upp og beint í augu mín.
Hrífandi, er það fyrsta sem hann segir.
Það er eins og hann hafi misst þetta út úr sér.
Er hann að segja að ég sé hrífandi eða handritið?
Ég kýs að skilja það svo að hann eigi við handritið.
Nú get ég ekki annað en litið undan.
Tek af mér hanskana og lagfæri hattinn.
Þarf ekkert að afsaka mig.
Þórður lítur af mér og á handritið.
Þetta eru snotrar sögur hjá yður, segir hann uppörvandi.
Hafið þér hugleitt að skrifa skáldsögu?
Spurningin kemur flatt upp á mig.
Ég þigg eina og bíð eftir að hann kveiki í.
Hann er sannur Íslendingur og vill vita nánari deili á mér.
Og maðurinn yðar, við hvað starfar hann?
Maðurinn minn er látinn.
Hann lést fyrir rúmu ári.
Ég votta yður samúð mína.
Þórður brosir, stendur upp og skenkir séníver í tvö glös.
Arfur Alexanders varð eftir í Grikklandi.
Það er of aumkunarvert.
Leyfið mér að vera alveg hreinskilinn við yður, frú.
Skáldsögur gefa meira í aðra hönd, þér skiljið hvað ég er að fara.
Það þyrmir yfir mig.
Hvolfi í mig úr glasinu og tek á mig rögg.
Brosi afsakandi og bý mig undir að fara.
Hafið þér næg verkefni?
Þórður gefur mér bendingu um að fara ekki.
Á saumastofunni, á ég við
Það mætti vera meira, missi ég út úr mér.
Þórður hellir aftur í glösin.
Afsakið framhleypnina, en var maðurinn yðar veikur?
Nei, þetta var slys, ég veit eiginlega ósköp lítið um það
Hvernig slys, með leyfi að spyrja?
Það var ekið á hann
Held mig við sömu sögu og ég sagði Alexander.
Skelfilegt er að heyra
Finn áhrifin af víninu, Þórður hefur skipt um takt.
Hann er mildari og það hefur áhrif.
Grikkir eru ekki mikið fyrir að leysa vandamál.
Þeir ræða hlutina fram og aftur, hring eftir hring.
Alveg rétt, þér bjugguð í Grikklandi.
Hvað gerðist svo?
Þórður spyr eins og sá sem leitar að sögu.
Ég þigg aðra sígarettu.
Já, við bjuggum í Aþenu.
Lögreglan ók með mig um stræti og torg.
þar sem hann var ekinn niður.
Ég spurði ekki einu sinni hvað gatan héti.
Það skipti engu máli.
Hann var dáinn og því varð ekki breytt.
Þér afsakið allar þessar spurningar, segir Þórður.
Ég er ekki vanur að kvenfólk komi og bjóði mér skáldverk sín.
Þetta hlýtur að hafa verið erfitt fyrir yður.
Mig langaði bara heim til Íslands.
Ég lýk við sígarettuna og drep vandlega í.
Þér megið ekki misskilja mig, tengdaforeldrar mínir vildu allt fyrir mig gera.
Þarna er ágætis fólk og dásamlega flókið samfélag.
Allt iðandi af menningu.
Þér gætuð fundið marga góða höfunda þar.
Þórður stendur upp, fundinum er lokið.
Í stað þess að kveðja mig með handabandi kyssir hann á hönd mína.
Leyfið mér að aðstoða yður yfir erfiðasta hjallann.
Ég treysti á að þér getið fitjað upp á einhverju.
Hafið engar áhyggjur.
Kannski er það þess vegna sem hún höfðar til mín.
Ég get tekið mark á því sem hún segir.
Hún er eins og sálufélagi, þá skiptir ekki máli hversu gamall maður er.
Í fyrstu hélt ég að það hefði eitthvað með þroskann að gera.
Hún er jú ekkja og á lítinn dreng en það er fleira.
Ég finn að við erum eins, á einhvern óútskýranlegan hátt.
Finn að ég elska hana af öllu hjarta.
Ég get ekki hætt að hugsa um hana, eins og eitthvað kitli hjartað.
Hún er ekkert lík stelpunum í Ljósmæðraskólanum.
Hún er yndisleg.
Þess vegna er mikilvægt að Þórði lítist vel á hana.
Mér tókst að fá nokkur ljóð og stuttar sögur til að sýna Þórði.
Ekki vera hrædd, elskan.
Treystu mér, sagði ég ótrúlega frökk.
Ég er sannfærð um að hann gefi út sögurnar hennar.
Danskar smákökur með kaffinu eru við hæfi í dag.
Spurningin kemur eftir töluverða umhugsun.
Nú er tækifærið.
Á ég að fara heim eða reyna að brydda upp á einhverju umræðuefni?
Kannski saknar hún mannsins síns og langar að tala um hann.
Mig langar svo til að við segjum hvor annarri allt.
Elín gefur sér góðan tíma til að svara spurningu minni um Ionas.
Svo góðan að ég fer að halda að hún hafi ekki heyrt spurninguna.
Ionas var góður maður, segir Elín loks og blæs frá sér reyknum.
Tek samt eina til að geðjast henni en kveiki ekki í.
Afskaplega góður og nærgætinn við mig
Hún stendur upp, gengur að kommóðunni við dyrnar og dregur út efstu skúffuna.
Við Ionas skildum hvort annað.
Hann var snjall og fór sínar eigin leiðir.
Nefið þráðbeint og tignarlegt, vel snyrtar hendur styðja undir hökuna, sígaretta milli fingranna.
Myndin tekin á ljósmyndastofu.
Hvernig kynntust þið?
Hann fór með okkur á klúbb sem við sóttum á þeim tíma.
Hún fitlar við kjólefni, sléttir úr því og krumpar á víxl.
Hún lítur á mig og strax niður á efnið aftur.
Heldur áfram að tala og ég hlusta.
Sléttir úr efninu.
Mér finnst þetta skrýtið orðalag.
Hann vildi giftast mér
Hún brýtur efnið saman og horfir nú loksins á mig.
Ég skil ekki, var hann ekki ástfanginn af þér?
Það gekk nú ekki allt út á ástina þarna í París.
En við vorum mjög góðir félagar.
Það er eins og Elín sé að bíða eftir að ég segi eitthvað.
Spennan í loftinu er óþægileg.
Auðvitað var ég skotin í honum
Ég verð óskaplega fegin og flissa asnalega.
Hefur þú aldrei verið skotin?
Nú er komið að mér að svara.
Vonandi er það ekki of áberandi.
Ég hef oft spurt mig að þessu.
Hef sjálf ekki fundið fyrir gleðinni yfir að eiga stefnumót við einhvern.
Elín skellihlær og mér finnst hún gera lítið úr mér.
Sagði ég eitthvað rangt?
Er ekki allt í lagi að hugsa svona, vera praktísk?
Ég spurði hvort þú hafir ekki verið skotin í einhverjum
Það er ekki nema sanngjarnt eftir það sem Elín hefur sagt mér.
Ekki beint skotin, en ég veit hvernig hann á að líta út
En þú hefur kysst karlmann, er það ekki?
Elín stendur upp og horfir vorkunnaraugum á mig.
Þá rifjaðist upp atvikið með Hannesi heildsala.
Reif hann í hárið á þér?
Já, hann gerði svona
Finnst þér þetta kannski ekki rómantískt?
Ég held áfram að leika Hannes en Elín er fórnarlambið.
Elín getur ekki hætt að hlæja.
Ég gríp þéttingsfast utan um Elínu og kyssi hana á munninn.
Elín kyssir mig á móti.
Mér finnst ég fuðra upp.
Elín hættir að hlæja og tekur utan um mig.
Nú skal ég sýna þér hvernig á að kyssa konu, segir hún.
Má ég það?
Ég get ekki svarað.
Heilinn dofnar og eftir situr þessi hálfgildings gleði yfir endalausri en ófullnægðri væntumþykju.
Líður henni svona eins og mér?
Má ég kyssa þig?
Hún kyssir mig.
Kossinn er heitur, blautur og yndislega mjúkur.
Hef aldrei fundið það eins vel og nú að ég er kona.
Ég hugsa bara: Kysstu mig meira.
þegar barið er á gluggann.
Ég sé að hér er heilsast að sveitasið
Elínu tekst með naumindum að halda andlitinu.
Komið þér sælar, frú.
Hvað get ég gert fyrir yður?
Ég vildi óska að ég hefði veitt honum meiri athygli.
Hann hafði verið fölur og lystarlítill undanfarið.
Mér fannst hann aldrei almennilega jafna sig eftir fráfall mömmu.
Snöggar grettur sem ég sá stöku sinnum taldi ég vera sorgarviprur.
Sennilega hefði hann gert lítið úr því.
Þetta var daginn eftir að Elín kyssti mig.
Ég dvaldi enn við kossinn.
Og ég sem hefði þurft að einbeita mér að lokaprófinu.
Þórður spyr: Svafstu illa?
Þú ert svo þreytulegur.
En pabbi sagði það óveru.
Hvers vegna gat það nú ekki beðið?
Hann fór niður að bisa við kassana.
Undir hádegi heyrði ég skaðræðisvein í Völu.
Hún kom hlaupandi neðan úr kjallaranum.
Það er eitthvað að Steindóri!
Ég henti námsbókinni frá mér.
Var enn á sömu blaðsíðu og ég byrjaði á fyrr um morguninn.
Auðvitað var eitthvað að pabba.
Auðvitað var hann veikur en ekki bara sorgmæddur.
Auðvitað hefði ég átt að gera eitthvað fyrir lifandis löngu.
En nú var það kannski um seinan.
Ég þaut niður, ruddist fram fyrir Þórð sem líka var á niðurleið.
Vala stóð skjálfandi í tröppunum.
Svipur hennar sagði allt.
Velti honum við.
Pabbi, pabbi minn!
Hann var kolblár í framan.
Þórður kallaði á Bjarnfjörð lækni sem úrskurðaði hann látinn.
Þungur bókakassi var á borðinu, óopnaður.
Hann hefur líklega verið að bisa við kassann.
Nú eru þau bæði farin og við Þórður tvö ein eftir í kotinu.
Ég stend mig æ oftar að því að hugsa um framtíðina.
Þessi hugsun verður enn ágengari eftir að pabbi blessaður dó.
Þórður hefur engan sérstakan áhuga á gömlum bókum.
Það hefur hann margoft gefið í skyn.
Annars er þar enginn, pabbi var vanur að sjá um afgreiðsluna.
Getur þú ekki hugsað þér að taka kjallarann að þér, Þórhalla mín?
Ég tók ekkert sérstaklega vel í það, hef nóg að gera á spítalanum.
Það er dásamlegt að fylgjast með Ástu vinna.
Hún er allt í öllu fyrir konurnar sem hún aðstoðar.
Í raun er hún miklu meira en bara ljósmóðir.
Þetta var mikið ferðalag því við urðum að hjóla alla þessa leið.
En okkur fannst þó hljóðin í konunni eitthvað undarleg.
Mér finnst lífið reyndar vera á réttri leið hjá mér.
Hví ekki að opna þar fæðingarheimili?
Elín gæti saumað fyrir mig allt lín.
Klaufaleg tilraun mín til að komast hjá því að fara misheppnast algerlega.
Hvernig getur hann vitað að Elín sé á leiðinni?
Er það svona augljóst?
Þórður treður mér í kápu og ýtir mér út um dyrnar.
Hvað er hann eiginlega að bralla?
Til hvers var ég þá?
Átti ég að sjá um kaffið eða var þetta eitthvert spaug?
Hún kom alveg af fjöllum.
Af hverju læturðu svona, Mundi minn?
Ég kíki upp í gluggann til Þórhöllu, þar er slökkt.
Er hún ekki heima?
Þetta er skrýtið, ég sé ekki betur en kveikt sé í eldhúsinu.
Vala hlýtur að hafa heyrt mig banka.
Mamma, mér er kalt, kjökrar Alexander litli.
Hann er húfulaus en með vettlinga og þykkan trefil margvafinn um hálsinn.
Mamma skal banka aftur, segi ég.
Janúarfrostið bítur í tær og fingur.
Þessi stutta leið frá Sellandsstíg að Sólvallagötunni leynir á sér.
Það sýnir hve ég hef verið mikið úti á þekju.
Jafnvel ösla snjó í hné eins og í dag, þvílíkur kafaldi!
Við stöndum hér á tröppunum eins og ein þúst.
Pilsið svart, ofið úr léttri blöndu af silki og ull.
Alltaf eins og nýtt.
Nota það spari, þegar ég vil líta vel út og sýna línurnar.
Veit að Þórhöllu finnst blússan falleg.
Það hefur hún oft sagt.
Hvernig á ég að segja henni það?
Loks kemur Vala til dyra.
Góða kvöldið, og gerið svo vel að ganga í bæinn!
Hún teygir sig í hönd Alexanders og dregur hann inn í fordyrið.
Langar þig ekki í heitt kókó, Alexander?
Alexander hoppar af kæti.
Þú ert svo líkur Binna bróður.
Þið gætuð sko orðið góðir leikfélagar.
Þakka þér fyrir, Vala mín.
Er Þórhalla heima?
Vala horfir leyndardómsfull aftur fyrir sig í átt að forstofunni.
Nei, frú, hún fór út fyrir stuttu.
Hún vísar mér inn fyrir og leiðir Alexander sér við hlið.
Nú skil ég hvers vegna biðin var svona löng við útidyrnar.
Þórður hefur stillt sér upp, húsbóndalegur í kvöldsilkisloppnum.
Kokteilglös á silfurbakka í annarri hendi og vindill í hinni.
Velkomin, fagra vanadís
Hann yrðir ekki á Alexander, veit varla hvernig á að tala við börn.
Telur sig þó sýnilega vita hvernig eigi að tala við konur.
Það eru naumast móttökurnar.
Er systir þín ekki heima?
Hvernig læt ég?
Lofaðu mér að taka af þér.
Hvar er hún?
Ég trúi því ekki að Þórhalla hafi gleymt mér.
Hún fór út með gömlum vini, segir Þórður leyndardómsfullur.
Nú hef ég þig eina og óskipta
Ég reyni að láta ekki á vonbrigðum mínum bera.
En hvað skyldi hann vilja mér?
Þórður opnar inn í stofu með tignarlegri sveiflu.
Mér finnst hurðirnar setja svo fallegan svip á forstofuna.
Birtan frá loftljósunum dregur mig til sín.
Stendur eitthvað til, Þórður Steindórsson?
Hann lyftir glasi til að skála.
Svo var það jú annað sem mig langaði til að ræða við þig
Fyrst skulum við skála fyrir litlu bókinni þinni.
Hún hefur fengið prýðilega dóma, til hamingju.
Takk fyrir, já, það kom mér eiginlega á óvart
Þetta eru ljómandi sögur hjá þér.
Ég vil gera þig sýnilegri á meðal fólks
Hvað áttu við með því?
Fyrst skulum við skála fyrir vináttunni
Þórður lyftir glasinu enn og aftur.
Ég er ekkert gefinn fyrir ljóðin þín, þau eru ekki að mínu skapi
Mér svelgist næstum á hreinskilninni en kann að meta hana.
Gott og vel, en hvernig samstarf hafðir þú í huga?
Ég vil að þú gerist kostgangari hjá okkur, og auðvitað Alexander litli líka.
Ég get ekki stillt mig um að hlæja.
Mér þykir þú aldeilis ákveðinn
Þórður tekur glasið af mér og fyllir að nýju.
Aðstaðan sem þú býrð við núna er ótrygg.
Hvað gerist ef ég hef ekkert handrit og hef eytt öllum laununum?
Mér er fúlasta alvara en Þórður glottir góðlátlega.
Þú kemur með handrit.
Fólk verður forvitið og loks þegar bókin kemur út verður allt vitlaust.
Hún mun rokseljast!
Hljómar eins og úthugsaður leikur
Skák og mát, mín fagra vanadís.
Skák og mát.
Sjálf finn ég breytingar sem ég leyfi mér ekki að staldra við.
Nú fer að líða að sumarleyfinu en í haust lýkur viðbótaárinu hjá mér.
Yfirljósmóðirin fylgist vel með okkur.
Hún er bæði ströng og kröfuhörð en á jákvæðan máta.
Dagdraumarnir eru eins og kviksyndi hugans sem toga mig til sín.
Þeir eru áfengir og ávanabindandi.
Kossar, hnoð, faðmlög og lengri kossar.
Kviður minn og vangi við hennar bak á meðan hún vinnur.
Ég sé að þú átt kærasta.
Hún horfir á mig sótroðna.
Ég bið hana um að hætta þessu bulli.
Auðvitað á ég engan kærasta
Það er engu líkara en hann sé að gefa eitthvað í skyn.
Hvers vegna er Þórður að tala um þetta?
Lætur þig dreyma um aðra konu!
Brjóst mitt fyllist kvíða.
Hans hugmyndir eru þær að ég komi hingað á hverjum degi og skrifi.
Þetta getur ekki verið betra.
Alexander virðist ánægður í návist Þórðar.
Herbergið er rúmgott.
Upphaflega notaði Steindór það sem kontór fyrir bóksöluna.
Steindór blessaður hefur viljað fylgjast með fréttum því hér er fínasta útvarpsmubla.
Getur ekki betra verið.
Samt finnst mér herbergið frekar kuldalegt, vantar allan sjarma.
Ef ég fengi bara góða hugmynd.
Þetta er allt annað.
Saumavélin verður þar og svo munum við Alexander sofa þar áfram.
Ég vil ekki vera alveg upp á Þórð komin.
Hann var með glóandi rautt hár og sagðist heita Hrafn.
Jú, mikið rétt, svaraði ég stolt.
Munið þér ekki eftir mér?
Þér fóruð áður en mér gafst færi á að spjalla við yður
Hann hafði eitthvað að fela og ég vissi hvað það var.
Fyrir að vera svona eins og við.
Mér sýndist honum ekki veita af einni sígarettu.
Við ræddum árin í París undir rós en skildum hvort annað.
Get ekki látið þá koma hingað.
Á Sólvallagötunni er ég Elín rithöfundur.
Þetta er herbergi skáldkonunnar.
Ég nudda á henni lúna fætur og Alexander kúrir undir teppi til fóta.
Ef hann sefur þá losa ég sokkabönd og strýk á henni lærin.
En ég þori ekki að taka skrefið til fulls.
Það er of mikið í húfi.
Getur verið að Þórður sé myrkfælinn, fröken Þórhalla?
Hvers vegna heldurðu það?
Ég hafði ekki orðið vör við það.
Þá kemur hann hlaupandi á eftir mér og kveikir.
Segir að stofurnar njóti sín betur í ljósinu.
Hafðu nú ekki áhyggjur af því.
Það er víst hann sem borgar reikninginn.
Hún sagði mér að hann minnti hana á Binna bróður sinn.
Miðinn kostar eina krónu og fimmtán aura, upplýsti Elín hana einu sinni.
Þannig getur maður séð sýninguna tvisvar ef hún er skemmtileg.
Vala ljómaði við tilhugsunina.
Áttu ekki frí á fimmtudögum?
Ég punta mig, laga hárið, horfi á mig litla stund í speglinum.
Dökkir baugar undir augunum gera lítið fyrir mig.
Brosi við spegilmyndinni til að athuga hvort brosið geti leitt athyglina frá baugunum.
Læðist inn í eldhús og niður stigann baka til.
Hún er fljót að koma til dyra og dregur mig inn fyrir.
Ég lít í kringum mig.
Hvar er Alexander?
Það fer bara vel um litla kút
Elín kveikir á útvarpinu og lokar að okkur.
Danstónlist berst um herbergið.
Við dönsum vangadans, rósailmur úr hálsakoti, rauðlitaðar varir.
Þá segir hún: „Þykir þér svolítið vænt um mig“?
Mig langar til að svara: Þú ert hamingja mín!
Og það er satt.
Það eitt að Elín virðist jafn hamingjusöm og ég, kemur mér í sæluvímu.
Þú ert náföl, segir hún og strýkur mér um vangann.
Síðustu vikur hef ég leyft henni að eiga frumkvæðið.
Í raun skiptir það mig engu máli hvernig við högum okkur.
Það getur ekki verið neitt rangt við þetta.
Samt finn ég fyrir sektarkennd eins og ég sé að svíkja væntingar annarra.
Ég finn að það er eitthvað sem angrar hana.
Hvað ætlar hún að segja?
Hún hefur kennt mér að segja heiðarlega hvað mér finnst.
Segðu satt, segir hún alltaf.
Það er rétta svarið.
Réttasta svarið er auðvitað ég elska þig, en ég reyni að dempa það.
Brosir dálítið vandræðalega og segist þurfa að sýna mér dálítið.
Dregur fram myndaalbúm sem hún hefur haft með sér að heiman.
Mér sýnist þetta vera albúmið með myndinni af Ionasi.
Mér finnst eins og ég hafi yfirhöndina.
Ég horfi spyrjandi á hana.
Finnst þér gott þegar ég kyssi þig svona?
Þú veist það, segi ég hvumsa.
Kysstu mig þá, segir hún og ég sé að hvarmurinn er tárvotur.
Elsku Elín, hvað er að?
Hún hlær og þerrar tárin.
Það er ekkert
Hún snýtir sér hressilega.
Hún ýtir albúminu aftur að mér og heldur áfram að reykja.
Svona, farðu nú að skoða myndirnar, þessar frá Parísarárunum
Síðan myndir af þessum sama manni og Ionasi á klúbbi.
Elín segir mér frá hverjum og einum og mér sýnist hún rórri.
Ég sný mér aftur að myndunum.
Þær eru léttklæddar í samfellum en pilsin svo stutt að sokkaböndin blasa við.
Þetta er úr mynd sem hún lék í.
Ég hlæ kjánalega.
Mig sundlar eins og það svífi á mig.
Hann er spariklæddur.
Andlitsdrættir fínlegir, hárið dökkt og greitt aftur.
Þetta var vinkona mín, segir hún og fylgist með viðbrögðum mínum.
Hvað finnst þér?
Af hverju er hún í karlmannsfötum?
áræði ég að spyrja.
Hún vildi það.
Hún var alltaf svona þegar við fórum í klúbbinn.
Elín er komin á skrið, kveikir sér í annarri sígarettu.
Segir mér frá staðreyndum sem ekki þarf að skammast sín fyrir.
Þær voru margar svona klæddar, gerðu það til að ögra.
Ég finn hvernig höfuðið sjóðhitnar.
Sumar í karlmannsfötum, aðrar í kjólum.
Flestar með einglyrni.
Ég segi ekkert en held áfram að fletta.
Það voru margir svona klúbbar í París, segir Elín.
Engum fannst það tiltökumál, ekki þannig.
Hún bendir á mynd.
Hneigðist til kvenna.
Ég hneigist til Elínar, bara til hennar.
Er ég þá eins og konurnar á myndinni?
Erum við svona?
Ég loka albúminu, þetta er framandi heimur, ókunnugur með öllu.
Ég vil vita meira.
Opna albúmið aftur og bendi á konuna í karlmannsfötunum.
Var það þannig með þig og þessa konu?
Varstu með þessari konu og fannstu síðan Ionas?
Já og nei, við umgengumst hvort annað á þessum árum.
Ionas var í raun fyrir karlmenn.
Ég vil vita meira um þessa konu.
Ég heillaðist fljótt af henni.
Við vorum par.
Ræð ekki við mig og skelli myndaalbúminu aftur.
Elínu er skemmt.
Vildi hún að ég fyndi fyrir afbrýðisemi?
Hvers vegna ertu ekki lengur með henni?
Þegar við Ionas giftum okkur fluttumst við til Grikklands.
Hún var ein af merkustu skáldkonum Grikkja, afar virt og mikils metin.
Hún orti ástarljóð til kvenna.
Logi fór um mig alla og heilinn eins og bráðið kertavax.
Hún andvarpar og ég sé að það færist ró yfir hana.
Elín hefur opnað dyr að heimi sem ég vissi ekki að væri til.
Eins og auli bendi ég á póstkort með mynd af blómi.
Mikið er þetta sérkennilegt blóm, segi ég.
En Elín lætur það ekki slá sig út af laginu.
Ég hlæ vandræðalega, kann ekki að klæmast.
Hún horfir á mig og það þyrmir yfir hana.
Ég vil ekki missa þig
Hún losar sokkaböndin og fer um mig höndum.
Já, hvort þú mátt!
Tónn, sem leysist upp í endurnærandi þríund.
Þórður dregur mig inn í stofu og lokar á eftir okkur.
Hann er eilítið við skál.
Og þegar hann er hreifur getur hann verið dálítið ólíkindatól.
Eigum við ekki að bjóða Þórhöllu að vera með?
Hún er vonlaus snælda, segir hann.
Hún ætlar að pipra, sama er mér.
Hvað get ég sagt?
Hvernig get ég leiðrétt þessa vitleysu?
Mér finnst margt málum blandið með þessa kynningaraðferð.
Ég snöggreiðist en Þórður lætur eins og hann taki ekki eftir því.
Ég skulda honum handrit og hef ekki efni á neinni fýlu.
Ég vil gera gott úr þessu og létta andrúmsloftið.
Þrái að sjá Þórhöllu.
Hvar er Þórhalla?
Mér finnst ég alltaf vera að leita að henni núorðið.
Þú gerir mig hamingjusaman og hryggan í senn
Nú sé ég að hann er töluvert ölvaðri en ég hélt.
Hvernig get ég beislað þig?
Spurnaraugu mæna á mig, galsafengin og biðjandi.
Hvað get ég gert til að sannfæra þig um að verða mín?
Hamingjan sanna, hvað stendur til?
Ég verð að stöðva hann áður en hann segir meira.
Þórður darling, þú þarft hvorki að beisla mig né temja
Ég losa mig frá honum.
Við erum vinir og ég á mig sjálf.
Það er best þannig.
En djass og djass er ekki það sama.
Músíkin er ekki að mínu skapi.
Þórður er ekki að mínu skapi.
Skál fyrir skáldgyðjunni minni, segir Þórður og réttir mér rótsterkan kokteil.
Ég er veik fyrir áhrifunum, finnst dásamlegt að sötra kokteila og reykja sígarettur.
Minningar um Parísarárin lifna við.
Ég verð að gæta mín á drykkjunni.
Skál, elskan, þú ert alltaf svo sætur við mig
Það er þó sannleikur í því.
Þú ert á beinu brautinni, hann lyftir glasi mér til heiðurs.
Framtíðin er björt
Himinninn heiður og blár, hafið skínandi bjart
Ég sítera Jónas.
Allt sem þú segir er svo skáldlegt og þrungið þokka.
Hvenær fæ ég að sjá handritið að bókinni?
Ég veit að þú ert langt komin.
Hann er enn að rukka mig um handritið.
Ég reyni að kaupa mér tíma og bulla eitthvað til að róa hann.
Ertu viss um að þú þorir að sjá það?
Auðvitað kemst ég ekki upp með svona útúrsnúninga.
Út í hvað er ég búin að koma mér?
Elskan mín, auðvitað þori ég.
Ekki gef ég bókina út blindandi þótt þú sért góður stílisti.
Hann má ekki gruna eitt augnablik að blaðsíðurnar séu auðar.
Á hinni hliðinni heldur kraftmikill djassinn áfram, hávær og krefjandi.
Hann er svo mikill Íslendingur, þessi elska!
Allir góðir hlutir láta bíða eftir sér, segi ég kokhraust.
Hvers vegna segi ég bara ekki eins og er?
Það er ekkert handrit.
Auðvitað ætti ég að segja það hreint út.
Í þínu tilfelli er alveg þess virði að bíða
Það er eitthvert stuð á honum.
Ég er hætt að ráða við aðstæður.
Hann horfir dreyminn á mig.
Langar þig ekki til að vita um hvað sagan fjallar?
Hvar er hún eiginlega?
Segðu mér fagra fljóð, um hvað fjallar skáldverkið?
Hann kveikir sér í vindli.
Þetta er ástarsaga, segi ég eftir dálítið hik.
Hann rymur ánægjulega, enn með asnaglott á vör.
Kannski ekki svo klassísk
Er hún djörf?
Hvers vegna skyldi hann halda það?
Ég veit það ekki, jú, ætli megi ekki segja það
Var það það sem hann vildi?
Gott, tími til kominn að hrista upp í íslenskum almúga
En þetta virðist kveikja í honum.
Bíddu, ekki segja meira
Hann stekkur fram á gang.
Það er augljóst að eitthvað mikið stendur til.
Þegar hann kemur aftur inn í stofuna er Vala með honum.
Hún heldur á tveimur glösum og stálfötu undir kampavínsflösku.
Ég get ekki beðið lengur.
Ég reyni að snúa út úr eins og fífl.
Allt til að forðast það sem virðist liggja í loftinu.
Hvað, voðalega ertu alvarlegur.
Hvað ætlarðu að segja mér, elsku vinur?
Elín, elsku Elín mín, hann er kominn niður á hnén!
Allt frá því ég kynntist þér fyrst, hef ég skynjað einhverja undursamlega vináttu
Hvernig á ég að stöðva þetta?
Þú veist að ég dái þig.
Mér er alvara.
Hættu nú, ekki láta svona
Ég elska þig, min lille skat, þú elskar mig
Ég verð að tala hreint út, það virkar alltaf best.
Mér er mjög hlýtt til þín, Þórður, ekki misskilja mig, segi ég.
Og hana nú, það er ekki hægt að segja þetta öðruvísi!
Ég hef aldrei sagst ætla að giftast þér, Þórður
Ég reyni að segja þetta hlýlega til að draga úr sársaukanum.
Ég hélt að það væri eitthvað á milli okkar
Hann er ólundarlegur eins og lítið barn.
Auðvitað munum við alltaf eiga eitthvað saman, elskan.
Ég skrifa bækur, þú gefur þær út, manstu?
Við skemmtum okkur, lífið er dásamlegt.
En elsku Þórður minn, ég mun aldrei giftast þér.
Þá breytir hann um taktík.
Hvað með Alexander?
Já, hvað með hann?
Hann þarf föður.
Ég er tilbúinn að ganga honum í föðurstað.
Sá er aldeilis fylginn sér.
Hann lítur upp til þín.
Vertu föðurímynd en ekki eiginmaður.
Hugsaðu málið, elskan.
Ef þú giftist mér þá þarftu ekki að skrifa þetta árans handrit.
Engar áhyggjur, engar kvaðir, bara auka ánægja fyrir okkur.
Eitt er víst.
Ég verð að skrifa eitthvað, losa mig undan kvöðinni og skuldahalanum gagnvart Þórði.
Hví getur maður aldrei fengið að vera í friði?
Fæstir endast lengur en nokkra mánuði, þessi hefur þó þrjóskast við.
„Þórhalla mínúta“ Hvernig dettur honum í hug að ég sé hans?
Ég er ekki þín, ég ákveð að fela mig undir sænginni.
Er ekki bara hægt að tala við mann eins og fullorðna manneskju?
Heyrðu mig snöggvast, ég dreg sængina niður fyrir höfuð.
Ég heyri hann andvarpa mæðulega.
Var það eitthvað sérstakt?
Ég er ekki þín, endurtek ég og ætla að láta það nægja.
Nei, auðvitað ertu ekki mín, fyrirgefðu, þetta er leiður ávani
Sjáum til, hann kann að biðjast afsökunar.
Er hann með sítt hár?
Fín mynd sem þú ert með á borðinu.
Eru þetta þú og Alexander á myndinni?
Æ, ég kæri mig ekki um þessa hnýsni.
Maðurinn ræskir sig.
Jæja, hann reynir þó að bæta sig.
Hann fær prik fyrir það en hvað ætli sé að honum í röddinni?
Hvers vegna talarðu svona fordildarlega?
Já, þú átt við málróminn!
Hvað heitir þú og hvers vegna talarðu svona?
Ég heiti Sigríður, kölluð Sigga
Það var þá!
Hvers konar foreldrar velja að nefna drenginn sinn Sigríði!
Þau gáfu mér reyndar nafnið Gunnar
Af hverju notarðu það þá ekki?
Gunnar er fallegt nafn.
Það var orðið.
Ég vissi ekki hvaðan á mig stóð veðrið.
Við notum ekki þetta orð í dag.
Ég er hinsegin.
Veistu hvað það er?
Það er karlmaður sem reynir að vera eins og kona
Nei, það er kona sem fæðist í líkama drengs
Hann er óskaplega teprulegur greyið.
Man eftir myndinni sem Elín sýndi mér af vinkonu sinni í París.
Hefurðu lesið Biblíuna?
Hann hefur opnað gluggann og er nú sestur aftur í stólinn við rúmið.
Blessuð góða, ég kann Biblíuna aftur á bak og áfram
Svo þylur hann sömu orðin yfir mér og Þórður gerði í denn.
Sigga talar um boðorðin og gullkálfinn.
Helvítis gullkálfurinn þinn!
Ég bið hann endilega að halda bara áfram þessum kostulegum útskýringum.
Æ, þú veist hvað ég meina, segir Sigga.
Það var ekki meiningin að drepa þig úr leiðindum
„Ég drepst nú víst samtals“ Ég stenst ekki mátið að stríða honum aðeins.
Ég get vel hugsað mér að fá hann oftar til mín í spjall.
Kannski ég geti reynt að sýna þessu trans- ástandi skilning.
Ég veit svo sem ekkert á hvað ég trúi.
Held að Guð sé búinn að gleyma mér.
En ég er sammála þér, jörðin er ekki flöt, segi ég.
Síðan spjöllum við dálítið meira saman um alla heima og geima.
Ég sest upp og leyfi henni að hjálpa mér í buxurnar.
Það er kominn tími til að drattast fram úr bælinu.
Hann bauðst meira að segja til að útvega pípara.
Hann er ekki að tvínóna við hlutina.
Rörið liggur í vegg sirka hér
Hann veður inn í herbergi Þórhöllu en ég snarstansa við þröskuldinn.
Það eru álög á þröskuldinum.
Hann ryður voldugri kommóðu frá og í ljós kemur enn ein súðarkompan.
Brjóttu ekki hurðina, maður!
Ertu ekki með lykil?
Komdu með lykil.
Rörið er bak við hurðina og dyrnar eru læstar
Fokk, ég er að segja þér það.
Ég gefst upp á að kenna honum íslensku.
Ég finn lykil.
Vertu bara rólegur.
Þar að auki er hún læst, engar hinna voru með lás.
Lykillinn hlýtur að vera í kommóðunni.
Ég þurrka svitann af lófunum í peysuna og dreg út efstu skúffuna.
Ilmur af sápu og púðri.
Þessi liggur sterklega undir grun.
Ég flýti mér að grípa lykilinn og rétti manninum.
Píparinn með lykilinn og ég gæti að sápunni.
Finn hana nostursamlega vafða í bómull og dreg að mér ilm frá París.
Geymirðu lík hérna inni eða hvað?
Öllu má nú nafn gefa.
Lík, ekki nema það þó!
Hérna, taktu þetta svo ég komist lengra inn, ég sé rörið
Hann réttir mér kassa, frekar þungan.
Þykkt ryklag er ofan á kassanum.
Hann er merktur Þórhöllu, snæri vandlega bundið utan um og lokaður með innsigli.
Það er á hundrað ára afmælisdeginum mínum!
Legg kassann frá mér á klósettsetuna.
Hvað á þetta að fyrirstilla?
Klóra mér í skegginu, hugsa mig um.
Þrýsti fingri niður á innsiglið og toga laust í snærið.
Finn hvernig óþol magnast upp í öllum líkamanum.
Þá verð ég varla á lífi.
Ætti ég að opna hann?
Þarf aðeins að skreppa og ná í verkfæri
Píparinn stendur fyrir aftan mig.
Helvítis djöfull, hrekkur upp úr mér því mér krossbregður.
Þetta er ekkert mál, segir maðurinn, þarf bara að ná í verkfæri.
Það er einmitt það sem ég þarf að gera.
Hverju máli skiptir það hvort hann er opnaður nú eða eftir sextán ár?
Ég ræðst á kassann með skærunum en hika.
Finn að ég get ekki opnað kassann nema tala fyrst við Þórhöllu.
Hún hlýtur að geta sagt mér eitthvað.
Mæti úfna píparanum í miðjum stiganum.
Verð að fara, þú skellir bara í lás
Ákveð hér og nú að treysta pípulagningamanninum.
Sumarblómin við innganginn gleðja augað.
Ilmurinn af hansarósarunnanum fylgir mér inn ganginn á hjúkrunarheimilinu.
Nú er meiri reisn yfir öllu og hér taka við annars konar blómarósir.
Flissandi ungmeyjar á leið í kaffipásu bjóða góðan dag.
Allir kunna að meta þessa einföldu kveðju.
Alls staðar eru unglingsstúlkur eins.
Ég stenst ekki mátið og blikka kankvís til ljóshærðu stúlkunnar.
Konur á öllum aldri falla fyrir slíku sjarmatrölli.
Reglulegar ferðir til læknisins og alls konar lyf sem þarf að taka.
Þú verður að taka pillurnar.
Ég hlýði lækninum auðvitað.
Töffari frá steinöld, hafði hún sagt.
Risaeðlan er skotin í þér, svaraði hin.
Töffari frá steinöld!
Af hverju þarf allt að vera svona öfugsnúið og erfitt?
Hvers vegna þarf ég að standa í þessum leiðindum við Þórhöllu einmitt núna?
Gráturinn er óþekkjanlegur, ég hef ekki grátið síðan ég var lítill drengur.
Alexander, hvað er að sjá þig?
Sigga dregur mig með sér inn í línherbergið þar sem við finnum næði.
Ég skil þetta ekki, styn ég milli ekkasoganna.
Þetta hefur aldrei komið fyrir mig áður.
Ég þekki sjálfan mig ekki lengur.
Sigga er þrátt fyrir allt höfðinu hærri en ég.
Svona svona, Alexander, þú hefur fullt leyfi til þess að gráta
Sigga, þú verður að hjálpa mér að tala við Þórhöllu.
Katrín segir mér að þið talið saman á hverjum degi.
Farðu inn til hennar, ég kem rétt strax
Ég er ólýsanlega þakklátur.
Þórhalla liggur í rúminu með lokuð augu.
Eitt augnablik finnst mér eins og hún andi ekki.
Var þá loksins komið að því?
Ég horfi stíft á sængina og held ósjálfrátt niðri í mér andanum.
Sængin hreyfist, mér léttir óskaplega.
Sjálfur nálgast ég þann dag hraðar en ég kæri mig um.
Ég hef takmarkaðan tíma.
Það er sprungið rör inni hjá þér.
Ég varð að fá iðnaðarmann til að fara inn til þín.
Fórstu inn til mín?
Gremjulegur tónn fær hjarta mitt til að skreppa saman.
Fáðu þér með okkur, mig langar að vera almennilegur við hann.
Ekki á meðan ég er á vakt
Ætlaðir þú að spyrja Þórhöllu að einhverju eða hefurðu fréttir að færa?
Þá man ég eftir útgáfustjóranum sem vildi endurútgefa bækurnar hennar mömmu.
Þórhalla var dyggasti aðdáandi mömmu þótt hún héldi bókunum hennar aldrei að mér.
Það var helst fyrsta bókin með smásögunum sem Þórhalla talaði um.
Væri það góð byrjun að segja henni frá fyrirhugaðri endurútgáfu verkanna?
Ég færist allur í aukana.
Ég er með góðar fréttir, Þórhalla
En spennandi, segir Sigga uppörvandi en Þórhalla þegir.
Eru þetta ekki góðar fréttir?
Sigga flýtir sér að hjálpa henni.
Má vera, en það er ekki þitt að ákveða
Þú vilt ekki gefa þær út
Þórhalla er föst fyrir.
Jú, ég vil það endilega.
Af hverju læturðu svona?
Það var skrýtið.
Til hvers þá að skrifa þær?
Segðu mér hvers vegna
Vala litla varð vitni að því.
Þær komu nú samt út
Þær voru tilbúnar til prentunar og þurfti ekki annað en ræsa prentvélina.
Þetta sem fór í eldinn var frumritið.
Hún var ein helsta skáldkona íslensku þjóðarinnar.
Pirringurinn gýs upp, alltaf söm við sig, stíf og ósveigjanleg.
Þolinmæðin er á þrotum.
Skrýtið hvernig þessi spurning skýtur allt í einu upp kollinum.
Hingað til hef ég ekki spurt hana að þessu.
Þau hefðu vel getað sent mig austur eftir jarðarförina og losnað við mig.
Nú hef ég sært fóstru mína, það er auðheyrt.
Ég vildi ekki missa þig.
Það var nógu sárt að hún skyldi deyja.
Undarleg hljóð koma frá Þórhöllu.
Hún staulast á fætur.
Er hún að gráta?
Hef ég grætt hana eða er hún svona reið?
Það er erfitt að ráða í þessi hljóð.
Þórhalla, viltu ekki setjast?
Ég sé að hann hefur áhyggjur af Þórhöllu.
Hefði ég ekki átt að vera áfram hjá ömmu?
Ég reyni að spyrja án ásökunar, eins hlutlaust og ég get.
Hefðir þú viljað það?
Nei, ég er alls ekki að meina það.
Gömul ekkja í Landeyjunum.
Þórhalla tautar þetta síðasta.
Hvers vegna hefurðu aldrei talað um þetta?
Hvað ætli maður þurfi að tala um alla skapaða hluti
Þegja um allt.
Ég má ekki láta skapið hlaupa með mig í gönur.
Verð að spyrja hana um kassann.
Þórhalla, það fannst kassi í súðarkompunni inni hjá þér
Þú lætur hann eiga sig.
Hann er ekki fyrir litla drengi.
Það er farið að slá út í fyrir henni.
Þórhalla er komin af stað með göngugrindina og stefnir að klósettdyrunum.
Ég ræski mig til að reyna að losna við skjálftann í röddinni.
Hvað á það að fyrirstilla?
Hafðu mig afsakaða
Hvert ertu að fara?
Ég verð að tala við þig.
Mig vantar upplýsingar um mömmu, fyrir útgefandann.
Og sjálfan mig, hugsa ég, en læt nægja að nefna útgefandann.
Ég ætla á prívatið.
Þú skalt ekkert bíða eftir mér.
Hún deilir því með konunni í næsta herbergi.
Ég horfi spyrjandi á Siggu.
Eigum við ekki að gefa henni svolítið næði?
Ég lít undan en kinka kolli.
Þögnin er óþægileg.
Hvað á ég að segja?
Hann vill láta tala við sig eins og konu.
Heldurðu að það færi ekki betur að láta klippa á þig topp?
Hann ranghvolfir í sér augunum.
Mér finnst þetta bara fínt svona, þakka þér fyrir.
Hefur þú hugsað um að raka af þér skeggið?
Ég klóra skeggrótina og strýk svo yfir vangann.
Hvað kemur honum það við?
Átta mig svo á því að hver verður að hafa sinn smekk.
Hvernig ganga kynskiptin?
Ég er ekki að skipta um kyn
Er hann ekki kynskiptingur?
Ég hef alltaf verið kona en nú er ég að láta leiðrétta mig
Er þetta ekki bara eins og að vera hommi?
Mér er fyrirmunað að skilja þetta.
Nei, alls ekki.
Ég er kona.
Mér var úthlutaður rangur líkami.
Reyndu að sjá fyrir þér hvernið þér liði.
Það var sérstök áhersla á orðinu laga.
Hann snýr sér við og gengur út.
Hvernig getur nokkur manneskja gengið í gegnum annað eins?
Fæ hvort eð er ekki meira upp úr henni í bili.
Banka á hurðina inn á bað.
Hún svarar ekki.
Það er örugglega hálftími liðinn frá því hún fór inn.
Enn fæ ég hjartslátt.
Ætli eitthvað hafi komið fyrir hana?
Þórhalla, er ekki allt í lagi?
Ég tek í húninn, það er ekki læst.
Dreg djúpt andann áður en ég áræði að kíkja inn fyrir.
Hún um það, ég reyndi.
Kassinn verður opnaður, með eða án hennar samþykkis.
Ég hef verið að hugsa um þetta.
Já, á vissan hátt
Ég heyri að Siggu er skemmt.
Konu með lim, sem er skotin í konum?
Mig dreymdi sérkennilegan draum í nótt, segir hún loks.
Draumurinn var svo sérstakur að ég samdi um hann ljóð
Lof mér að heyra.
Ég bíð augnablik til að athuga hvort hún sé búin með ljóðið.
Það koma ekki fleiri erindi.
Þórður hefði ekki tekið í mál að gefa það út.
Ég vil ekki særa hana en mér finnst þetta óttalegur leirburður.
Ég hlýt að vera í einhverju furðulegu prófi hjá meistaranum.
Hugsaði varla um annað á tímabili en hvers vegna ég hefði þessar kenndir.
Hvers vegna fékk ég ekki að vera eins og hinar?
Hvers vegna gat ég ekki orðið skotin í strák?
Það er bara eitthvað óviðeigandi við það.
Mamma var vön að tala um að hjónabandið snerist um að eignast börn.
En hvað með þau hjón sem gátu ekki eignast börn?
Það var aldrei talað um það og máttu þau þá ekki sofa saman?
Guð er andi.
Í rauninni ættum við að segja að Guð sé hán.
Hvað er hán?
Alltaf heyrir maður nú eitthvað nýtt.
Eitthvað sem skilgreinir sig hvorki sem karl né konu.
Við myndum þá segja það, Guðið.
Það er nefnilega það.
Já, einmitt það, já?
Mér finnst kenningin ansi nýstárleg.
Þessi Sigga er bara dálítið sniðug.
Er þá þessi kynjaflóra ekki bara eins og flóra náttúrunnar?
Eins og orkídeur
Guð skapaði líka orkídeur
Það er eitthvað frelsandi við að hugsa um sjálfa sig eins og blóm.
Engum dytti í hug að tala um ljót blóm.
Ég vildi að mér hefði hugkvæmst þetta þegar ég var ung.
Orkídeur, já, það eru falleg blóm
Veistu á hvað þær minna mig?
Nei, segðu mér það
Hvað heldur þú?
Ekki ætla ég að klæmast við hana, kem mér undan því að svara.
Sigga hugsar sig um.
Ég veit það ekki.
Tígrísdýr, eitthvað japanskt?
Þegar ég var upp á mitt besta hétu orkídeur brönugrös.
Á tímabili voru mér alltaf gefin brönugrös ef þau fengust.
Það lifnar yfir Siggu.
Við skulum segja það
Ég einbeitti mér að því að rækta brönugrös.
Garðurinn okkar á Sólvallagötunni var um tíma sá alfallegasti í Reykjavík.
Ég fékk verðlaun fyrir að vera með flestar tegundir.
Elín kom með brönugrös og festi í hár mitt með spennu.
Við höfðum ákveðið að fara í guðsþjónustu í Dómkirkjunni.
Elín valdi daginn og sagði að þá yrði gengið til altaris.
Þetta átti að verða okkar brúðkaup.
Það var eins og hún hefði séð í gegnum okkur.
Var hún skyggn?
Ég hélt hendi fyrir vitum mér og þóttist hnerra.
Elsku Elín, þurfum við endilega að gera þetta svona?
Á hvað minna orkídeur?
Sigga glímdi enn við spurninguna í lok vaktarinnar.
Katrín leit upp frá lyfjarúllunum.
Hún horfði á pottablóm sem stóð í vaktglugganum.
Það veit ég ekki.
Þær voru stundum kallaðar hjónagras.
Stúlkan er alveg bit.
Amar eitthvað að, frú?
Hún getur ekki leynt forvitninni.
Ég stramma mig af.
Brosi til að taka af allan vafa.
Ég hélt þér ætluðuð að vera lengur.
Sögðuð þér ekki þrjá tíma hið minnsta?
Nú já, það kom dálítið upp á.
Þökk fyrir hjálpina.
Ég færi Alexander í skóna og haska mér burt frá spurulum augum stúlkunnar.
Meistarastykkið, eins og sýslumannsfrúin hafði kallað það.
Þetta átti að vera svo hátíðlegt og allt til reiðu.
Sandkaka til heiðurs Þórhöllu.
Ég var demanturinn en Alexander emeraldinn.
Sjálf þurfti ég engan hring.
Ljóminn í augum Þórhöllu var mér næg sönnun fyrir ástinni.
Nú er hringurinn tákn um sameiningu okkar Þórhöllu sem ekki varð.
Hvert fór hún?
Hún bara hvarf.
Æði út á tröppur þegar það tekst ekki og segist þurfa frískt loft.
Alexander leikur sér að bíl sem Þórður gaf honum.
Reyki eina á meðan ég hugsa mitt ráð.
Þetta gengur ekki lengur.
Hélt að Þórhalla væri tilbúin, hélt þetta væri það sem hún vildi.
Auðvitað er vonlaust að halda að við getum lifað einhverju lífi saman.
Reykjavík verður aldrei París!
Vonbrigðin hellast yfir mig, reyni að ná andanum.
Hvers vegna skipti hún um skoðun?
Ég á eftir að sjá það gerast.
Líklega er öllum fyrir bestu að ég láti mig hverfa.
Þórhalla veit ekki hvað hún vill og Þórður er orðinn óþolinmóður.
Hvað ætli honum finnist um handritið sem ég lét hann fá?
Ef honum líst vel á gæti það gengið upp í skuldina við hann.
Ég er með svolítið handa þér
Ég dró þykkan vélritaðan bunka upp úr töskunni og rétti Þórði.
Hvað höfum við hér?
Þórður var hress í bragði en ég skynjaði deyfðina.
Það var óhjákvæmilega stirðara á milli okkar eftir að ég hryggbraut hann.
Þetta er uppkast, sagði ég ákveðin.
Það má ekki fara með það í prentsmiðjuna fyrr en ég segi til.
Það er mjög mikilvægt.
Nú, nú, ætli sé ekki best að lesa það yfir?
Sýna að ég hef verið að vinna.
Ég þoli ekki lengur að skulda honum nokkurn skapaðan hlut.
Sem í raun hefur verið á hinn veginn.
Það er vesalings Þórhalla sem hefur verið útundan.
Hvers vegna má ég ekki gefa það út?
Það er að segja ef mér líkar það.
Ég var sannfærð um að honum myndi líka efnið.
Þetta er sýnishorn.
Fæ ég þrjár bækur?
Brúnin lyftist á Þórði.
Ef þú lofar mér þessu, það er eina skilyrðið
Hann virtist kátur og lofaði öllu fögru.
Já, já auðvitað, það er sjálfsagt að bíða úr því þú endilega vilt.
En fyrst ætla ég að lesa það sem komið er.
Best að hverfa um stund og leyfa Þórhöllu að hugsa málið.
Hún hefur gott af að átta sig.
Ein ferðataska full af skrifpappír og hreinum fötum til skiptanna.
Kem bréfinu í póst á leiðinni.
Frímerkin ættu að duga.
Vonandi þarf ég ekki að bíða lengi eftir svarinu.
Elsku Elín, fyrirgefðu mér.
Rigningarúði í loftinu, náttúran hreinsar sig.
Ég vona svo innilega að Elín sé mér ekki reið.
Ég læt mig hafa það að guða á gluggann.
Banka á glerið og vek hana ef hún skyldi sofa.
Beygi mig til að geta lesið á hann: Verð fjarverandi um óákveðinn tíma.
Hvert getur hún hafa farið?
Kannski vita þau hvert hún fór.
Maðurinn sem kemur til dyra opnar í hálfa gátt.
Hún ætlaði að ljúka við kjól sem ég þarf að nota á morgun.
Nú heldur hann kannski að hún standi ekki við gefin loforð.
Vitið þér nokkuð hvenær er von á henni eða hvert hún fór?
Hún var með ferðatösku, en ég náði ekki tali af henni.
Leigan er greidd fyrirfram þannig að hún ræður því hvað hún gerir.
Hún á vísast nógan aur.
Maðurinn hennar var ræðismaður.
Ég er ekki viss hvort þetta séu góðar fréttir eða slæmar.
Hún hefur að minnsta kosti ekki sagt leigunni lausri.
Hvers vegna fór hún án þess að kveðja mig?
Hún má ekki halda að ég vilji ekkert með hana hafa.
Kannski heyri ég aldrei framar frá henni.
Ég sé svo eftir öllu saman.
Hvernig gat ég eyðilagt það fallegasta sem ég átti?
Það kemur sónn.
Hví símar hún ekki?
Vala, hefur pósturinn komið í dag?
Ég sá til hans í morgun en það var ekkert hingað
Hefur hún skrifað rangt húsnúmer?
Kannski kemur bréf á morgun.
Vakta útidyrnar, vil ekki að Þórður sjái bréfið á undan mér.
Enn ekkert bréf.
Hvað amar að?
Ég þekki ástarsorg þegar ég sé hana, segir hann skilningsríkur.
Hvernig veit hann um okkur Elínu og hví sýnir hann enga hneykslan?
Mér líður eins og heil hestahjörð ólmist um í brjóstinu.
Hver er herramaðurinn?
Mér léttir, hann heldur að það sé karlmaður.
Einhver hefur svikið þig, Þórhalla mín, en hver er vonbiðillinn?
Hann horfir svo undarlega á mig.
Veit hann eitthvað?
Ég reyni að vera loðin í svörum.
Þekki ég hann?
Þórður hefur einlægan áhuga.
Hugurinn er á fleygiferð.
Ætti ég að segja honum það?
Svarið dregst á langinn.
Ég get ekki sagt honum það.
Vinnur hann á spítalanum, kannski?
Já, ég gríp hálmstráið sem hann réttir mér.
En hann er giftur og ég vil ekkert með það hafa
Nú hlýt ég að hafa búið til sannfærandi sögu.
Hann færi aldrei að hvetja mig til að koma upp á milli hjóna.
Ég blóðroðna af skömm.
Þetta var aldrei neitt, hann reyndi ekkert.
Þetta voru bara mínir eigin órar.
Ég ætla að biðja þig um að tala ekki meira um þetta.
Þórður strýkur mér um vangann og brosir föðurlega.
„Þú jafnar þig, Þórhalla mínúta“ Hann horfir hugsandi á mig.
En hvar er hún vinkona okkar?
Ég hef ekki séð hana svo lengi.
Veit ekki hvort ég á að vera hrædd eða reið.
Það er eins og allt sé í biðstöðu.
Þórður, hvar getur Elín verið?
Það er engu líkara en jörðin hafi gleypt hana með húð og hári.
Ég er lengi að mana mig upp í að nefna þetta við Þórð.
Reyni að segja þetta eins hlutlaust og ég get.
Nú, var ég ekki búinn að segja þér það?
Hún sendi mér línu og sagðist vera hjá móður sinni fyrir austan.
Gamla konan hefur ekki séð Alexander svo lengi.
Það fýkur snöggvast í mig.
Hún lætur Þórð vita en ekki mig.
Svo reyni ég að breiða yfir gremjuna.
Borgin er hreinlega að tæmast, það sjást varla börn að leik lengur.
Ég sakna Alexanders, segi ég, en sakna þó móður hans umfram allt.
Vala bað um leyfi til að taka að sér þvotta fyrir hermennina.
Hverju svaraðir þú?
En það má ekki koma niður á störfum hennar hér.
Æ, hún hefur svo sem alltaf verið dugleg.
Verður hún ekki átján ára núna í haust?
Getur það verið?
Hvers vegna í ósköpunum langar hana til að þvo þvotta af hermönnunum?
Hún fær aura fyrir og ætlar að senda þá vestur til móður sinnar.
Hugsar ekki um annað.
Stúlkan í næsta húsi gerir þetta og virðist hafa gott upp úr því.
Þórður stendur upp og kallar á Völu sem lætur ekki bíða eftir sér.
Vala mín, ertu viss um að þú viljir þvo af hermönnunum?
Ef yður er sama.
Ég lofa að láta það ekki koma niður á vinnunni minni hér.
Ég hef alltaf fimmtudagana upp á að hlaupa.
Hún virðist áköf í að byrja sem fyrst.
Jæja, sama er mér.
Ég hélt þú værir hrædd við þá, segi ég.
Það var bara fyrst, fröken.
Ég hélt að þeir ætluðu að skjóta okkur öll.
Já, það er guðs mildi að þetta voru ekki Þjóðverjar, segir Þórður.
Þetta eru friðsemdarpiltar á aldur við mig.
Ég hálfvorkenni þeim.
En hvernig ætlar þú að gera þig skiljanlega?
Ekki talar þú neina ensku
Ég talaði við Sillu vinkonu mína í næsta húsi
Talar hún ensku?
Vala hlær vandræðalega.
Silla sagði mér að það væri enginn vandi að skilja þá.
Ég heyrði ekki betur en að hún talaði dönsku við hann.
Það er sennilegt.
Ég vil ekki sjá að þeir komi hér inn um aðalinnganginn
Já, þar er ég sammála.
Ég skal svo hjálpa þér með að senda peningana vestur.
Þakka yður ósköp vel fyrir, segir stúlkan og hneigir sig.
Er það ekki mesti óþarfi?
Nei, segir hún ákveðin.
Ég mun láta þá geyma byssuna á gluggasyllunni við eldhúsinnganginn
Jæja, við sjáum hvað setur, segir Þórður og brosir hlýlega til Völu.
Nei, fröken, bara til Þórðar
Þórður horfir á mig brosandi.
Hann er venju fremur kátur þessa dagana.
Setur nýfengna djassplötu á fóninn.
Hún spjarar sig, stelpan
Ég ræð mér ekki fyrir kæti.
Get ekki verið sár út í hana þótt hún hafi ekki skrifað mér.
Hún situr í stofunni.
Mig langar til að taka af henni ljósmynd og eiga, bara fyrir mig.
Þessi mynd er fyrir mig og mig eina.
Hún horfir á mig með augum sem segja: Komdu hérna og kysstu mig.
Ég smelli af, legg vélina frá mér og geri einmitt það.
Hún er ómótstæðileg.
Á einhvern kæruleysislegan hátt í anda bíómyndanna.
Elín tekur ekki þátt í gleði minni.
Hún kyssir mig á munninn en horfir einkennilega á mig.
Er hún enn sár vegna þess sem gerðist í vor?
En þetta kvöld er ekki þannig.
Smátt og smátt fyllist stofan af gömlum vinum Þórðar og öðru fólki.
Það stefnir í gleðskap.
Kampavínsflöskur opnaðar með látum og Þórður klingir í glas.
Vala hleypur um og hellir í glös.
Þórður biður um hljóð og dregur Elínu til sín.
Horfir aldrei á mig.
Hún veit samt alveg hvar ég er.
Þórður ræskir sig, kliðurinn þagnar.
Þetta er gleðidagur í lífi mínu, sem ég hef beðið lengi.
Hann tekur sér kúnstpásu.
Ánægjukliður fer um stofuna og gestirnir líta hver á annan, tilbúnir að skála.
Skálum fyrir ástinni, skál fyrir þér
Þórður lyftir glasi og skálar við Elínu.
Á svipstundu breytist ástarbál í skíðlogandi afbrýðisemi.
Hurðarhúnninn er mín einasta stoð á þessari stundu.
Þórhalla, þú ert kríthvít, hrópar einn af gestunum, kona á aldur við mig.
Hvaða vitleysa, heyri ég mig segja.
Ég er bara þreytt
Ég heyri hamingjuóskir og húrrahróp.
Þoli ekki lengur við, verð að draga mig í hlé.
Hún hefði getað varað mig við.
Hún hefði getað sagt eitthvað.
Vil ekki trúa því sem gerðist í gærkveldi.
Tunga og kok eins og moldarflag á heitum sumardegi.
Fæ mér gúlsopa úr krananum.
Spegilmyndin hrein hörmung.
Andlitið þrútið, farðinn á skjön, hárið úfið.
Hvernig komst ég í þetta stand?
Ég er verri en á Parísarárunum.
Við vorum að koma af söngskemmtun, ég man það núna.
Spurði mig hvers vegna ég vildi ekki giftast sér.
Og þá rennur upp fyrir mér ljós.
Eitthvað varð til þess að ég lét til leiðast.
Nú man ég það.
Hann var enn að tuða um giftingu og að við værum gott par.
Hann sagði að það væri alls ekki víst að bækur mínar myndu seljast.
Fór að gefa eitt og annað í skyn.
Ég svaraði engu.
Önnur þeirra er með barn á sínu framfæri.
Það fóru að renna á mig tvær grímur.
Var hann að tala um mig?
Um okkur Þórhöllu?
Hann var áreiðanlega með einhverjar dylgjur.
Það yrði að vísu að færa fórnir, ég man að ég hugsaði það.
Við Þórhalla gætum flust til Parísar þegar þessu bölvaða stríði lyki.
Ég trúi ekki að stríðið komi til með að standa mikið lengur.
Þangað til verð ég að halda Þórði góðum.
Hvílík vitleysa, en í ölæðinu fannst mér þetta alveg gráupplagt.
Þvílíkt og annað eins!
Verð að tala við Þórhöllu, hún hlýtur að vera miður sín.
Ég heyri umgang, vona að það sé Þórhalla.
Ég þarf að tala við hana.
Elsku Þórhalla mín.
Ég sé hana birtast í speglinum.
Henni bregður þegar hún sér mig og ætlar að flýja af hólmi.
Hún má ekki fara.
Hún stífnar upp, streitist á móti.
Ég gef mig ekki.
Þú veist ég vil bara þig
Ég hvísla ofan í hálsmálið, kyssi hálsinn.
Finn að hún linast upp, finn að hún bráðnar, finn að hún grætur.
Sný henni við, strýk burt tárin, kyssi hana á munninn.
Mjúku varirnar, sem kyssa mig á móti.
Hitna öll í kviðnum og milli fótanna.
Losa töluna á pilsinu.
Ég ætla að gefa henni allt.
Hún hreyfir sig í takt við atlotin, algleymið er innan seilingar.
Þá ryðst Þórður inn.
Ég hafði gleymt að læsa.
Þórhalla hrindir mér frá sér og hleypur fram.
Læsir sig inni í herbergi.
Ég stympast við.
Höfuðkúpan eins og skurn sem gæti brotnað við minnsta hnjask.
Ég skulda þér ekkert, Þórður.
Þú fékkst handritin.
Þú fékkst allt sem ég hef gert.
Er það ekki nóg?
Ég ríf mig lausa, hleyp inn á bað.
Verð að drekka meira vatn.
Þórður kemur á eftir mér, starir á mig.
Ég get ekki gifst þér, Þórður
Ég vil ekki giftast þér.
Við verðum að slíta trúlofuninni.
Slíta trúlofuninni og láta spyrjast að þú gerir þér dælt við systur mína?
Þetta var ekkert, ég reyni að ljúga sannfærandi.
Við vorum bara að gantast.
Hann grípur fram í fyrir mér.
Ég hitti vin þinn í prentsmiðjunni
Ætlar hann að spjalla um daginn og veginn á meðan ég slít trúlofuninni?
Hann virðist hafa smitast af einhverju svipuðu og þú þarna í París
Hvað er maðurinn að fara?
Æ, Þórður, í guðs bænum
Ég hef ekki heilsu í þetta.
Teyga vatnið beint úr krananum.
Ég kom að honum með hermanni og það fór vel á með þeim.
Hann sagðist líka vera að gantast.
Ég hef ekki þrótt til að stæla við hann.
Hann veit sínu viti, ekki fæddur í gær maðurinn.
Það er gagnslaust fyrir mig að þræta.
Róin var farin úr röddinni, hún varð hvassari en hækkaði ekki.
Þá áttaði ég mig á manninum sem ég hitti í París forðum.
Ég man eftir honum.
Maður segir ekki frá þess háttar leyndarmáli.
Það er bannað.
Þórður grípur í mig.
Ég er ekki unnusta þín
Þú trúlofaðist mér í gærkveldi.
Við erum par þótt þú viljir ekki viðurkenna það.
Þórður grefur vindil upp úr sloppvasanum og kveikir sér í.
Ég hló að honum, sagðist ekki trúa því.
En hvað gerist?
Hvað blasir við mér á mínu eigin heimili?
Hann þegir um þig ef ég þegi um hann.
Hann kærir sig ekki um að fara í fangelsi frekar en þú.
Þórður, semjum frið
Ég færi mig frá honum, næ varla andanum.
Ég er ekki viss hvað ég á að halda.
Þér getur ekki verið alvara!
Við sláum á allar slúðursögur ef þú bara giftist mér.
Ég stend við mitt.
Hann horfir í augu mín.
Hann nálgast mig, ætlar að taka utan um mig en ég hörfa.
Það veit þetta enginn nema þú og hann
Hvað get ég sagt?
Þjóð veit þá þrír vita.
Ónotin í maganum og ringulreiðin í höfðinu draga úr mér allan mátt.
Þú dirfist ekki að taka Alexander frá mér
Ég geri ekki nokkurn skapaðan hlut.
Veit hvers hann er megnugur.
Ég hef heyrt, segir hann bara.
Og þegar hann talar þá er hlustað.
Ég kasta upp.
Þórður gengur út og skilur mig eftir í fullkominni angist.
Vala hraðar sér inn úr dyrunum.
Hvað tók svona langan tíma?
Þú hefur vonandi ekki verið að dandalast utan í hermönnunum?
Ég dandalast ekkert, fröken.
Það var bara svo löng röð í búðinni.
Hef ekkert getað talað við hana og ekki treyst mér til þess.
Óttast að ég væli fyrir framan allt og alla.
Hún hefur komið hingað nokkrum sinnum, drukkin.
Ég veit hreinlega ekki hvað ég á að gera.
Tvinna fyrir Elínu?
Mig grunaði ekki að það yrði slegist um eitt tvinnakefli.
Ég skil ekkert hvað er í gangi á milli þeirra.
Eitthvað verður fólkið að lesa í stríðinu
Síg máttvana niður í eldhússtól og fálma eftir blaði á borðinu.
Stórviðri geisar í sálinni og hendurnar ráða ekkert við það hvernig blaðsíðurnar skjálfa.
Held mig á sömu síðunni og færi hendur í skaut.
Þér hljótið þó að sjá að ég er ekki ósýnileg.
Hún heldur tvinnakeflinu á loft sigri hrósandi.
Get ekki einu sinni gert athugasemd við það að tvinninn er svartur.
Úrvalið í búðunum er víst ekki upp á marga fiska.
Það er ekki lengur pláss fyrir mig á Sólvallagötunni.
Ekki einu sinni í einni herbergiskytru.
Þórhalla ætlar að breyta kjallaranum í fæðingarstofu.
Þórður lét mig fá einhverja hungurlús fyrir bókina.
Sagði að ég væri fyrir löngu búin að taka út höfundarlaunin.
Ég hef selt alla skartgripina mína og grammófóninn.
Á ekkert eftir nema hringinn hennar Þórhöllu.
Hann fer ekki fyrr en í lengstu lög.
Áhyggjur hellast yfir mig af miklum þunga.
Hvers vegna gat Þórður ekki beðið með bókina?
Helvítið hefur mig algerlega í skrúfstykki.
Algert hneyksli, konur fá helmingsskammt af áfengi á við karlmenn fyrir skömmtunarmiðann sinn.
Ég þarf að kaupa efni í brúðarkjólinn en það fæst ekkert nema svart.
Það er ekkert verið að spandera í hvítt efni í innflutningshöftunum.
Ég sagði Þórði að ég yrði að giftast honum í svörtu.
Svo hló ég því svipurinn á honum var óborganlegur.
Gott á hann.
Mig langar í vín.
Kaupi mér pela.
Reiðin í garð Þórðar æsist upp.
Helvítið stóð ekki við loforðið.
Hann átti að bíða en það gat hann ekki.
Enginn veit hvað þetta stríð endist.
Hann gat ekki beðið eftir því.
Bókin komin út, hræðileg mistök.
Fólk er voða hrifið af bókinni, býður mér hingað og þangað.
Hann fær að kvænast mér en ég á mig sjálf.
Best ég komi við á Sólvallagötunni.
Fer inn bóksölumegin.
Hún talar ekki við mig.
Ég vil bara tala við hana.
Horfa í augun og sjá að hún elski mig enn.
Hún þarf ekkert að segja, ég mun sjá það.
Ég er með mynd sem mig langar til að gefa henni.
Ég lofa að vera góð.
Langar þig ekki að vera góð við mig?
Finn að það er hlustað í þögninni.
Vala býr uppi á lofti.
Ég þarf ekki að skammast mín fyrir neitt.
Hef ekki sagt neitt sem þarf að blygðast sín fyrir.
Legg myndina af okkur við hurðina hjá Þórhöllu.
Í gylltum ramma.
Hún ræður hvað hún gerir við hana.
Fæ mér slurk og klára pelann.
Verð að styðja mig.
Allt er á skjön.
Fikra mig niður eftir stiganum, ætti kannski frekar að renna mér niður handriðið?
Hællinn gefur sig, hendi mér úr skónum er nærri dottin í stiganum.
Æ, stofan er læst.
Það var eftir öllu.
Síðast komst ég í barskápinn hans Þórðar.
Stendur víst ekki til boða í dag.
Þá man ég eftir handritunum sem ég lét helvítið fá.
Hann skal ekki fá að gefa þau út.
Veit upp á hár hvar hann geymir þau.
Opna skrifborðsskápinn og fer inn í eldhús með fangið fullt af vélrituðum síðum.
Hver lá þá á hleri uppi í stiganum?
Hermaðurinn er hjá henni, gerir hosur sínar grænar.
Ætlar örugglega að bjóða henni út.
Ég fleygi handritunum í kamínuna.
Sný mér að hermanninum.
Hann skilur mig ekki, brosir og heilsar kurteislega.
Vala fer hjá sér.
Hún vill ekki láta kenna sig við ástandið.
Það skilur maður, en almenningur skilur ekki ástina.
Almúginn dæmir og kallar þær hórur.
Það er stórt orð fyrir unga stúlku.
Ég veit betur.
Ég fæ að þvo af þeim leppana.
Rikki er bara að sækja þvottinn sinn.
Ég fæ peninga sem ég sendi vestur.
Hún brosir til hans og ég sé það sem ég þarf að sjá.
Man þegar Þórhalla horfði svona á mig.
Það er hann sem hagar sér skammarlega.
Hvað hefur hann sagt um mig?
Þakka mínum sæla að Alexander er í sveitinni.
Þórður fer varla að sækja hann þangað.
Hann skal ekki fá að stjórna mér.
Nú er hann alveg hættur að halda kokteilunum að mér.
Þú átt að skrúfa fyrir, segir hann.
Sá er góður!
Hvers vegna er ég litin hornauga?
Reiðin magnast upp eins og brimið sem lemur klettaveggina.
Hrópin í mér skella á unga fólkinu sem hörfar undan í skelfingu.
Það sljákkar aðeins í mér þegar ég sé þau horfa óttaslegin á mig.
Vala reynir að segja eitthvað fallegt við mig.
Spyr um Alexander.
Brennivín, segi ég óþolinmóð.
Ég ráfa í áttina að unga parinu.
Þú ert vanhæf móðir, segir það
Þarna kem ég auga á skammbyssu hermannsins.
Hún liggur á gluggasyllunni við eldhúsinnganginn.
Það verður uppi fótur og fit.
Hermaðurinn skýlir Völu eins og það hafi hvarflað að mér að skjóta hana.
Ég ætla hvorki að skjóta kóng né prest.
Hermaðurinn misskilur mig.
Hann skal heldur ekki fá að stjórna mér, ráða yfir lífi mínu.
Sársaukinn yfirtekur allt þegar skotið hleypur gegnum öxlina.
Ég hendist aftur á bak undan högginu.
Suð fyrir eyrum.
Svo hverfur vitundin.
Mér líður eins og ég hafi verið skilin eftir.
Útvarpsfréttir segja frá andláti hennar.
Ástin mín, láttu mig ekki bíða lengi eftir þér.
Það marrar í snjónum eins og hann kveinki sér líka.
Færðin er þung, ég hrasa.
Ekki gráta, það gæti einhver séð til þín.
Krafla mig heim til hennar, heim á Sellandsstíg.
Seinna kemur vægðarlaus hláka sem afmáir sporin í snjónum.
Mig langar til að varðveita þau.
Gildir ei einu um hið liðna, hvort grófu það ár eða eilífð?
Húsráðandinn sér til mín fyrir utan.
Hann kemur hlaupandi út, glænepjulegur á skyrtunni.
Leiðinlegt með vinkonu yðar en ég er eiginlega í vandræðum.
Það þarf að tæma herbergið.
Fólk bíður í röðum eftir húsnæði.
Ég get ekki látið það standa ónotað.
Þér skiljið vonandi.
Með það er hann farinn, flýr kuldann og vandræðalegar aðstæður.
Nú fyrst get ég grátið óhindrað.
Halla mér upp að útidyrahurðinni og leyfi tárunum að flæða.
Jafna mig, tek á mig rögg.
Fylli lungun af ilminum sem fylgdi henni.
Fer inn á bað, sé sápustykkin.
Baðherbergið er kalt eins og þar hafi staðið opinn gluggi.
Ég opna skápinn með handklæðunum.
Þykka mjúka handklæðið sem ég gaf henni er nostursamlega samanbrotið.
Í dyragættinni að herberginu hennar staldra ég við.
Mér bregður við að sjá óreiðuna.
Djúpur og kremjandi söknuður heltekur mig.
Þurrka tárvota kinn.
Geng loks inn um dyrnar að borðinu undir glugganum og sest við saumavélina.
Um þessa vél höfðu hendur hennar leikið.
Þræðirnir mættust í efninu og urðu að einni heild, alveg eins og við.
Upp og niður, suð, notalegt suð.
Ég naut þess að vera með henni.
Þá kem ég auga á dagbækur á borðinu, ein þeirra stendur opin.
Síðast færði hún inn í hana daginn sem hún lést.
Hermaðurinn fullyrti að þetta hefði verið slys.
Ég sé að síðustu dagana var skriftin orðin skrykkjótt.
Sjálfsagt verið timbruð.
Komin í slagtog við allra handa hyski sem hún kallaði vini sína.
Hún lá hér fyrir utan.
Er þetta ekki Elín vinkona ykkar Þórðar?
Hvað ég vildi óska að ég hefði opnað fyrir henni.
Ég horfi yfir bækurnar.
Þarf ég að farga bókunum?
Eina örskotsstund finnst mér það liggja beinast við.
Ég ákveð að fletta upp á dagsetningunni frá því við kynntumst fyrst.
Við skáluðum fyrir ástinni og Elín sagði að þetta væri trúlofunarveislan okkar.
Eftir þá ferð kallaði hún mig Ástarlóminn þegar enginn heyrði til.
Hvers vegna kallarðu mig Ástarlóm?
Hún hló stríðnislega.
Ég hafði ekki tekið eftir þessu.
Þetta er alveg satt, ég veit nákvæmlega hvenær fullnægingin er að koma.
Ég þarf ekkert að óttast.
Allt sem hún skrifar er undir rós.
Hann þetta og hann hitt.
Ég fletti yfir á síðustu mánuðina áður en hún dó.
Þá hnýt ég um dálítið sem hún skrifaði.
Dálítið sem fær kalt vatn til að renna milli skinns og hörunds.
Þetta var orðið eins og hver önnur þráhyggja.
Þau rifust heiftarlega eftir að bókin kom út.
En ég sé núna hvers vegna.
Hún var ekki höfundur bókanna.
Það er allt lokað, bréf berast ekki milli landa nema með Rauða krossinum.
Hún sagði Þórði aldrei frá því.
Það þarf að geyma þessar dagbækur vel og vandlega.
Alexander þarf aldrei að vita af þessu.
Vildi vita hvað stóð í henni.
Þórhalla skrifaði þetta sjálf, ég þekki skriftina.
Í kassanum voru þrjár útkrotaðar bækur á grísku, myndaalbúm og nokkrar dagbækur.
Mamma hafði greinilega haldið dagbók miklu lengur en mig grunaði.
Ég kæri mig bara ekki um að vera sá sem opinberar málið.
Hún var alls ekki höfundur bókanna.
Stríðið setti strik í reikninginn, póstsamgöngur riðluðust og bréf týndust.
Bara að ég hefði ekki opnað kassann.
Nú neyðist ég til að gera eitthvað í málinu.
Sé fyrirsagnir blaðanna fyrir mér: Ritstuldur!
Nafn mömmu dregið ofan í svaðið.
Bækurnar verða ekki endurútgefnar, nema þá sem þýðingarverk hennar.
Ég efast um að útgefandinn hafi áhuga á því.
Það er samt ýmislegt sem Þórhalla gæti útskýrt fyrir mér.
Ótrúlegt að hún hafi getað falið þetta svona fyrir mér.
Hún er elskuleg.
Finnst þér þetta ekki fallegt?
Ég kinkaði kolli þó ég heyrði varla neitt lag.
Ég lærði þennan sálm þegar ég söng með Mótettukórnum.
Minningarnar skjótast upp á yfirborðið og láta mig ekki í friði.
Það var enginn staður og engin stund, bara við tvær og nándin.
Svona hagið þið ykkur með barn í húsinu
Þórður stóð í dyragættinni, strangur á svip.
Ég skildi þau eftir tvö ein, lokaði að mér og læsti.
Skömmin og niðurlægingin heltók mig.
Hvað var Þórður annars að tala um barn í húsinu?
Alexander var í sveitinni, skinnið litla.
Þórður stóð okkur hins vegar að verki.
Ég lagði eyrað að hurðinni og reyndi að greina orðaskil.
Upp frá þessari stundu átti ég ekki lengur neitt líf.
Með þessu atviki hafði sjóður minn tæmst.
Þórður vissi það sem enginn mátti vita.
Breski herinn hafði gengið á land fyrr um vorið.
Ófriðurinn í sálinni var mín eigin heimsstyrjöld.
Þú ert mín, sagði hann.
Flýttu þér að deyja svo ég geti hirt sálu þína.
Ég notaði tækifærið á meðan hún var þar og læddist inn í herbergið.
Ljósið var dáið og ljósið var hún.
Hann kallaði á Bjarnfjörð lækni.
Ég átti að taka hormónalyf.
Til hvers eru þessar töflur?
Bróðir yðar hefur áhyggjur af yður
Síðan lokaði hann töskunni og fór fram til Þórðar.
Það starf hentar yður ekki.
Ég skildi ekki hvað hann var að fara.
Ég reyndi ekki að andmæla lækninum.
Sagði starfi mínu lausu og hætti við öll áform um að opna fæðingastofu.
Ég bað ekki um lækningu.
Er hægt að lækna tilfinningar?
Ást mín til Elínar var sett í sama hólf og sögð viðurstyggð.
Ég gat engum sagt frá henni.
Fólk óttast það sem er því framandi og ókunnugt.
Finnst þér hún viðurstyggileg, ógnvekjandi?
Ég held að um tíma hafi ég verið við það að missa vitið.
Hvað ertu að gera hér, Þórhalla mín?
Þórður kom inn í herbergið og kveikti ljós.
Það var eins og hann væri alltaf að fylgjast með mér.
Áttu von á einhverjum?
Hann virtist áhyggjufullur.
Nei, auðvitað ekki, tautaði ég gröm við sjálfa mig.
Viltu ekki drekka með mér uppi?
Vala bjó til kæfu.
Alexander fer að koma heim úr skólanum.
Ekkert við hann minnti á hana, nema augun.
Afneita ástinni, eins og Pétur afneitaði frelsaranum forðum.
Ég þóttist ekki þekkja hana eins vel og ég gerði.
Sagðist bara ekki hafa hugmynd um þetta eða hitt sem viðkom Elínu.
Við Elín vorum kunningjakonur en alls ekki nánar
Þau voru trúlofuð.
Þórður hafði fengið hjartaslag eins og pabbi, rétt sextugur að aldri.
Þetta var í síðasta sinn sem ég afneitaði henni.
Ég ætla að tala betur við Siggu.
Ég sat hjá Þórhöllu gömlu seint um kvöld og hélt hún svæfi.
Ég var ekki viss um að ég hefði skilið hana rétt.
Ljúktu við guðfræðinámið
Þú sagðir það sjálf.
Trúarbrögð sem ekki þola gagnrýni eru dæmd til að deyja.
Farðu nú og bjargaðu kristindóminum, færðu hann inn í nútímann.
Það er aldrei tímasóun að mennta sig.
Auk þess sækir þú um brauð.
Ég veit hvar þín er þörf.
Hún horfði tómum augum út í rökkrið.
Hún mundi eftir draumnum.
Hvar finnst þér að ég eigi að sækja um brauð?
Bara svona fræðilega séð.
Æ, góða, spurðu ekki eins og asni.
Það er til prestur heyrnleysingja, prestur innflytjenda, sjúkrahúsprestar og fangelsisprestar.
Hvar er prestur þessa svokallaða hinsegin fólks?
Já, þú meinar!
Meina ég hvað?
Þú meinar að ég eigi að sækja um að verða prestur hinsegin fólks
Það var nú einmitt það sem ég sagði.
Ósköp ertu treg.
Ég sá hana glotta í rökkrinu.
Hvernig datt þér þetta í hug?
Þú ert snillingur!
Hún þagnaði og nú kom ein af þessum löngu þögnum.
Ég afneitaði ástinni en það færði mér enga hamingju
Hún hélt áfram að klappa og strjúka á mér handlegginn.
Ég tók þéttingsfast í hönd hennar og beið.
Ekki vera eins og ég
Í stofunni ríkti dúnmjúk þögn, vornóttin beið fyrir utan með einstaka fuglakvaki.
Ég hélt alla tíð að ég væri að gera það rétta.
Hvers vegna hafði mér aldrei dottið það í hug?
Þórður bróðir minn sagði að ég gæti ekki orðið hamingjusöm með konu.
Þjóðfélagið myndi fordæma okkur og lífið yrði óbærilegt.
Þjóðfélagið er eins og sinfóníuhljómsveit og stjórnandi hljómsveitarinnar er almenningsálitið, sagði hann.
Ég fór að ráðum hans.
Ég komst ekki lengra áður en hún greip fram í fyrir mér.
Ég dró mig í hlé.
En þú skalt ekki gera það.
Hún þagnaði en ég fann að hún átti enn eftir að segja eitthvað.
þegar ég dey, hef ég engan að hverfa til.
Viltu segja mér hver hún var?
Ætlarðu þá að verða brautryðjandinn minn?
Ég kinkaði kolli.
Þórhalla hristi handlegg minn með óþreyju, hún vildi fá svar.
Ég gleymi því alltaf að hún er blind.
Já, elsku Þórhalla.
Ég lofa að verða presturinn þinn.
Þú skalt fá að hvíla hjá ástinni þinni.
Ég skal sjá til þess.
Alexander var miður sín.
Honum hafði ekki tekist að spyrja hana að einhverju mikilvægu.
Nú sá ég konunni á náttborðsmyndinni bregða fyrir.
Henni hafði tekist að kveðja óttann, gengin inn í nótt vonarinnar.
Þeir geta komið hingað í erfidrykkjuna, óþarfi að leigja sal.
Jarðarförin er eftir tvo tíma.
Séra Ágúst, eða Gústi litli, sonur Frans spilafélaga míns, ætlar að jarðsyngja.
Ég hugsa að hann komi hingað á eftir með pabba sínum.
Leita að borði til að hafa í anddyrinu.
Þar verður myndin af Þórhöllu með mér og mömmu.
Kannski einhverjum þyki það skrýtið en ég á enga betri mynd af henni.
Hjá myndinni hef ég kerti og gestabók fyrir þá sem koma í erfidrykkjuna.
Vona að það verði ekki mikill afgangur af brauðinu.
Dreg fram litla borðið úr eldhúsinu, set dúk á borðið, gestabókina og myndina.
Ramminn er leiðinlega snjáður en þetta verður að duga.
Enginn tími til að hlaupa út í búð og endurnýja hann.
Þá er allt klappað og klárt.
Hlýtur að hafa verið dragsúgur, nema frakkinn hafin slegist í myndina?
Má ekki vera að því að brjóta það mál til mergjar.
Hvað geri ég við myndina?
Sný henni við í rælni, sé að það er skrifað aftan á hana.
Elsku Ástarlómurinn minn, hér færðu mynd af okkur tveimur með Alexander.
Erum við ekki myndarlegar?
Ástarlómurinn, það var dulnefnið á elskhuga mömmu.
Hvað var hún að skrifa þetta aftan á mynd af Þórhöllu?
Hvað meinar hún?
Ástarlómurinn var þá ekki karlmaður.
Hann var Þórhalla.
Ég er eins og auli, veit ekkert.
Vissi ekki einu sinni að öll þessi ár syrgði Þórhalla mömmu.
Þórhalla vildi hafa bálför og vera jarðsett í leiði mömmu.
Ég tók það ekki í mál.
Ég flýti mér út og suður í Fossvogskapellu.
Verð að tala við séra Ágúst, athöfnin er að byrja, organistinn leikur forspil.
Við getum ekki jarðað Þórhöllu í dag, segi ég óðamála.
Séra Ágúst horfir undrandi á mig.
Kistan stendur hér á miðju gólfi og allt er til reiðu, segir hann.
Ég var að fá nýjar upplýsingar.
Hún vildi hafa bálför.
Þær útskýringar geta beðið ef ég segi þá nokkurn tíma frá því.
Fólkið er komið til að kveðja Þórhöllu í dag
Ég verð að hugsa málið upp á nýtt.
Sest ráðvilltur á fremsta bekk.
Sigga hlýtur að hafa vitað af þessu.
Ég er ákveðinn í að bjóða Siggu og Katrínu í erfidrykkjuna.
Ég er ekki viss um að mig langi til að tala við karlugluna.
Síðustu samskipti okkar voru hrein hörmung.
Sagði honum frá hinstu ósk Þórhöllu um að hafa bálför.
Hann hlustaði ekki á mig, talaði við mig og um mig í karlkyni.
Hann veit ekkert þessi karl.
En ég verð að kyngja stoltinu þegar hann býður okkur í erfidrykkjuna.
Þið verðið að koma, segir hann ákveðinn, dálítið biðjandi.
Nei, takk, svara ég með snúð en Katrín hefur vit fyrir mér.
Þakka þér fyrir, við komum, segir hún og hnippir í mig.
Þú getur nú gert það fyrir Þórhöllu vinkonu þína að mæta í erfidrykkjuna.
Mig hefur alltaf langað til að koma inn í þetta flotta hús
Ég andvarpa og keyri með henni vestur á Sólvallagötu á litla Fíatinum.
Alexander kinkar kolli brosandi að minningunni.
Og það gerði hún af miklu öryggi.
Vissir þú þetta?
Hún hristir höfuðið.
Nei, segir hún með laukhring fastan á milli tannanna.
Við hlæjum svo lítið ber á.
Ég rek augun í mynd á bókaskápnum og kannast strax við myndefnið.
Svipsterk, með sterkmálaðar augabrúnir og dökkar varir.
Hún horfir framhjá ljósmyndaranum, uppstillt mynd.
Smekkmanneskja hún Þórhalla, ég hefði sko getað fallið fyrir þessari.
Ég gleymi mér yfir myndunum og öðrum innanstokksmunum sem eru í stofunni.
Húsgögn, myndarammar, stórisar og gluggatjöld og eldgamalt útvarpstæki með innbyggðum plötuspilara.
Augljóst að þetta hefur verið flott stofa.
Það er meira að segja öskubakki á lampahillunni.
Ég hrekk við þegar Katrín hnippir í mig.
Gestirnir eru allir farnir og Alexander biður okkur um að setjast með sér.
Hann langar til að sýna þér gamalt myndaalbúm.
Ég reyni ekki að fela undrun mína.
Hvað vill hann mér?
Ég get ekki ímyndað mér að hann eigi eitthvað vantalað við mig.
Mér finnst uppástungan fáránleg.
Hvað má bjóða ykkur, dömur?
Ég er þá orðin dama í hans augum.
Einn tvöfaldan handa mér
Hún kinkar kolli til samþykkis.
Bara einhvern líkjör, takk, ef þú átt
Hún fær Grand Marnier.
Ég er sest í sófann, finn fyrir biluðum gormi þrýstast upp í rassinn.
Alexander setur glasamottu á borðið áður en hann réttir mér fallega útskorið glas.
Matta rósin, segir Katrín með aðdáun.
Hún þekkir kristalinn.
Mig langar til að spjalla við ykkur.
Hann bendir Katrínu, sem kann mannasiðina betur en ég, að setjast.
Skál fyrir Þórhöllu og skál fyrir ykkur sem hugsuðuð svo fallega um hana
Við skálum og sitjum svo hljóð nokkra stund.
Ekki ætla ég að rjúfa þögnina.
Ákveð svo að fara að dæmi Alexanders og sturta í mig úr glasinu.
Er hægt að fá annan, takk?
Læt eins og ég hafi ekki tekið eftir augngotunum.
Eru þetta myndirnar sem þú vildir sýna okkur?
Ég fæ glasið aftur með vel útilátinni ábót.
Þú getur sagt okkur hvað sem er, Alexander.
Ekkert af því sem við heyrum hér fer út fyrir þessa veggi.
Ég horfi á Katrínu sem kinkar kolli mér til stuðnings.
Við erum bundnar trúnaði, segir Katrín uppörvandi.
Alexander ræskir sig, það er eins og hann þori ekki að taka stökkið.
Sumt er samt þess eðlis að það á ekki að þegja yfir því.
Sumt af því sem var í kassanum á erindi við þjóðina.
Nú missi ég þráðinn.
Þórhalla var ástfangin af móður þinni, segi ég til að brjóta ísinn.
Hún sagði mér það rétt áður en hún dó.
Bað hún þig um það?
Katrín er ekkert nema augun og eyrun.
Já, ég lofaði henni þessu og þú bannaðir mér það
Rétt er það en ég vissi ekki ástæðuna.
Ég vissi ekki neitt um neina bálför.
Ég vissi ekki neitt um þetta ástarsamband.
Hann minnir mig á fimm ára gamalt barn sem hefur misst gasblöðruna sína.
Hún sagði mér aldrei neitt!
Ég sé að Katrín missir andlitið.
Hún heldur þó ekki að það séu dónamyndir í albúminu?
Ég fer ósjálfrátt að hlæja.
Ég er alls ekki að hlæja að því.
Ég býð honum að setjast á milli okkar.
Viltu ekki sýna okkur myndirnar?
Alexander smokrar sér varlega á milli okkar og leggur frá sér albúmið.
Ekki sparka í steinana, þeir tilheyra móður jörð.
Laumast til að kíkja á Katrínu sem ranghvolfir augunum, jafnringluð og ég.
Ástarsamband þeirra mömmu og Þórhöllu fóstru minnar er kannski það minnsta
Það eru breyttir tímar.
Krakkar í dag kippa sér ekki upp við svoleiðis smámuni.
Mig langar að ræða það við þig seinna hvernig við útfærum jarðsetninguna.
Það er annað sem ég hef meiri áhyggjur af.
Alltaf tekst þessum karli að koma mér á óvart.
Hvað veldur þér svona miklum áhyggjum?
Það eru bækurnar
Ritverkin sem liggja eftir hana
Ó, þær eru svo yndislegar bækurnar hennar mömmu þinnar.
Það verður ekkert af því.
Það er synd.
Ég er aðdáandi númer eitt, segir Katrín.
Hvað kemur til?
Þetta voru þýðingar.
Ekki hennar verk.
Hann stjakar við albúminu á borðinu.
Hann þegir stutta stund.
Hún hefur eflaust ætlað að vernda mig fyrir öllu fjaðrafokinu
Þetta verður skúbb aldarinnar
Nú er það Katrín sem hvolfir í sig úr glasinu.
Ég á ekki langt eftir, krabbinn er að éta mig hægt en örugglega.
Erum við þá sátt?
Hann og hún ég erum sátt.
Skálum fyrir því, segi ég.
Skál fyrir Elínu og Þórhöllu.
Þær skulu fá að hvíla saman í vígðri mold.
Hvað með þessar myndir?
Að hugsa sér!
Pabbi hans var hommi.
Ferlið tók dálítinn tíma, því fyrst varð að stofna hið nýja embætti.
Ég gekk á fund biskupsins sem tók mér afar vel.
Embættið var stofnað eftir kúnstarinnar reglum og nú er ég prestur hinsegin fólks.
Gönguleið: Varðaðar hraungötur, slóðar, fjárgötur og malbik.
Upphafs- og endastaður: Við vegamót Helgafellssveitarvegar og Bjarnarhafnarvegar.
Eldri heimildir um vegagerð eru ekki þekktar.
Þá er sagan um tilurð vegarins ekki síður merkileg.
Um utanverða Helgafellssveit liggur Helgafellssveitarvegur niður við ströndina.
Þá er komið að Berserkjagötu.
Hér er litlar merkingar að finna en skilti er þó við Helgafellssveitarveginn.
Gatan er vel gróin en hraunið úfið í kring.
Hún er nær ferköntuð og þar hafa fundist bein af stórvöxnum mönnum.
Berserkirnir sem ruddu Berserkjagötu voru sænskir bræður og hétu Halli og Leiknir.
Hann bjó á Hrauni, austanverðu við Berserkjahraunið.
Víga- Styrr til skapraunar fékk Halli augastað á dóttur hans, Ásdísi.
Fór hann þá til Helgafells og hitti Snorra goða.
Gengu þeir upp á fellið og réðu ráðum.
Hellti síðan yfir heitu vatni.
Drap hann síðan þá báða.
Snorri goði giftist svo dóttur Víga- Styrrs.
Næst er komið að Berserkjagarðinum sem liggur þvert á Berserkjagötuna.
Þá er greið leið eftir malbikinu og að upphafsstað.
Sunnan við réttina er Kothraunsvatn en það hverfur gjarnan í þurrkum.
Í hraunkrika við vatnið er götuslóði upp á hraunbrúnina.
Þarna er Kothraunsklif og stígurinn austur yfir Berserkjahraunið kallast Skollagata.
Fyrst liggur leiðin um gjallhóla uns komið er að Helgafellssveitarvegi.
Bær Víga- Styrrs heitir nú Berserkjahraun og þar er enn uppistandandi íbúðarhús.
Sagnir eru um að berserkirnir hafi einnig hlaðið hana.
Rétt hjá kemur svo nyrðri rafmagnslínan yfir hraunið.
Að lokum er haldið yfir Krossréttarmóa og að Helgafellssveitarvegi.
Mörg sérnöfn eru svo á hrauninu.
Björn var bróðir Auðar djúpúðgu sem nam Dali.
Hápunktur heimsóknar er að fylgja Hildibrandi bónda í kirkjuna.
Um aldir var svo verslunarstaður við Kumbaravog, rétt utan Bjarnarhafnar.
Þar versluðu fyrst Englendingar, þá Brimarar og loks danskir kaupmenn.
Þessi ljóð eru nú sett á vef til að fleiri geti notið þeirra.
Hver minnist þín?
En í húsi þínu fer helgiathöfn fram Henni er ekki lokið.
Það er krabbi!
Eldurinn skiptir engu!
Var þetta allt sem ég gat?
Þú veist hvernig þú kemst þangað!
Og allt í einu vissi ég það!
Ég mundi það með mínu eigin minni!
Það er alveg nógu langt gamla hróið mitt!
Ég leyfði þeim að taka eins og þeir vildu.
Mig langaði alltaf til að kveikja í húsunum ykkar.
Ég hef komið inn á þau.
Inn um framdyr og bakdyr.
Mér þætti gaman að sjá hvítan síma bráðna.
Ég ætla að hugga ykkur.
Ó elsku besta, náttfataflónelið er sviðið inn í holdið!
Ég skal rífa það laust!
Mér virðist þeir hafa tekið of mikið blóð.
Líklega eru þeir að selja það hinum megin.
Hvíti serkurinn sem litli maðurinn var í var blóði drifinn.
Litlir menn hafa nautn af að vera nálægt blóði.
Hvenær flettirðu þig síðast?
Á sunnudagsmorgun fyrir stórum hópi í móttökusal Elísabetar drottningar.
Þú veist hvað ég meina.
Fletta mig fyrir hverjum?
Og það er samt ókeypis?
Auðvitað var það samt ókeypis.
Að frátöldu aukablóðinu sem þau stálu.
Komið í veg fyrir að sjúkdómur minn leggi undir sig alla borgina.
Hjálpið þessum manni.
Veitið honum allt hugsanlegt júdas- kristilegt liðsinni.
Eldur væri bestur.
Ég viðurkenni það.
Bindið eldibranda á milli refanna og eltið þá um garðana ykkar.
Rósrautt ský mundi bæta útsýnið alls staðar frá.
Það yrði miskunnarverk.
Ó að sjá þökin eyðast og yndislegt, fomt yfirborð landsins rísa á ný.
Verksmiðjan þar sem ég starfa er ekki langt frá sjúkrahúsinu.
Sami arkitekt reyndar, og þeim svipar hvoru til annars á ýmsa vegu.
Það er þó auðveldara að komast upp með að liggja endilangur í sjúkrahúsinu.
En við höfum þó okkar þægindi í verksmiðjunni.
Verkstjórinn veifaði til mín þegar ég kom aftur að vélinni minni.
Hann dáðist að sínum eigin liðlegheitum.
Ég nýt þess þegar þrælar sýna göfuglyndi.
Hann kom til mín til að skoða verk mitt.
En þetta er allsendis ófullnægjandi.
Félagið sagði að þú værir reyndur saumari.
Ég er það.
Ég er það.
Þetta er enginn saumur.
Ja, fyrst þú minnist á það.
Hann tók nýjar buxur og þrengdi sér inn á bekkinn við hlið mér.
Hann var ákafur í að sýna þetta eina sem hann var fær í.
Hann setti stykkin undir nálina.
Óvænt hraðaaukningin kippti fingrinum á honum undir nálina.
Önnur þægindi er vörugeymslan.
Hún er stór og dimm og full af efnisböggum og vafningum.
En ættirðu ekki að vera að vinna?
Nei María, það ætti ég ekki.
Saknar Sam þín ekki?
Hann er á sjúkrahúsi skilurðu.
María rekur kaffiteríuna og stjórinn flettir sig reglulega fyrir henni.
Það tryggir henni tilhliðrunarsemi.
Ég finn sjúkdóminn þjóta um æðar mér.
Ég á von á að munnvatnið í mér missi litinn.
Já María, ekta kasmír.
Þrjú hundruð dollara föt.
Stjórinn á eiginkonu sem hann þarf að fletta sig fyrir af og til.
Hún hefur sína mjólkurpósta.
Borgin er reglusöm.
Hvítar flöskur standa fyrir framan milljón dyr.
Og hefðir eru í heiðri hafðar.
Skarar af stjórum eiga sameiginlega ánægjuna af að fletta sig.
Ég verð brjálaður.
Heltekinn af hlátri og greftri.
Mjög mjúkan, María.
Fyrir það borga þeir.
Eldur yrði bestur.
Bjarmi í gluggum.
Tveir bílar sem springa í hverjum skúr.
En gæti ég lokið verkinu?
Þessi leið er seinfarnari.
Hetjulegri að sumu leyti.
Auðvitað ekki eins mikilfengleg.
En ég hef ríkt ímyndunarafl.
Veldu mér verðmæt tákn, lyftu mér upp til þinna hæða.
Hver mun kjósa þig til að ná valdi yfir leyndarmálum þínum?
Gönguleið: holt og brekkur, malarvegur.
Hann hefur myndast við mikið berghlaup.
En Borgardalur leynir á sér.
Þótti Geirríður hið mesta göfugkvendi.
Þarna liggur rafmagnslína yfir Álftafjörðinn.
Hér er líka staður til að litast um.
Upp af Álftafjarðarbotni má sjá: Hest, Snjófjall og Skyrtunnu og Ljósufjöll utar.
Síðan eru áberandi: Hreggnasi, Svelgsárkúla, Jötunfell, Grímsfjall, Drápuhlíðarfjall og Bjarnarhafnarfjall yst.
Næst, vestan fjarðar, setur Úlfarsfell mikinn svip á umhverfið.
Gengið er fyrst eftir Skógarstrandarvegi en síðan upp í Borgardal hjá Ytra- Borgargili.
Ganga má upp með gilinu eða upp lyngi klætt holt sem heitir Draugsholt.
Nú blasir við klettaþyrping í dalbotninum sem kölluð er Strípar.
Klettatindarnir eru einir fimm og flestir ókleifir.
Við þann innsta má finna mosavaxinn garð sem gæti verið ævafornt byrgi.
Að baki eru svo hamraveggir Eyrarfjalls.
Þar er smá mýrarslakki við lækjarsytru og rústirnar eru vel sýnilegar.
Þær eru friðlýstar.
Víða er stutt á milli sögustaða og þá mætti tengja með góðum göngustígum.
Handan fjarðar innarlega er einn almerkasti staðurinn við Álftafjörð, Bólstaður.
Síðan var mokað yfir rústirnar.
Fóru leikar svo að Snorri lét drepa Arnkel.
Faðir Arnkels hét Þórólfur og var hann sonur Geirríðar í Borgardal.
Hann særðist á fæti í hólmgöngu og var eftir það kallaður, bægifótur.
Það þykir einstaklega fagurt að fylgjast með sólarlagi yfir Breiðafjörð frá Narfeyri.
Ernir eru líka algeng sjón.
Öfundarlaust má íturmenni aldrei í vorri veröld búa.
Hún vílaði ekkert fyrir sér.
Ludvig Storr var ræðismaður Dana á Íslandi enda danskur og merkilegur maður.
Konan hans hét Svava.
Storr var nokkuð samansaumaður, það var ekkert leyndarmál.
Þegar ég fæddist bjuggu foreldrar mínir í leiguíbúð við Hverfisgötu inni við Rauðará.
Þar var hún í tæpa fjóra mánuði í það skiptið.
Barnið var alltaf með hita.
Guðrún tók ástfóstri við mig þá strax.
Barnfóstran mín fyrsta, Sigrún, fluttist seinna til Danmerkur og giftist þar.
Ég er líklega tveggja ára.
Guðrún stendur við glugga og ég sit í gluggakistunni og græt.
Mamma og pabbi Móðir mín var sjúklingur og hafði verið alveg frá barnsaldri.
Svo færðust þeir í lungun.
Hún var ung lögð inn á St Jósefsspítala hjá nunnunum í Hafnarfirði.
Er nokkuð varið í fyrir þig að fara til pabba þíns?
Geturðu haft það gott þar?
Pabbi var eldri en mamma en hann var ekki eins sterkur og hún.
Hann var veikgeðja maður, ég á minningar innst inni um það.
Vinnustaðafyllirí á föstudögum voru lenska á þessum árum.
Þá var hann búinn að eyða kaupinu sínu.
Hvað segir það okkur?
Hún var alltaf kölluð Ásta.
Sendiför Þau tjá sig með peningum, sagði hann.
Það var líkt og hún vaknaði af blundi.
Hvert höfðu seinustu tíu sekúndur flogið?
Eða voru það mínútur?
Ríka fólkið, sagði hann og brosti glettnislega.
Hefur brett upp ermarnar eins og ritstjóri í kvikmynd.
Hvernig ætli hann hafi verið valinn í starfið?
Hún hefði veðjað á þessi dáleiðandi augu, þykkt dökkt úfið hár, drengjalegt bros.
Aldrei hefði þeim dottið í hug að ráða hana, stelpuna.
En Ásgeir hafði reynst ágætur ritstjóri.
Hún var á hans bandi meðan hún gat ekki ímyndað sér annan betri.
Tjá sig með peningum?
Úrið á þétthærðum úlnliðnum er æpandi dýrt.
Fimm mánaða leiga á kjallaraholu í miðbænum?
Hafði greinilega farið í klippingu í gær.
Búinn að róta hárinu vandlega áður en hann kallaði hana inn.
Amma væri ánægð, hún sem flokkaði alla karlmenn í snyrtilega og skítuga.
Snemma hafði lærst að halda skítugum ástmönnum vandlega leyndum fyrir henni.
Ég var ekki sofnuð, sagði hún þurrlega.
Það væri ekki gott afspurnar að detta út í samræðum.
Geturðu nokkuð súmmerað?
Reyndi að sýnast jafn óhrædd og syfjulegur dreki á gullbeði.
Þú biður ekki um lítið, segir hann með grallarasvip.
Ég er að gefa þér þetta, bætti hann við.
Hvað væri hann að gefa henni?
Væru þau yfirleitt í sama liði, M og Bond?
Við vitum bæði að þú átt ekkert heima á þessu blaði til langframa.
Þetta er efni í bók.
Hvað áttu við með ríka fólkið?
Ert þú ekki sjálfur úr einbýlishúsi?
Ég meina alvöru ríka fólkið, segir hann.
Sem á mörg hús.
Ekki fólk eins og foreldra mína.
Ekki tala um mig núna, bætir hann við mjúkum rómi.
Hafði hún komið við kaun?
Eftir marga mánuði á blaðinu hafði hún enn engar glufur séð á jafnaðargeðinu.
Ég er með, sagði hún.
Ég hef engan áhuga á peningum og hef aldrei haft.
Nei, sagði hann, brosið aftur komið á sinn stað, tilveran orðin kunnugleg.
Ég skal draga þetta saman, sagði hann, brá fyrir sig óvæntri auðmýkt.
Seinustu áratugi hefur það verið eignarhaldsfélag, ansi öflugt.
Það á hlutabréf í öllu sem munar um.
Sjávarútveginum, hátækniiðnaði, samgöngum.
Snorri Snorrason sjálfur lést fyrir tíu árum, á gamals aldri.
Ekkjan erfði því félagið og öll hlutabréfin.
Ekkjan hét Herdís Pálsdóttir, seinni kona hans, tuttugu árum yngri.
Átti sjálf þrjú börn frá fyrra hjónabandi.
Þú hefur enn engan áhuga?
En nú byrjar það.
Herdís var læknir, raunar fyrsta konan sem varð yfirlæknir og prófessor í fæðingarlækningum.
Í stuttu máli kommúnisti.
Bíddu, sagði hann og aftur reikaði höndin í átt að pennanum í brjóstvasanum.
Herdís lést núna fyrir nokkrum vikum og skildi eftir sig miklar eignir.
Hún beit á vörina.
Aftur veifar hann peningum dólgslega framan í hana.
Þau horfðust í augu smástund.
Hann brosti ekki lengur.
Stillti sig greinilega um það.
Svona er allt öfugt í gagnnjósnaheiminum, hugsaði hún.
Jæja, var það eina sem hún gat sagt.
Ókei, bætti hún við.
Ríka fólkið tjáir sig með peningum.
Eitthvað er hún að segja okkur, segir hann.
Hvað á ég að segja núna?
Það er saga þarna, sagði hann, enn án þess að brosa.
Jæja, sagði hún sviplaus.
Og hvað býðurðu?
Þú kemur að kjarna málsins, glotti hann.
Boðið er svona: þú vinnur klukkutíma á dag.
Býrð til fréttir úr fréttatilkynningum.
Þú ert eldsnögg að því.
Ættir að ná tíu til tólf á dag, slatti af efni í blaðið.
Heima ef þú vilt.
Síðan máttu nota tímann til að rannsaka þetta mál á launum frá okkur.
Ég get útvegað tvo viðmælendur en hina þarftu að næla í sjálf.
Þú reiknar með að ég hafi áhuga?
Nú brosir hann aftur breitt.
Þú hefur áhuga.
Það sannar ekkert, sagði hún.
Ég er kannski orðin gúglandi forvitin.
Hins vegar veit ég ekki fyrr en síðar hvort ég hef áhuga.
Áhugi er annað og meira en forvitni.
Brosir, bíður ekki eftir svari.
Flækingskötturinn Herdís heitin finnst ekki á fésbók.
Hún finnur mynd í Alþingismannatali.
Af einu gráhærðu konunni á Íslandi.
Hvað hét það aftur?
Eitthvað annað hefði Snorri þá séð við hana en glamúrinn.
Sit og les alþingismannatal, tístir hún.
Fær sennilega þessi hefðbundnu fjögur fimm hjörtu.
Hvað höfðu verið margar konur á þingi þá?
Kona í karlaveröld, hugsar hún.
Gæti verið góður bókartitill.
Samkvæmt Alþingismannatalinu átti Herdís fjögur börn en ekki þrjú með fyrri eiginmanni.
Og hvaða tveimur viðmælendur hafði hann reddað?
Ég er sauður, tautaði hún.
Ekki byrjar það vel.
Ekki færi hún strax inn til hans aftur að spyrja.
Vísast hefði hann tekið eftir þessari yfirsjón og biði spenntur.
Í staðinn fer hún á salernið í fjórða sinn í dag.
Virðir sjálfa sig fyrir sér í speglinum.
Ekki lítur hún út eins og rithöfundur.
Nú þarftu að rannsaka, segir hún við þessa ósannfærandi spegilstelpu.
Næst þegar Ásgeir nefnir verkefnið verður hún með allar staðreyndir á hraðbergi.
Hún les og les um Herdísi á netinu.
Allt sem hún getur fundið.
Herdís hefur spilað brids í æsku nema þá hét það bridge.
Hún finnur strax á sér að Herdís hafi verið gallhörð í spilum.
Af hverju hafði maður ekki lært brids til að vera búinn undir ellina?
Hennar er getið í ýmsum fundafrásögnum.
Hún er í stjórn hjá Rauða krossinum og auðvitað MFÍK.
Það eru margar fréttir um setu hennar á þingi.
Annað þegar hún lætur óvænt af starfi um sextugt og gerist heimilislæknir.
Hann virðist hafa búið hjá henni.
Það er óboðlegt svar að það megi ekki persónugera þessi mál.
Þetta eru manneskjur sem á að reka úr landi.
Segir Herdís í viðtali.
Hún hlýtur að hafa vanið sig á að segja óboðlegt á alþingi.
Hún rétt skannar viðtölin.
Sér samt að Herdís er kjarnyrt.
Svörin iðulega óvænt.
Stundum vottar fyrir óþolinmæði.
Auðvitað skiptir máli að kona verði prófessor, svarar hún frekar kjánalegri spurningu blaðamanns.
Hafði hún urrað þetta á veslings blaðamanninn?
Hvers vegna lét hún af prófessorsstarfi um sextugt og gerðist heimilislæknir?
Ég var ekki óánægð í starfi, svarar Herdís.
En ég vildi gera gagn og fannst þörfin mest í heimilislækningum.
Væru yfirlæknar vanir að hætta fyrir sjötugt og fara í önnur störf?
Eða var Herdís sú eina?
Hún yrði að spyrja pabba.
Allt í einu áttar hún sig á að síminn er hljóðlaus.
Hún hafði tekið hljóðið af þegar Ásgeir kallaði hana inn.
Gætilega, enda kom honum ekki við hvernig hún færi með sinn síma.
Sjitt, amma hafði hringt.
Ég fékk bréf, segir amma formálalaust.
Ég skil ekkert í því.
Geturðu komið hingað og skýrt það fyrir mér?
Ekki núna, sagði hún.
Ég er í vinnunni.
Gat ekki stillt sig.
Óskin of fráleit og ósanngjörn.
Manni er sagt að fara á netið!
Skilja þær ekki að fullt af gömlu fólki er ekki með netið?
En þú ert með netið, amma, hugsar hún þegjandi.
Þú deilir kattamyndum á fésbók á hverjum degi.
Og birtir myndir úr eigin lífi.
Seinast í gær af hvítvínsglasi og öskubakka.
Í tilefni af góða veðrinu, sennilega.
Fólk var sí og æ að birta myndir af áfengi á fésbók.
Stæra sig af drykkjuskapnum.
Ég fékk hræðilegt tak áðan, sagði amma.
Eins og ég væri að kafna.
Spyr hún áhugalítil.
Það er ekkert hægt að lýsa því.
Þú ert ekki læknir.
Mér leið einfaldlega hroðalega.
Eins og ég væri að deyja.
Láttu mig vita ef það líður ekki hjá, segir hún máttleysislega.
Kannski ættirðu að tala við lækni?
Það þýðir ekkert að tala við lækna.
Lestu ekki blöðin?
Þú sem vinnur á þeim.
Heilbrigðiskerfið er í rúst.
Amma varð æ önugri í seinni tíð þegar blöðin bar á góma.
En þær höfðu hlegið saman.
Síðan þóttist hún stundum vera brellna blaðakonan á leiðinni í vinnuna.
Sendi öðrum strætófarþegum brellið bros.
Talandi um lækna, sagði hún mæðulega.
Kannastu við Herdísi Pálsdóttur?
Brellna blaðakonan væri einmitt útfarin í listinni að snúa misheppnuðu samtali til góðs.
Sæi tækifæri í hverju horni.
Hún er nýdáin.
Það er of seint að tala við hana.
Auðvitað þekkti ég Herdísi.
Hún bjó á Freyjugötunni.
Þau voru þrjú systkinin.
Markús og Guðný hétu hin.
Ég man vel eftir þeim.
Mest eftir systrunum.
Hann var alltaf veikur.
Ég veit ekkert hvernig á að orða þetta.
Frá unga aldri.
Kannski er hann ekki dauður.
Guðný er lifandi, held ég.
Ég man auðvitað vel eftir þeim.
Hvernig var Herdís?
Hvernig var hún?
Mjög sérstök, eiginlega.
Á tímabili var hún klædd eins og strákur.
Hún var alltaf spes.
Ég kann ekki að orða það betur.
Var hún vinkona þín?
Nei, sagði amma.
Hún var tveimur árum eldri.
Hún var ekki illskeytt, bætti amma við.
Herdís réðst ekki á neinn.
En það réðst enginn á hana heldur.
Þetta var fínt fólk, sagði amma síðan eftir smá hik.
Mamma hennar var kaupmannsdóttir og pabbinn sonur Bjarna sýslumanns.
Flutti frá konunni þegar þau voru smábörn.
En raunar sögðu sumir að hún hefði rekið hann burt.
Svo fékk hún sér annan mann og hann hallaðist til vínsins líka.
Já, ég veit, hugsar hún og fann hár sitt grána í þessu samtali.
Vissi betur en að fara út í þá sálma.
Þekkti ræðurnar í þaula.
Hún var alltaf veik, greyið, mamman.
Þorbjörg hét hún.
Hún dó líklega þegar Herdís var í námi.
Þeir eru lengi í námi, læknarnir.
Hún giftist samt snemma, mjög fallegum manni, en hélt læknanáminu áfram.
Það var ekki Snorri Snorrason?
Nei nei nei, sagði amma.
Hann hét Friðrik.
Ég held að hann hafi barasta elt hana á röndum.
Hann var verkfræðingur.
Sérdeilis snyrtilegur og huggulegur.
Hún skrifaði á post- it- miða: snyrtilegur.
Yrði að fá sér minnisbók núna, eins og alvöru höfundur.
En þau Friðrik skildu.
Hún ætlaði örugglega ekki að vera húsmóðir.
Baðst aldrei afsökunar á sjálfri sér.
Við hinar festumst í vinnu og börnum.
Gátum ekki verið að eltast við prófgráður.
Hefurðu hitt hana síðan?
Ekki viljandi, sagði amma.
En manstu þegar ég sneri á mér ökklann um árið?
Nei, ég var ekki fædd, hugsaði hún.
En þú hefur sagt þá sögu hundrað sinnum.
Ágæt saga reyndar.
Hafði Herdís verið í henni?
Þá fór ég á sjúkrahúsið í Stykkishólmi, hélt amma áfram.
Og þar var Herdís.
Sennilega kandídat eða eitthvað.
Hún var ágætur læknir.
Skýr og vissi fyrir hvað maður ætlaði að spyrja um.
Allt sem hún sagði gekk eftir, eins og stafur á bók.
Annað en þessir sem allt þarf að kreista upp úr.
Ég hefði treyst henni.
Hvenær var það aftur, þetta með ökklann?
Ég hef ekki álpast í fjallgöngur síðan.
Mamma þín var með.
Það er enginn aldur.
Hún var ekki verst, Herdís.
Af hverju ertu annars að spyrja um hana?
Er það um flóttamenn?
Já, ég veit ekkert hvað maður á að segja lengur.
Hann var allavega alveg biksvartur.
En ég man að þá datt mér þessi flækingsköttur í hug.
Alveg eins og kötturinn, skilurðu?
Já, ég skil, sagði hún mæðulega.
Hvenær hafði hún lært að mótmæla ömmu helst ekki?
Væri það meðvirkni?
Eða heilbrigð skynsemi?
Til að spara tíma.
Og hvaða gagn gerðu rifrildi?
Amma myndi aldrei skilja hana.
Skyndilega hlær amma.
Enn þegir hún í símann.
Skaðsemi reykinga þýðir ekki að ræða.
Já, hún var ekki sem verst.
En með ólæknandi dellu að frelsa heiminn.
Var formaður hjá þeim friðardúfunum.
Og eitthvað var hún í Rauða krossinum og hvað heita samtökin?
Læknar án landamæra, eða var það Læknar gegn kjarnorkuvá?
Hún var í öllum Keflavíkurgöngunum, fremst í flokki, tvíddklædd og þungbúin.
Ekki sérdeilis brosmild hún Herdís.
Þú ættir að spyrja pabba þinn.
Hann veit þetta, þessir læknar vita allt hver um annan.
En hvenær kemurðu og hjálpar mér með bréfið?
Veit ekki, sagði hún.
Kannski á fimmtudag.
Takk fyrir hjálpina.
Farðu nú ekki að skrifa meira um þessa flóttamenn, sagði amma.
Það er alveg nóg um þá í blöðunum.
Enda eintóm smábörn að vinna þar.
Þið unga fólkið vitið ekkert hvernig heimurinn er.
Skrifaðu frekar eitthvað skemmtilegt til að koma fólki í gott skap.
Á skattstofunni voru þeir alltaf að halda fundi og þykjast vera eitthvað.
Um hvað voru þessir fundir?
Ekki neitt, segi ég.
Opnar skúffuna, sér Sobril á sínum stað.
Læsti síðan nögl beggja þumla í vísifingursbroddinn í ósjálfráðri sársaukameðferð.
Gengur ekki, hugsaði hún.
Fór svo að kyrja: Sa tantal natríum milljarðar radíum Ma Da Sa.
Hún sat í fimm mínútur og reyndi að tæma sig.
Hvern talaði hún þá við næst?
Þessa tvo viðmælendur?
Við númerin stóðu nöfn: Elísabet og Leifur.
Væri ekki Al- Anonfundur í dag klukkan sex?
Eða væri rétt að fara í setrið?
Svo að það varð setrið.
Skaut og skaut.
Það eina sem ég kann, hugsaði hún.
Miða og sleppa.
Hafði Herdís annars verið frjáls?
Manneskjan sem virtist allt geta.
Hvað vildi Ásgeir?
Hvað varðar hana hvað Ásgeir vill?
Einn ættingi á dag væri hennar hámark.
Að læknisráði, bætti hún við og kímdi að eigin fyndni.
Hún var fyndnust þegar enginn heyrði.
Amma hældi fólki oft með orðinu launfyndin.
En allra launfyndnust hlyti sú að vera sem enginn annar heyrði í.
Ég er kannski höfundur úr því að Ásgeir heldur það, hugsar hún.
Nei, hvort sem hann heldur það eða ekki.
Fórnarlambið í málinu Ásgeir hlaut að líkjast mömmu sinni.
Á hverju hafði hún átt von?
Vísbendingu um hvort Ásgeir myndi eldast vel?
Og hvaða merkingu gæti það þá veitt að vera engu nær?
Hún sá fyrir sér að fyrsti kaflinn í bókinni héti: Lesið í tómið.
Einkennilega ósannfærandi persóna í þessu drama.
Er hann smeykur við hana?
Gátu miðaldra karlmenn óttast ungar glettnar örlítið frjálslega en þó smekklega klæddar konur?
Hann legði til hina stálgráu störu sem þurfti í öll einvígi.
Þú ert enginn lögfræðingur, þetta er allt gabb, segði hann.
En úr því hún var stödd þarna hlaut þetta að vera raunveruleiki.
Hvaða svikahrappur leigði skrifstofu eftir að netið varð til?
Réð Ásgeir kannski yfir pabba sínum?
Hafði hann þá sent hana til hans til að gera henni lífið leitt?
Af hverju lærði ég aldrei að tefla?
Verið bestur í bekknum.
Öll þeirra orka fór í borðið.
Ásgeir sagði mér að hringja í Elísabetu Rafnsdóttur, sagði Leifur vandræðalega.
Hún á von á þér.
Fokk jú, Ásgeir.
Hættu að láta mig leika aðalhlutverkið í þessu brúðuleikhúsi.
Já, hver er Elísabet Rafnsdóttir?
Ó, sagði Leifur.
Elísabet þreif hjá Herdísi.
Það er sjálfsagt ekki trúnaðarmál.
Þú ert nú meiri leppalúðinn, hugsaði hún ströng.
Með allt þitt tal um trúnað og blaðrar svo öllu.
Svipað og brellna blaðakonan hefði gert í álíka kringumstæðum.
Já, sagði hún síðan.
Hefur þú hitt hann?
Já, sagði lögfræðingurinn en svo kom fát á hann.
Nei, raunar ekki.
En hann er á leið hingað til landsins.
Kemur til mín seinna í vikunni.
Er það rétt hjá mér að hann komi frá Austin í Texas?
Hún sýnir honum myndina á símanum sínum.
Ja, sagði faðir Ásgeirs og strauk sér um hálsinn.
Nú hef ég ekki séð neina mynd af honum.
Það fylgdu engar frekari upplýsingar um Alexander Moran.
Erfðaskráin er sem sagt gerð í fyrra, sagði hún mynduglega.
Gæti verið upphaf fyrsta kafla í bókinni.
Ja, sagði Leifur.
Hjá honum merkja orðin greinilega afar lítið, næstum ekki neitt, hugsar hún.
Og var Alexander Moran ekki aðalerfinginn í fyrri skrám?
Orðið trúnaðarmál hefur greinilega óljósa merkingu hjá honum.
Af hverju sýnir hann mér bara ekki fokkíng skrána?
Hann er búinn að kjafta þessu öllu hvort sem er.
Af hverju tók hún upp þykkjuna fyrir Herdísi?
Væri ekki nær að standa með sjálfri sér og fagna lausmælginni?
Eitt andartak fékk hún hugboð um að tilheyra ekki lengur sjálfri sér einni.
Herdís væri farin að slá eign sinni á hana úr gröfinni.
Ætli hann skilji þetta breiða bros sem hún sendir honum núna?
Í gagnnjósnaheiminum geta breiðustu brosin aðeins merkt tvennt: hatur eða fyrirlitningu.
Þannig að þetta kom ykkur í opna skjöldu?
Já, svarar hann og er allt í einu óvarinn.
Hann er feiminn, hugsar hún.
Hefur lært lögfræði til að geta falið sig bak við frasa.
Hafði hún dæmt hann of hart?
Eða lét hún núna stjórnast af tilefnislausri samúð með feimnu fólki?
Núna horfðust þau í augu og við blasti nakið hjálparleysið.
Við funduðum með fjölskyldunni, sagði hann núna.
Aukapersóna sem finnst hann vera aðalpersóna, skrifar hún í flunkunýja minnisbókina.
Samúðin strax tekin að dofna á ný.
Feiminn en sjálfhverfur.
Var það ætlunin?
Flókin leið til að láta hana hitta pabba gamla?
Gætirðu beðið Alexander Moran að hitta mig þegar hann kemur til landsins?
Minn áhugi er fyrst og fremst á Herdísi sjálfri, sagði hún síðan.
Ferðataskan Þetta var mikilfenglegt hús þótt fyrirferð þess blasti ekki við frá götunni.
Hvítt og laust við ofmetnað, örugglega arkitektateiknað.
Ræktarlegur garður framan við.
Henni kom orðið natni í hug.
Þetta var húsið hans og þess vegna tæplega lykill að skilningi á henni.
Samt hafði hún ekki flutt.
Hefði Holmes ályktað.
Hafði þetta mikilfenglega hús veitt henni hamingju?
Hvað höfðu þau séð hvort við annað, stóreignamaðurinn og samfélagslæknirinn?
Hafði hún þá elskað peninga þrátt fyrir allt?
Þau tjá sig með peningum, hafði Ásgeir sagt.
En hvað tjá menn á þann hátt?
Það sem þeir koma ekki orðum að.
Konan sem opnaði var lágvaxin og breið.
Var það út af henni?
Það var neyðarlegt að ókunnug manneskja hefði klætt sig upp á fyrir hana.
Samt var ekki létt að ráða í þetta bros.
Var henni skemmt eða féll henni þegar svona vel við hana?
Það eitt var hún handviss um að engum fjandskap stafaði frá Elísabetu Rafnsdóttur.
Ferðaðist hún mikið?
Nei, sagði Elísabet.
Hún er full, bætti hún við.
Það eru föt í henni, hreinlætisvörur, hleðslutæki.
Hún skipti þeim út reglulega.
Vonandi gapir hún ekki af undrun.
Þá hefur konan í speglinum náð að stilla sig en hvað sannar það?
Lítur býsna fagmannlega út.
Svart er góður litur fyrir rannsóknarblaðamann og verðandi höfund.
Elísabet er kímileit, greinilega alsæl með viðbrögðin.
Ef til vill var það flökkusögn.
Hún sagði mér það aldrei, sagði konan með öll svör á reiðum höndum.
Já, já, vina mín, sagði Elísabet.
Ég gerði það.
Taldi það rétt í stöðunni.
Þetta voru föt til skiptanna fyrir að minnsta kosti viku.
Allt til alls.
Ég veit ekki hvað þau vilja gera.
Mér skilst á honum Leifi að þau eigi að deila með sér innbúinu.
En þau hafa ekkert látið sjá sig.
Var hryggð yfir henni þrátt fyrir brosið?
Þau voru nú ekki heldur tíðir gestir meðan hún lifði, bætti hún við.
Það var ekki gestkvæmt hér seinustu áratugina.
Eftir að Snorri fór að verða heilsuveill.
Ekki heldur eftir lát hans.
Hún var í forystu í mörgum félagasamtökum.
Bæði og, sagði Elísabet.
Börnin kannski þrisvar á ári.
Nema Ólöf kom í hverjum mánuði.
Ég held að hún hafi kunnað best við sig ein þrátt fyrir allt.
Fyrirlestra og fundi.
Í hverri viku.
Hún var á leið á fund þegar hún dó.
Hvað ætli henni fyndist um þessa menntakonu?
Ekki hafði það reynst henni erfitt að ná undirtökunum í samtalinu.
Nú yrði hún að brosa undirfurðulega og sýnast við stjórnvölinn.
Hérna í anddyrinu?
Já, sagði konan.
Ég fann hana í þessum stól þarna.
Finnst þér hann ekki fallegur?
Jú, sagði hún.
Er þetta antík?
Þetta er ættargripur, sagði Elísabet.
Frá afa Snorra.
Hann var völundur.
Hét hann ekki líka Snorri?
Hann smíðaði þennan stól sjálfur.
Ég fann hana sitjandi í honum, fullklædda.
Einkennilegt blik í vatnsbláum augunum.
Hún var auðvitað köld þegar ég fann hana, sagði hún.
Hún hafði sennilega verið örend í eina fjórtán tíma.
Segir Elísabet Rafnsdóttir eins og hún sé að spá stinningskalda á Fagurhólmsmýri.
Orðin einkennilega viðkvæmnisleg en fasið alveg hlutlaust.
Helgað líf sitt öðrum, endurtók hún virðulega.
Þannig kemur hún þér fyrir sjónir?
Ég tala af þekkingu, sagði ráðskonan.
Ég hitti hana fyrst fyrir tuttugu árum.
Hún var nýflutt hingað.
Fyrir utan öll góðu málefnin sem hún safnaði fyrir eða barðist fyrir.
Þú hefðir átt að sjá kreditkortafærslurnar.
Gott þá að ég er ekki að skrifa bók, hugsar hæðna blaðakonan.
Ekki verður hún löng ef ekkert má hafa eftir.
En mér finnst mikilvægt að þú vitir frá byrjun hver hún var.
Ef þú ætlar að skrifa um hana.
Auðvitað, flýtti hún sér að segja.
Þagði í staðinn smástund.
Það er oft snjallræði að þegja.
Mig hefur dreymt hana tvisvar, segir þá Elísabet lágt.
Ég kem að henni í stólnum aftur, eins og þennan morgun.
Mér fannst þetta ekki vera hún, eins og sálin væri annarstaðar.
Það hefði nú ekki þýtt að segja þetta við hana.
Herdís hefði seint fengist til að ræða sálnaflakk.
Með farsímann í hendi, búin að fletta upp á Hreyfli.
Í hita leiksins, gæti maður sagt.
Henni hefði ekki fallið að vera iðjulaus.
Hún dó eins og hún lifði?
Já, þannig séð, var svarið eftir smástund.
Á leið á fund en samt alein.
Það var allt troðið í kirkjunni, bætti hún við.
Fólk þurfti að standa.
Maður sér ekki annað eins.
Og líka í erfinu, það var í boði Snorra Snorrasonar.
Stjórnin fór fram á það.
Var hún kirkjurækin?
Nei, alls ekki.
Hún var ekki einu sinni í Þjóðkirkjunni.
En ég sagði Hjálmari að tala við séra Rósu.
Hjálmar er stjórnarformaður Snorra Snorrasonar hlutafélag og þekkti hana vel.
Séra Rósa flutti fallega ræðu sem var laus við trúboð eða væmni.
Það hefði verið óviðeigandi og væmni var eitur í beinum hennar.
Kórinn söng Land míns föður og Nótt.
Hún hefði örugglega hnussað yfir þessu voli.
Herdís var ekki manneskja sem grét.
Og hún hafði aldrei rætt jarðarför sína.
Það var ekki hennar stíll.
Og hún hefði örugglega aldrei sett óskir sínar ofar þörfum annarra.
Og það var alveg troðið, endurtók Elísabet Rafnsdóttir.
Um mitt sumarið.
Svo einstaklega gott sumar, bætti hún við, galtóm í framan.
Fínasta stellið hafði verið dregið fram, sennilega arfur frá enn einum völundinum.
Tólf bollar á borðinu handa einum gesti.
Auðvitað er óþolandi að koma á kaffitíma og vilja ekkert borða.
En hvað þetta er fínt!
Hvers vegna eru þau alltaf svona æst í að fita okkur?
Hún samdi í huganum tíst kvöldsins: Sloppin úr piparkökuhúsinu.
Greinilega alveg laus við núvitund.
Borðaðu nú, segja augu Elísabetar.
Þegar þú hugsar um þessar fégjafir hennar.
Það hefði henni ekki líkað.
Hún hugsaði aldrei um neitt sem hún gerði sem góðverk.
Var einfaldlega að gera skyldu sína.
Af veikum mætti, sagði hún oft.
Hana langaði ekki heldur á þing.
Þeir báðu hana.
Hún var vel þekkt af sínum störfum.
Áberandi í starfi Stígamóta og hafði haldið nokkur erindi um daginn og veginn.
Herdís hljómaði æ meir eins og dýrlingur.
En það gæti ekki verið öll sagan.
Hver vill vera helgisagnaritari?
Hún var mikill jafnaðarsinni, var það ekki?
Húsið er svo stórt, sagði Elísabet.
Hún vann auðvitað úti og sá um Snorra.
Auðvitað gat hún ekki þrifið og ryksugað allan daginn.
En ég fékk alltaf vel greitt fyrir mín störf og allt gefið upp.
Ég var á launaskrá hjá fyrirtækinu.
Það var aldrei neitt oflæti í Herdísi, bætir hún við.
Hún hugsaði ekki í húsbændum og hjúum.
Okkur eru öllum takmörk sett, sagði hún oft við mig.
Herdís vissi að hún væri ekkert merkilegri en hver annar.
Leit hún aldrei á þessa peninga sem sína eign?
Og þetta hús.
Hún yrði að muna að skrifa um þær.
Ég veit ekkert um það, segir Elísabet.
Það kemur mér ekki við.
En samt ríkti orðlaus skilningur á milli þeirra.
Voru þær ekki þrátt fyrir alla spennu vinir í gegnum Herdísi?
Væri hún hér enn ósýnileg og tryggði friðinn milli þeirra?
Má ekki bjóða þér meira kaffi?
Mælir hana út eins og gammur.
Eins og hún ætli nú að segja: það er nóg til frammi.
Eitthvað á hún ósagt.
En það var enn ósagt þegar þær kvöddust.
Það er skreytni.
Og hvað með pabba þinn?
Hann er í fullu fjöri.
Þetta heitir ekki að vera munaðarlaus.
Nokkurn veginn þetta.
Hún mundi ekki lengur nákvæmlega hverjum hún hafði sagst vera munaðarlaus.
Konunni í bakaríinu, krökkum úr bekknum, Lilju á fjórðu hæð.
Hann hafði stefnt henni hingað.
Ekki heim eða á kaffihús.
Kannski ætti hún að skrifa smásögu um pabba.
Hún gæti heitið Hlýjar móttökur.
Heilsugæslubiðstofan er björt og geðsleg, allsendis ósvipuð munaðarleysingjahæli.
Kannski er það alltaf eitthvað annað en húsið sem er hræðilegt?
Hún ætlar í bogfimisetrið á eftir.
Reynir að loka augunum og vera þar.
Takk pabbi, hugsar hún mjór álfakroppur í hræðilegu húsi.
Heldur þann versta en næstbesta.
Gaman að sjá þig, segir hann, svipurinn hlutlaus og gamanið vandfundið í augunum.
Hann hefur gránað og gildnað seinasta ár.
Léti hann blekkjast?
Upp að vissu marki fann hún fyrir skilningi.
Á þeim ókleifa varnarvegg sem blasti við henni og ef til vill öðrum.
En hvaða villidýr reikuðu á bak við vegginn?
Höfðu foreldrar hennar bæði verið of viðkvæm?
Óhæf til sambúðar.
Þau spyrja núna kurteislega út í líf hvort annars.
Hann um heilsuna.
En hann hefur aldrei verið og verður aldrei hennar læknir.
Hvernig gengur henni í nýja starfinu?
Það er líka ágætt að veiða upp úr honum hvar hún vinnur.
Til þess er hún komin, til að heyra orðið á læknagötunni.
Jú, auðvitað þekkti ég hana, sagði hann.
Við vorum í útförinni.
Ekki við feðginin.
Hún vann hérna í áratug.
Öll stöðin kom.
Þetta var svo fjölmenn jarðarför.
Hafði hún þá verið minkurinn í hænsnakofanum?
Eða var háðið aðeins passívaggressív tilraun til að halda fjarlægð frá stigveldi læknaheimsins?
En hún var þægilegur kollega, bætir hann við, óvænt óhæðinn.
Herdís kippti sér ekki upp við smámuni.
Það er nauðsynlegt fyrir lækni: taugar úr stáli.
Hún fór aldrei á taugum og hafði lag á að róa sjúklingana.
Hins vegar vorum við hin oft smeyk við hana.
Allir fundu að það borgaði sig ekki að reita hana til reiði.
Var dauði hennar óvæntur?
Já og nei, sagði hann.
Við ræddum þetta hérna í sumar.
Það voru ýmsar vísbendingar um að hún þyrfti að láta athuga hjartað betur.
Þannig að þetta var sennilega ekki að öllu leyti óvænt.
Allir hérna voru þrumu lostnir.
Herdís var svolítið eins og Vatnajökull.
Maður átti ekki von á að hún hyrfi skyndilega.
Vont dæmi, hugsar hún.
Þegar jöklarnir eru einmitt að hverfa.
En kannski hafði pabbi ekkert heyrt um það.
Ekki hans vandamál.
Hann kímdi: Hún hefði orðið erfiður sjúklingur.
Við verðum það kannski öll.
En það er eitthvað til í þessu.
Maðurinn er alltaf stikkfrí gæti verið annað gott nafn á sögu um hann.
Það var alltaf líf í kringum Herdísi, sagði hann svo.
Auðvitað samfélaginu, hún var brennandi af áhuga á samfélagsmeinum.
En hafði eindregnar skoðanir og aðeins fyrir kjarkmenn að vera á öndverðu máli.
Var hann fullur aðdáunar á þessari framandlegu samfélagslegu ábyrgðartilfinningu?
Haltu þig við efnið, kona!
Ekki yrði pabbi í bókinni.
Ræddi hún þá aldrei fjölskyldu sína?
Það kom fyrir, sagði hann.
Ég átti mjög auðvelt að sjá móðurina fyrir mér, sagði hann svo.
Hún var víst mjög aðlaðandi kona.
En Herdís ekki?
á sama hátt.
Líf hennar snerist um aðra hluti en karlmenn og hjúskap.
Hún vissi hvað gerðist ef hún færi að ræða um kynhlutverk við pabba.
Ég frétti að hún hefði verið á leið út.
Settist svo niður í stól í anddyrinu og lést þar.
Alltaf snögg að öllu.
Varð bráðkvödd að heimili sínu, sögðu þau í auglýsingunni.
Já, bætti hann við, annars hugar.
Þetta var líklega viðeigandi.
Hún greindi sjúklingana hratt þegar hún var hér.
En nei, það var hægt að treysta hennar tilfinningu.
Það var kannski hæfileikinn sem gerði hana að góðum lækni.
Hún hafði áhuga á sjúklingunum?
Síðan leit hann á klukkuna.
Gott að sjá þig, sagði hann jafn sviplaus.
Maður spyr aðeins einu sinni Gætirðu nokkuð komið?
Hafði kynnt sig of lágt og hratt.
Sagt eitthvað um ömmu.
Eitt andartak hafði ískaldur beygur farið höndum um hana.
Hvað áttu við?
Hafið þið hringt á sjúkrabíl?
Er ekki læknir, hugsar hún.
Hún er ekki þannig veik, sagði röddin afsakandi.
ég held að það væri ekki gott að hún keyrði sjálf heim.
En nú yrði hún að hitta ömmu strax á eftir pabba.
Uppskrift að góðum degi eða hitt þó heldur.
Miklir stingir í maganum.
Ég er fullfær um að keyra heim.
Um leið hrasaði hún og var næstum dottin á gangstéttina.
Vonandi gerir hún ekki í buxurnar, hugsar hún kvikindislega.
Hún hafði fiskað rauðvínsflösku upp úr tösku gömlu konunnar og sett við dyrnar.
Þyrfti að hringja á húsráðanda á eftir og láta hana vita.
Ekki gera þetta, hafði amma sagt höst.
Þetta er smá veganesti.
Þú átt ekki þessa flösku, er það?
Held að ég sé komin með flensu, tautaði amma.
Það er þessi eilífi kuldi hérna og rok.
Áttu nokkuð sígarettur?
Ég reyki ekki, amma, segir hún og reynir að forðast nöldurtón.
Nöldur blettar bestu fjölskyldur.
Það er nú almenn kurteisi að eiga sígarettur.
Til að bjóða fólki.
Hvað varð um allar kurteisisvenjurnar?
Af hverju ertu svona önug í dag?
Ég finn víbrana frá þér, sagði amma.
Mamma þín hefði ekki dæmt mig svona.
Einu sinni varstu öðruvísi.
Ég man þegar þú sagðir um Fredda: hann er bara maður.
Hvað varstu gömul þá?
Ég gleymi því aldrei.
Freddi hafði verið kærasti ömmu.
Langaði ekkert til að muna eftir honum.
Ég er með ömmu á herðunum, var hún vön að hugsa.
Það er alveg nægt verkefni fyrir eina litla stúlku.
Hverju átti hún að svara?
Unga fólkið skilur ekkert, hóstar amma.
Var ekki rafmagn á Baldursgötunni á sjötta áratugnum?
Ja, það datt nú út reglulega.
Þú veist alveg hvað ég á við.
Sjáðu gömlu myndirnar, þetta er allt gjörbreytt.
Öll hús fátækleg, í niðurníðslu.
Annað en þessir oflætiskumbaldar nútímans.
Þá var fólk ekki heldur að springa úr offitu eins og núna.
Allir voru mjóir.
Ertu ennþá að grafast fyrir um Herdísi?
Ég hefði alveg viljað vera stúdent eins og hún.
Það var nú ekki í boði.
Það skrifar enginn bækur um það.
Jæja, við erum að fara að koma heim, amma.
Ég vil ekkert fara heim, nánast æpti hún.
Ég vil fara út á lífið.
Er ekki happy hour á Holtinu núna, klukkan er að verða fjögur?
Já, hvað heldurðu að amma þín fylgist ekki með?
Og hverju ertu búin að komast að?
Úr hverju dó hún?
Var það krabbi?
Það er alltaf verið að tala um krabbamein í blöðunum.
Vekja athygli á því.
Ætti ég að gleyma því hvernig mamma þín dó?
Það þarf ekkert að minna okkur á bévítans krabbameinið.
Ef það ynni einhver yfir fertugt á þessum blöðum, þá vissuð þið það.
Ég þoli ekki hvernig þú þegir, ég þoli ekki þessa víbra.
Þessa víbra, endurtók hún.
Ég er að vinna, tautar hún.
Kom aðeins til að keyra þig heim.
En ég vil ekki heim.
Ég vil á Holtið, farðu með mig á Holtið!
Þú þarft að fara heim fyrst og taka þig til, segir hún.
Amma myndi sofna um leið og hún settist niður, hugsar hún kænlega.
Er ég öll í ólagi?
Nei nei, sagði hún.
Þú ert alveg fín.
Já, auðvitað, segir amma full lotningar fyrir Holtinu.
Það er nægt fólk að hringja í, sagði hún síðan stutt í spuna.
En þetta var mikilvæg vísbending: Herdís hafði kunnað á kerfið.
Hvaða máli skipti það þegar milljónir voru á flótta?
Síðan töluðu þau ensku og íslensku til skiptis.
Hún stóð við spegilinn með símann og horfði hvasseyg á sjálfa sig.
Núna lifi ég góðu lífi, ég vinn á kaffihúsi, ég á marga vini.
Eins og hún sagði mér að gera.
Þú bjóst heima hjá henni?
Í nokkrar vikur.
Mér var hent út og hún sagðist vera með herbergi í kjallaranum.
Svo útvegaði hún mér íbúð þegar þessu var öllu lokið.
Borgaði leiguna fyrir mig í tvo mánuði.
Enginn hefði gert meira.
Í hverjum mánuði síðan kom ég til hennar og alltaf með gjöf.
Þær eru í stofuglugganum hennar, allar stytturnar mínar.
Þú þarft ekki að gefa mér neitt, sagði hún einu sinni.
Jú, sagði ég þá.
Hún næstum skellti upp úr.
Ég er ekki stoltur af þessari baráttu, bara feginn að lifa af.
Ég sagði: út af konunni sem bjargaði mér.
Þau vissu auðvitað ekkert að nein kona hefði bjargað mér.
Veistu af hverju hún barðist svona mikið fyrir þig?
Ég spurði líka að því.
Hún svaraði: vegna þess að þú komst og baðst um hjálp.
En ég var búinn að biðja marga aðra um hjálp.
Alls konar fólk.
Þær höfðu haft mikil áhrif á hana í bernsku.
Hafði Herdís líka horft á þessar myndir?
Grátið yfir Dagbók Önnu Frank?
Nei, hún grét ekki, sagði Elísabet.
En þegar enginn sá?
Það eru ekki allar konur sígrátandi, sagði hún við sjálfa sig, ögn sakbitin.
Þú þekktir Herdísi vel, sagði hún svo.
Þú bjóst heima hjá henni.
Burtséð frá því sem hún gerði fyrir þig, hvernig kona var hún?
Hún var einmana, sagði hann eftir smáþögn.
Hún sat oft síðdegis við stóra gluggann og horfði út á hafið.
Ég sá hana stundum úr garðinum.
Kannski þurfti hún ekki á öðru fólki að halda.
Kannski hafði hún vanist því að vera ein.
Kannski var hún útlagi eins og ég.
Kannski hjálpaði hún mér þess vegna.
Ég velti vöngum.
Ég veit ekkert.
Ég spurði hana stundum um börnin hennar og eiginmenn, sagði hann svo.
Hún sýndi mér myndir.
Þau voru öll þarna á mynd, börnin og barnabörnin og seinni eiginmaðurinn.
En ekki sá fyrri.
Engin mynd af honum.
Sagði hún eitthvað um þau?
En ekki hvers vegna þau komu aldrei í heimsókn.
En ég vildi ekki spyrja.
Herdís var ekki kona sem hægt var að yfirheyra.
Hún spurði mig um mína fjölskyldu.
En hún ræddi ekki um sjálfa sig.
Fara út, kynnast fólki, borða hollan mat, hreyfa sig.
Það var henni kappsmál að ég væri ekki dapur.
Var hún sjálf döpur?
Ég hefði gjarnan viljað vita það en komst aldrei að því.
Hún var glöð þegar ég kom með dýrin mín.
Já, ég bjó þær til sjálfur.
Aðeins dýr sem finnast í Úganda.
Hún hafði mikinn áhuga á Úganda.
Átti alls konar landafræðibækur um heiminn.
Dýrar fínar bækur.
Mjög fallegar bækur.
Veistu hvað verður um þessar bækur?
Nei, sagði hún.
Það er víst beðið eftir manninum sem erfir húsið.
Já, þú mátt spyrja.
Hann hringdi í mig, þessi lögfræðingur.
Hún hafði ánafnað mér peninga, sagði hann.
Kannski fæ ég þær.
Minntist hún einhvern tímann á Alexander Moran?
Ég spurði hana hvort þetta væri íslenski fáninn en hún sagði nei.
En þessi Alexander er frá Bandaríkjunum?
Það er víst, segir hún.
Ég hef ekki hitt hann.
En ferðataskan, sagði hún eitthvað um hana?
Ég spurði hana þegar ég kom hvort hún væri á leiðinni til útlanda.
Hún sagði: Já, ég er á leið til útlanda.
En hún fór ekkert meðan ég bjó hjá henni.
Taskan stóð bara þarna.
Spurðirðu hana af hverju?
Maður spyr aðeins einu sinni og þetta var hennar svar.
Samkvæmt Þjóðskrá var hún sjötug en samt var hún ekki beint gömul.
Lágvaxin, nett, hraðmælt en skýrmælt, kyrrlát en kvik.
Það var erfitt að finna viðeigandi fas andspænis þessu öryggi.
Án þess að hún þyrfti svo mikið sem að ræskja sig.
Það datt allt í dúnalogn.
Svona náðarvald er ekki öllum gefið.
Hvar sem hún kom?
Það held ég.
En hjá okkur var hún sannarlega aðalmanneskjan.
Hvar sem hún stóð drógumst við allar að henni.
Enda gerðum við okkur margar ferð í bæinn til að fylgja henni.
Um mitt sumar.
Hún hafði sjálf alltaf forðast jarðarfarir.
Hennar fyrsta var þegar Trausti afi dó.
Amma hafði ýfst þegar hún hafði sagst ekki ætla að fara.
Þú ert orðin átján ára og maðurinn var afi þinn, þrumaði hún.
Búinn að gefa þér afmælisgjafir og jólagjafir.
Lífið var efnahagsreikningur hjá ömmu.
Debet og kredit ríktu yfir heiminum.
Pabbi hafði ekki litið til hennar.
Virtist stjarfur en ekki endilega af sorg.
Hafði fólk grátið í jarðarför Herdísar?
Hún sá Sólveigu ekki fyrir sér grátandi.
Eða Elísabetu Rafnsdóttur.
Raunar er ekkert sérstaklega létt að sjá fólk fyrir sér grátandi.
Það er nýtt í jarðarförum að fólk sé beðið að syngja með.
Þetta var að ósk hinnar látnu, sagði séra Rósa.
En mér finnst harla ólíklegt að Herdís hafi skipulagt eigin útför.
Nei, Herdísi líkaði ekki við hann.
Hún söng aldrei með í þessum lögum.
Veistu hvers vegna?
En Herdís hætti aldrei að mæta á fundi og í göngur.
Þótt ekki væru nema tuttugu á staðnum.
Við fórum oft saman.
Sólveig horfði á hana allsendis ótortryggin.
Hún er sennilega vön að treysta fólki, hugsaði hún.
Og það hefur gefist henni vel fram að þessu.
Núna væri þá lagið að komast að öllu.
Vonandi lít ég ekki út fyrir að vera skelfingu lostin, hugsar hún.
Alveg er ég viss um að Herdís var aldrei skelfingu lostin.
Hún sagði alltaf sína meiningu, hélt gamla konan áfram.
Henni virtist standa alveg á sama um hvað öðrum fannst.
Eða hældi fólki án þess að vera alvara.
Manstu eftir að hún hafi hrósað þér?
Það þótti mér harla gott.
Aðeins það eina skipti.
Orð voru dýr og algjör óþarfi að hafa orð á því sjálfsagða.
Hún hló alltaf að hugheilu jólakveðjunum þegar við vorum á vakt um jólin.
Það er víst eins gott að taka það fram, sagði hún.
Var hún gamansöm?
Já, sagði Sólveig.
En sumum fannst erfitt að skilja húmorinn hennar.
Hún gat verið kaldranaleg, eins og veðrið.
Best að skrá þessar veðurfarslíkingar fyrir bókina, hugsar hún og skrifar: kaldrani.
Strikar það svo út og skrifar fyrir aftan: hráslagi.
Ég hef fáum kynnst sem voru íslenskari.
Svíar eru svo penir, sagði hún einu sinni.
Þeim fannst ég eins og tröllkona frá Jötunheimum.
Þannig að kannski var þetta orðum aukið hjá henni.
Pena konan sat enn fullkomleg afslöppuð, eins og þrautreyndur jógakennari.
Þú ert ekki svöng, sagði konan góðlátlega.
Herdís hefði sagt þér að borða.
Hún talaði oft um veganestið.
Hún var auðvitað ekki aðeins að tala um mat.
En samt geta allir læknar sagt þér að næring skiptir máli.
Hvað var hún þá að tala um?
Hún sagði stundum skemmtisögur af foreldrum sínum.
Ég held að henni hafi fundist hún heppin með foreldra.
Þó að þau hafi skilið og þrátt fyrir veikindi móður hennar.
En hún skilur ekkert.
Flýtir sér samt að skrifa í minnisbókina: Veganesti.
Eitthvað til að melta, hugsar hún.
Eins og melting getur verið flókið fyrirbæri.
Flest erum við nú mjög upptekin af því.
En Herdís sagði oft að þessi eilífi samanburður færi í taugarnar á henni.
Já og samkeppni.
Þegar fólk er upptekið af því að öðrum hafi hlotnast eitthvað.
Henni var uppsigað við viðurkenningar.
Þverneitaði að vera heiðursfélagi í MFÍK.
Herdís hefði aldrei þegið slíka orðu.
Berst fólk fyrir fálkaorðunni?
Jájá, sagði Sólveig og brosti.
Það eru stofnaðar nefndir til að berjast fyrir orðunni.
En ég segi eins og Herdís að ég þægi enga orðu.
Hafði hún mikil áhrif á þig?
Sólveig varð aftur fjarlæg á svip.
Henni hafði lánast allt samtalið að virðast í senn einlæg og yfirveguð.
Já, auðvitað hafði hún það, sagði hún síðan hugsi.
Ég var til dæmis ekki sérlega pólitísk þegar ég kynntist henni.
Hún hefði getað orðið mikill stjórnmálaleiðtogi.
Svo hafði hún ekki þennan metnað eins og hinir.
Var fljót að draga sig í hlé.
Sem mætti aldrei afhjúpa hver hún væri í raun.
Svo hafði hún ýmis önnur áhrif á mig, sagði Sólveig eftir smáþögn.
Það mátti líka læra margt af henni í faginu.
Ég tók strax eftir umhyggju hennar fyrir smábörnunum.
Með því að hafa vakandi auga fyrir einkennum.
Hún var sannur fagmaður.
Allt fólk hefur sína galla.
Ég vil ekki segja neitt misjafnt um hana, sagði gamla konan.
Sjálfsvorkunn til dæmis var eitur í beinum hennar.
Hún átti reyndar til að syngja þessa setningu.
Nú brosti Sólveig.
Hún hefur ekki kvartað undan sinni eigin fjölskyldu?
Nei, sagði Sólveig.
En henni þótti leitt að hafa misst sambandið við bróður sinn.
Hann varð veikur eins og þú kannski veist.
Að lokum urðu þau að koma honum á stofnun.
Hann fyrirgaf henni aldrei.
Þverneitaði að hitta þær systur.
Þau höfðu ekki talast við í nærfellt hálfa öld þegar hún lést.
Hún sagði þér þetta?
Já, að lokum.
En ekki til að kvarta eða vorkenna sér.
Gat verið erfitt að umgangast hana?
Ekki fannst mér það.
Maður vissi að hverju maður gekk hjá Herdísi.
Hvernig dettur magaveikri manneskju í hug að verða blaðamaður?
Ein lokaspurning, segir hún eftir nokkra þögn.
Hefurðu hugmynd um hvers vegna hún arfleiddi þennan Bandaríkjamann að svona miklum fjármunum?
Nei, sagði Sólveig.
Ég frétti það fyrst áðan hjá þér.
Eitt veit ég samt: hún hefur tekið þá ákvörðun eftir vandlega ígrundun.
Allt sem hún gerði var rækilega grundvallað á hennar lífsskoðunum.
Þannig þurfa læknar að vinna.
Takk fyrir, sagði spyrillinn, mátuð af þessari mannlýsingu.
Gangi þér vel, sagði Sólveig innilega þegar þær kvöddust.
Henni fannst ungar konur ekki fá næg tækifæri.
Ég skil ekkert.
Hún horfði gáttuð á myndina af Herdísi sem Sólveig hafði látið hana fá.
Sá ekki betur en að konan á myndinni glotti að heimsku hennar.
Lokast inni í unglingabók Ætlarðu ekki að koma á eftir?
Þú ert svo viðutan, sagði Helena.
Kveðjuboðið hans Kalla.
Kalli var eldri maður sem hafði reynst henni vel þegar hún var ný.
Ég gleymdi að skrifa á kortið.
Ásgeir borgaði fyrir þig, sagði Helena.
Hann falsaði líka undirskriftina, sagðist kunna hana.
Mér hefði fundist hræðilegt að vera ekki með.
Ég þarf að borga honum.
Hann var einmitt að spyrja hvort þú kæmir ekki.
Það virtist vera aðalmálið hjá honum, sagði Helena.
Hvort þú kæmir ekki.
Með óþægilegu smeðjuglotti.
Var Helena skotin í Ásgeiri?
Nógu mikið smjaðraði hún fyrir honum daginn út og inn.
Kannski væri það ekki aðeins vegna þess að hann var yfirmaðurinn.
Svo trúði hún því varla að Ásgeir félli fyrir svona smjaðurslegri manneskju.
Er ég hrokafull?
Hvað hefði Herdís sagt?
Verst að hafa ekki spurt Sólveigu.
En það væri varla hægt að spyrja um svoleiðis, er það?
Hún reyndi að móta í huganum útsmognar spurningar um hugsanlega útlitsfordóma Herdísar.
Boðið var einfaldlega á vinnustaðnum.
Hún hafði samt skroppið heim og klætt sig í fjólubláu blússuna.
Það var annað sem skildi að Ásgeir og Helenu.
Hann stóð og talaði við Kalla og fleiri mikilvæga karla.
Einu sinni leit hann samt til hennar og blikkaði hana strákslega.
Eins og njósnurum hlyti að líða.
Hún stóð sig að því að fikta í hárinu.
Hafði hún gert það líka svo að hann sæi til?
Fikt er hræðilega ósexí, hugsaði hún.
Væru til FA- samtök handa fikturum?
Aðeins einu sinni hafði hann spurt hana um verkefnið síðan þarna um daginn.
Eins og hann hefði aðeins spurt kurteisinnar vegna.
Sem betur fer voru engin skemmtiatriði fyrir utan að Ásgeir hélt stutta ræðu.
Kannski hafði hann farið í ræðuskóla?
Hann hafði góða rödd, frekar djúpa og þægilega eins og útvarpsmaður á kvöldvakt.
Helena hló hátt tvisvar eða þrisvar.
Var hún kannski full?
Sem var kannski ekki mjög kúl.
Best að flýta sér að setja glasið á borð.
Hann var svo hávaxinn.
Var hann orðinn aðeins rjóðari af áfenginu?
Skyrtan var svo hvít, næstum gagnsæ, geirvörturnar og þétt bringuhárið sást í gegn.
Henni bregður þægilega við.
Hún flýtti sér að klappa honum smávegis neðst við herðablaðið á móti.
Fólk er svo mjúkt, hugsaði hún.
Hann er svo hávaxinn, hugsar hún aftur.
Stór og sterkur.
Eins og pardusdýr, kannski.
Þau voru liðug og sterk.
Afar snör í snúningum líka.
Ætti henni að vera órótt?
Það er erfitt að hugsa um Ásgeir sem grimman eða hættulegan.
Fullt af fólki frammi líka.
Síðan strýkur hann laust um hár hennar við hægri vanga.
Þetta gengur vel hjá þér, segir hann síðan.
Einmitt tækifærið sem þú þurftir.
Þú gafst mér frí til að skrifa bók.
Og á ég þá að sofa hjá þér?
Síðan hugsar hún: Langar mig til þess?
Það er erfitt að svara því neitandi, hún verður að viðurkenna það.
Þessi hvíta skyrta er illmótstæðileg.
Þú ert öðruvísi, segir hann síðan.
Átti þetta að vera hól?
Mér er orða vant, sagði hann.
Ég missi málið þegar þú horfir svona á mig.
Ekki virðist hann samt neitt vandræðalegur.
Eins og hann viti hvernig þetta fari.
Hún laumast til að líta niður.
Hann er í þröngum buxum og standpínan blasir við henni.
Lítur aftur framan í hann.
Honum finnst það ekki vitund vandræðalegt.
Þá eru ummerkin afar skýr.
Henni er skyndilega heitt.
Ætli það verði næsta skref hjá honum að snerta brjóstin?
Langar hana til að hann geri það?
Þarf að ákveða sig leiftursnöggt.
Þarf að hugsa til Herdísar.
Snöggra en yfirvegaðra ákvarðana.
Þetta var eins og stærðfræði.
Hann er ritstjóri, ég er blaðamaður.
Ef ég sef hjá honum hef ég sofið hjá yfirmanninum.
Ég má ekki heldur gleyma verkefninu.
Hann ætlast til verðlauna fyrir að hafa útvegað mér það.
Sem gengur ekki.
Ásgeir, segir hún.
Ekki í rétta tóninum.
Ekki það sem hann vill heyra.
Hann stífnar allur upp.
Þú ert yfirmaður minn, segir hún síðan rólega.
Yfirveguð, næstum tilfinningalaus.
Eins og Herdís.
Hann þegir smástund.
Hvaða máli skiptir það?
Hann er svo graður að hann ræður ekki við sig, hugsar hún.
Mun hann ráðast á mig?
Er ég kannski einmitt að bíða eftir því?
Ætli það sé einhver unaður rétt áður en sársaukinn kemur?
Kannski gæti Ásgeir unnið við dáleiðslu?
En svo finnur hún hann slakna.
Viltu ekki frekar hugsa um mig sem bara strák?
Úff, núna getur hún allt of vel ímyndað sér hann í rúminu.
Áhugasaman um hana, eins og góður læknir væri um sjúklinga sína.
Hún hafði eitt sinn keyrt yfir kött.
Skrítið, hún hafði bælt það niður, aldrei hugleitt það síðan.
Þú ert ritstjórinn, heyrir hún sig segja.
Ég er blaðamaður.
Það yrði mjög truflandi ef við gerðum eitthvað núna.
Hann hörfar ekki strax.
Eftir nokkra stund snýr hann frá og sest á lítinn stól í horninu.
Ansi óljós tilgangur með þessum stól, hugsaði hún eins og innanhúsarkítekt.
Sorrí, segir hann síðan.
Ekkert mál, flýtir hún sér að segja.
Hann starir enn á hana með glampa í augum.
Ég var ekki endilega að tala um það, sagði hann hægt.
Enn síður, sagði hún.
, byrjar hann en lýkur ekki setningunni.
Síðan dæsir hann.
Hvað ertu eiginlega?
Af hverju ferðu svona með mig?
Nei, ég skil, segir hann, heimaskítsmát.
Takk fyrir tilboðið samt, segir sigurvegarinn.
Skellir á hann góðu njósnarabrosi.
Fær krampakennt bros frá honum á móti, hendurnar enn fyrir því helgasta.
Hann virðist helmingi naktari en áður, svona auðmýktur.
Verdammt, hugsar hún úti í rigningunni, eftirlætisorðið hennar í þýskunni forðum.
Tístir á leiðinni heim: Það er lítil skemmtun í skynsömum ákvörðunum.
Hjörtun láta bíða eftir sér.
Ég sá þig ekki fara, segir Helena daginn eftir.
Án minnisbókar verða engar ævisögur til.
Hafði verið að vona að sem flestir væru farnir heim.
Helena er öll rauðklædd í dag.
Greinilega eins konar táknmál.
Skárri litir en í gær samtals Þetta var æðislegt partí, segir hún nú.
Hættu að bögga mig, hugsar hún.
Ekki kom ég hingað til að tala við þig.
En Helena er ekki hætt, hún teygir sig núna letilega eins og köttur.
Hvaða leikrit er þetta?
Vonandi alveg tóm í framan.
Já, var það mjög skemmtilegt?
Alveg frábært, sagði Helena.
Þær horfast í augu.
Nú er ekki tíminn til að segja neitt.
Þannig að hún stendur aðeins hreyfingarlaus og glottir eins og Skarphéðinn í brennunni.
Það var fallega gert af honum, segir hún svo.
Hvernig er hægt að þurrka af fólki flírubros?
Jafnvel með lagið úr Benny Hill undir.
Ókei, hugsar hún.
Þú ert nýriðin.
Takk, takk, takk, fyrir að deila því með mér.
Jæja, segir hún.
Ég má ekki vera að þessu masi.
Það er mikilvægt viðtal framundan.
Röltir letilega af stað.
Fram hjá skrifstofu Ásgeirs.
Engir rimlar í dag.
Hann situr þarna inni með blýant sem hann virðist halda að sé tannstöngull.
Hún kinkar kuldalega kolli.
Hann lyftir hendinni töffaralega, eins og indíáni.
Engin sigurvissa í svip hans.
Eins og hún væri stödd í heimi þar sem sögum lýkur.
Hún er samt ekki vitund taugaveikluð frammi fyrir þessum dómstól, gráklædd í lopa.
Hafði staðið lengi fyrir framan spegil áðan og tekið sig út.
Var nú alvarlegur höfundur.
Hafði skrifað heila síðu í morgun um hugsjónaeld Herdísar.
Konunnar sem tókst á við karlveldið og lét aldrei flekast.
Full fyrirlitningar á íslensku viðskiptalífi.
Hafði kórónað undirbúninginn með því að tísta: BIG BUSINESS.
Fólk elskaði smá dulúð á forritinu.
Næstum áttræður samkvæmt gögnunum en fasið ungæðislegt.
Mannlýsingar mínar eru algjörar neglur, hugsar hún.
Þessi bók verður brilljant.
Þetta er bók um konu sem hafði margþætt áhrif á Íslandssöguna, segir hún.
Hann kinkar kolli.
Ég kannaðist lítillega við fyrri eiginmann hennar en hafði aldrei hitt hana sjálfa.
Á hinn bóginn kom strax í ljós að þær áhyggjur voru óþarfar.
Það hafði alltaf látið fé renna til góðgerðamála og því var haldið áfram.
Margar blaðsíður komnar, hugsar gráklædda blaðakonan, fegin upptökutækinu.
Hann talar eins og bók.
En Herdís hafði eflaust ekki leyft honum að tala sig í kaf.
En hvað með hennar baráttu til dæmis fyrir flóttamenn?
Hjálmar horfir áfram brosandi á hana yfir gleraugun.
Sú barátta var félaginu óviðkomandi, segir hann.
Svo hefur samfélagið breyst.
Þau ræða fyrirtækið lengi.
Hann talar fundamál eins og innfæddur og hún er heilluð og svolítið dösuð.
Hugsar þó: hann hefur ekki sigur ef ég kem boganum við.
Það var mikill munur, segir hann eftir stutta þögn.
Það eru ein þrjátíu ár síðan Snorri fékk mig í stjórnina.
Snorri var sannur frumkvöðull, ómenntaður en viðskiptin lágu í eðli hans.
Engan áhuga á miklum hagnaði eða skyndigróða.
Þau horfa hvort á annað.
Honum líkar greinilega vel við hana.
Hún teygir sig aðeins í sætinu til að virðast hávaxnari.
Hún stýrði þessu fyrirtæki eins og umboðsmaður fremur en frumkvöðull, sagði hann síðan.
Geturðu sagt mér eitthvað um samband þeirra?
En börnin hennar?
Ég hef hitt þau öll nokkrum sinnum.
Í áttræðisafmæli Snorra og sextugsafmæli hennar.
Hann er líklega tíu ára.
Nú þurfti njósnarinn að gæta sín vel.
Einu sinni flýttum við stjórnarfundi, segir hann hægt.
Af því að hún var á leið til Bandaríkjanna í fyrsta sinn.
Það var fyrir réttum sex árum.
Ég vissi ekki hvort hún var að gera að gamni sínu.
Annars ræddum við aldrei stjórnmál.
Mín afstaða var þó ævinlega sú að það kæmi okkur ekki við.
Við gætum hagsmuna okkar hluthafa og núna er Alexander Moran einn þeirra.
Við erum mjög spennt að hitta þennan unga mann.
Tilhlökkun eða kvíði?
Hann horfir lengi á hana.
Félagið stendur vel, ég hef góða samvisku.
Er hann tilbúinn að hverfa af velli?
Hittust þið Herdís utan vinnu?
Það var alltaf vegna Snorra Snorrasonar hlutafélag, sagði hann, brosið óbifanlegt.
Við vorum samverkamenn.
En vinir á þann hátt sem samverkamenn verða stundum.
Herdís var óvenjuleg og skemmtileg kona sem horfði á lífið frá sínu sjónarhorni.
Vegna hugsjóna sinna sem þið rædduð samt aldrei?
Aftur hættir hann að brosa: Þú segir nokkuð.
Ég á ekki auðvelt með að lýsa því.
Kannski áttum við einfaldlega skap saman.
Ég kunni að meta hversu yfirveguð hún var og laus við gaspur.
Það er erfitt að skýra hvers vegna manni líður vel nálægt sumu fólki.
Eins og hann væri nú hólpinn handan við virkisvegg trúarinnar.
Hún kemst ekki lengra með þetta vitni.
Við hvern talarðu næst?
Ég á eftir að tala við Alexander Moran, segir hún.
Hann er víst á leið til landsins.
Og fyrrverandi eiginmann hennar og börnin þrjú.
Ég vildi fyrst kynnast Herdísi í gegnum samverkamenn og vini.
Já, þú mátt setja mig í báða þessa flokka, segir hann.
Hafði hún sagt satt?
Hafði hún ekki frestað fjölskyldunni út af einhverju allt öðru?
Fólkinu sem stóð vörð um Herdísi, sem hún hafði treyst og leitað til.
Það er spegill í lyftunni.
Hafði Herdís líka verið mædd og ráðvillt öðru hvoru?
Enginn virtist kannast við það.
Hvaðan kom konunni þetta öryggi?
Hvað vissi hún sem sagnaritari hennar veit ekki?
Hún hafi reykt og drukkið svo mikið að hún dó af því.
Það er ekki satt, hafði hún tautað, örugglega með grátstafinn í kverkunum.
Mamma drakk aldrei neitt sterkara en perusafa.
Og allir höfðu hlegið.
Perusafa, endurtók Andri.
Sætasti strákurinn í bekknum.
Ásgeir líktist honum talsvert.
Þess vegna hafði þetta skroppið út úr henni, þetta með perusafann.
Ekki láta svona, hafði Dúna sagt reið.
Vinkona hennar það ár.
Svo flutti hún til Stokkhólms.
Mamma var veik, hafði hún endurtekið lágróma.
Hún var veik og dó.
Hún drakk aldrei brennivín og reykti ekki.
Þið eruð ömurleg, hafði Dúna sagt.
Sjálf hafði hún ekkert sagt því að það skipti engu máli.
Þeim líkaði ekki við hana hvort eð var.
Það kemur aldrei neinn lengur, sagði amma.
Ef mamma þín hefði lifað hefði hún örugglega heimsótt mig á hverjum degi.
Ég skil ekki af hverju fólk er látið fara á eftirlaun svona snemma.
Maður hefur fjandann ekkert að gera.
Ég er komin núna, sagði hún.
Reynir að líkja eftir svip Hjálmars en nær engum tökum á varnargarðsbrosinu.
Já, þú veist allt best.
Viltu ekki fá þér smá hvítvín?
Kannski væri þetta áhugaverð þjóðfræðistúdía: dálæti gamals fólks á þurru fæði.
Hún sá fyrir sér góðan titil: Þurri smekkurinn.
Ertu viss um að þeir hafa ekki rekið þig?
Og hlær smástund áður en hún fer að hósta.
Hafði farið þrisvar í dag en með litlum árangri.
Þeir voru að reka fullt af fólki hjá Arion banki, sagði amma.
Mest eldri konur auðvitað sem höfðu unnið þarna í áratugi.
Svona er farið með þær.
Sjálfsagt er það í undirbúningi.
Þú ert heppin að vera ung.
Hvenær var hætt að kenna fólki að það væri dónalegt að stara?
Unga fólkið í dag starir og starir.
Viltu ekki fá þér smá hvítvín mér til samlætis?
Nei, ekki í kaffitímanum.
Hún vill ekkert samlæti, hvað þá vínið.
Skilur ekki af hverju hún situr þarna með þessari konu sem skammast endalaust.
Ja, ég ætla ekki að troða þig út af bakkelsi, hafðu ekki áhyggjur.
Fáðu þér smá kex, þú ert ekkert nema skinn og bein.
Ertu að taka lyfin?
Er meltingin alltaf jafn slæm?
Þú þyrftir að fara aftur í magaspeglun.
Það segir ekki alla sögu þó að þeir hafa ekki fundið neitt.
Ég er nú ekki fædd í gær þótt ég sé ekki stúdent.
Þær eru ekki hættulausar.
Og samt tók krabbinn hann á undan mér, háskólagenginn manninn.
Fékk Herdís líka krabba?
Hefurðu komist að því?
Hvert var dánarmeinið?
Dánarmein, hugsar hún.
Hvar fann hún þessi pirrandi orð?
Ég hef áhuga á öllu lífi Herdísar, ekki aðeins úr hverju hún dó.
Fókusera, sagði amma.
Ekki lærið þið að tala íslensku þarna í þjóðfræðinni og listfræðinni.
Ertu búin að tala við alla gömlu bridsarana?
Herdís var nú ekki mikið í þeim kreðsum eftir tvítugt.
Hún þekkti örugglega alla bóhemana.
Þetta orð hefur alltaf vakið með henni spennu.
Var hún ein af bóhemunum?
Nei, ja, ég veit það ekki.
Hún drakk aldrei mikið.
Eða kannski hætti hún því.
Konur mega auðvitað ekki drekka svona eins og karlarnir, þær missa mannorðið.
Vinir mínir myndu sannarlega aldrei segja það.
Þau segja kannski: hún Tóta, hún hallast aðeins til vínsins.
Hallast til vínsins, endurtók hún.
Smá hvítvín með kaffinu og rauðvín með matnum, það er ekki nema hollt.
Rannsóknir hafa staðfest það, seinast í Mogganum um daginn.
Og það eru fáir reykingamenn sem reykja jafn lítið og ég.
Aldrei farið í pakka á dag.
Sama hversu erfitt lífið var.
Maður getur ekki reykt bágindin í burtu.
Voðalega ertu eitthvað freðin á svip, hélt amma áfram.
Er það af því að þú átt engan kærasta?
Þess vegna ertu alltaf svona gröm.
Færð ekkert í rifuna.
Henni hrakaði stöðugt.
Ætli það væru stuðningshópar fyrir aðstandendur klámfenginna gamalmenna?
Þið eruð svo miklar teprur, sagði hún síðan.
Af því að þið hafið ekkert lifað.
Þegar ég var ung vorum við ekki svona teprulegar.
Hvað með þennan dreng sem við rákumst á í fyrra?
Hún hafði annars náð góðum árangri í að þurrka það atvik úr minninu.
Eftir hafði amma verið nánast fnæsandi af bræði.
Hann var nú fallegur, sagði hún núna.
Hefurðu eitthvað á móti hávöxnum og fallegum mönnum?
Er hann kannski giftur?
Þú ættir að fá hann til að ríða úr þér mestu gremjuna.
Ég fer ef þú hættir þessu ekki.
Ég skil ekkert hvað þú ert fornemuð eitthvað, sagði hún.
Eins og þið unga fólkið notið ekki þetta orð í tíma og ótíma.
En maður þarf alltaf að passa sig gagnvart fólki með lágt sjálfsmat.
Það er ekki málið, sagði hún.
Ég er ekki menntakona, sagði amma.
Ég vann fyrir mér í fiski í gamla daga.
Þar töluðu allir svona og margt verra.
Konurnar ekki síður.
Ég hefði ekki átt að ala þig upp eins og prinsessu.
En svaraðu mér nú: líst þér ekkert á hann?
Mér fannst hann vera eins og kvikmyndaleikari og vel vaxinn líka.
Vel mótaður rass sýndist mér.
Kannski aðeins of mjór en þið viljið það, þessar ungu.
Er hann ekki nógu skítugur og skeggjaður fyrir þig?
Ekki nógu margar tattóveringar?
Af hverju ertu alltaf að tala um tattú?
Voðalegur áhugi er þetta á húðflúri á gamals aldri.
Nú, þetta er alstaðar, sagði gamla konan.
Jæja, ég þarf að fara.
Fáðu þér nú eitt hvítvínsglas.
Smávegis í tána hefur aldrei skaðað nokkurn mann.
Ég vil gjarnan heyra meira um þennan Ásgeir.
Og svo neitarðu núna að ræða hann, það er alveg óbrigðult merki.
Ég þekki þig alveg, barn.
Svona, fáðu þér smá.
Hún otaði smekkfullu hvítvínsglasinu að henni.
Ekki vissi hún af hverju hún lokaði munninum eins og smábarn í stól.
Líklega ósjálfráð viðbrögð.
Þú þarfnast karlmanns, sagði hún.
Amma þín þekkir nú lífið meira en þú heldur.
Annars verðurðu alltaf önug og viðskotaill.
Smávegis hvítvín og svo kærasta til að halda bólinu heitu.
Henni var bumbult þegar hún kom heim.
Hún sem var alveg hætt að gubba.
Mesta afrek hennar í lífinu fram að þessu.
Ó kræst, hugsaði hún.
Það er víst engin undankomuleið.
Hún stóð steinrunnin.
Ekki ætlaði hún að ganga yfir götuna til hans.
Það gæti ekki endað nema illa.
Svo að hann tölti sjálfur af stað.
Hægt og rólega.
Er þetta sannfærandi líkamstjáning?
Það er nú málið.
Hún treystir honum ekki.
Æ, ég þarf að tala við þig, segir hann svo.
Vissi að það þýddi ekki að hringja.
Ætlarðu að reka mig?
Eins og Herdís kannski við svipaðar kringumstæður.
Ef þær höfðu komið upp sem var engan veginn víst.
Hann lyftir munnvikunum lítillega, nær þó að vera sár á svip.
Neinei, sagði hann.
ég meina, ég veit varla á hverju ég ætti að biðjast afsökunar.
Hann er ekki beint flugmælskur í dag.
En jafnvel því treystir hún ekki.
Þetta kom kannski klaufalega út, sagði hann síðan.
Jæja, sagði hún.
En við vinnum líka saman.
Já, ég veit, sagði hann.
Ekki að það skipti þig miklu.
Úr því þú tókst saman við Helenu.
Ég tók ekkert saman við hana, sagði hann mæddur.
Hún bara elti mig á röndum.
Veslings þú, sagði hún.
Ég vorkenni mér ekkert, sagði hann.
En þú getur nú varla sagt mikið við því.
Það er bara milli mín og hennar.
Algjörlega, sagði hún.
Annars er ekkert á milli mín og hennar, sagði hann fljótmæltur.
Nei, sagði hann.
Nei, kannski ekki, sagði hún.
Mætti ég kannski koma inn?
Þúsund sinnum nei.
Helst ekki, sagði hún.
Ég er ekki búin að taka til.
Ég veit ekki heldur hvernig þú myndir túlka það.
Er þér svona illa við mig?
Nei, sagði hún.
Jæja, sagði hann.
Kannski ertu að búa til vandamál þar sem ekkert er.
Okkur hefur alltaf komið ágætlega saman.
Svo reyni ég við þig einu sinni í partíi.
Nei, sagði hún.
En hvað ertu að gera hér?
Bara, sagði hann.
Koma hlutunum á hreint.
Finnst þér það óþægilegt?
Svolítið aggressívt, sagði hún.
Hann stígur eitt skref aftur.
Verkefnið gengur vel, segir hún síðan.
Takk fyrir það.
Ekki segja takk, sagði hann.
Það var það sem ég vildi segja.
Jæja, sagði hún.
Kannski finnst mér það samtals Og finnst þér það óþægilegt?
Svolítið, segir hún.
Hún talar eins og véfrétt og hann skilur ekki neitt.
Þú heldur áfram eins og um var samið, segir hann núna.
Er það ekki bara?
Ókei, segir hún.
Það var ætlunin.
Og hvað ætlar þú að gera?
Sitja fyrir mér hérna reglulega?
Nei, segir hann.
Boltinn er hjá þér.
Ég er búinn að segja þér hvað mér finnst.
Ekki beinlínis, sagði hún.
Hann horfir á hana.
Meira en það, bætir hann við.
Já og ég sagði nei, sagði hún.
Þannig að við skulum taka því rólega í bili, er það ekki best?
Ef það er það sem þú vilt.
Ég vil klára þetta verkefni, sagði hún.
Þú ert að trufla mig í því.
Ókei, sagði hann.
Og hvað síðan?
Ég er ekkert til í að segja neitt um það, sagði hún töffaralega.
Ég vil bara að þú látir mig í friði.
Engir tölvupóstar eða símtöl og ekki koma hingað aftur.
Jæja, sagði hann, greinilega sármóðgaður.
Hana langar núna svolítið til að hugga hann.
Nei, raunar heilmikið.
En þá væri hún að ómerkja allt sem hún hefur sagt.
Ókei, sagði hann síðan.
En ég vona að þér sé ekkert illa við mig.
Alls ekki, sagði hún.
Þú ert fínn.
Ég vil bara ekki þetta rugl.
Rugl, sagði hann, enn jafn sár.
Síðan er hann liðinn burt.
Amma hefði litið á þetta sem tilefni til að fá sér í tána.
En hvað gerðu konur eins og Herdís á svona stundum?
Kannski væri hann ekki mikið inni á fésbók.
Hún sendi honum skilaboð morguninn eftir, var svarað með brosköllum.
Yrði kynslóðabilið kannski til vandræða?
Væri eitthvert mynstur í þessari sögu?
Af hverju var hún ekki með titil til að selja erfingjunum bókina.
Réði hún yfir orðaforða á ensku til að blöffa sig í gegnum þetta?
Síðan lyfti hann hendinni hægt og rólega eins og Ásgeir hafði gert.
Nei, sagði hún ströng við sjálfa sig.
Ekki láta hann minna þig á Ásgeir.
Nægar eru flækjurnar.
Ekkert tilviljanakennt við hreyfingarnar.
Var eitthvert virðingarleysi í svipnum þar að auki?
Ekki létt að festa hendur á neinu.
Ertu ekki þreyttur eftir ferðina?
Lentirðu ekki í morgun?
Gott trix að spyrja um það sem maður vissi fyrir.
Eða kannski frekar glatað.
Sennilega, sagði hann.
Ég velti raunar aldrei fyrir mér hvað klukkan er.
Maður verður brjálaður að vera alltaf að hugsa um það.
Ég má ekki verða of stressaður.
Hann starir beint í augu hennar.
Þó er enginn jafn hættulaus og hann, hugsar hún örlítið dáleidd.
Hver annars er hann?
Hugsar gagnrýna blaðakonan.
En er hann ekki einum of að hlusta ekki?
Einmitt eins og njósnarar kunna svo vel.
Þú ert unglegri en ég átti von á, sagði hann nú.
Kemur fallega á óvart.
Á morgun hitti ég svo þennan lagagúbba.
Veit ekki hvað gerist svo.
Ég hef rétt skimað yfir þessi bréf hans.
Greinilega aðeins leikræn tilþrif.
Hjalmar, sagði hann síðan.
Íslendingar heita eins og persónur í hlutverkaleikjum.
Ég er svolítið tjúllaður í þá, best að játa strax.
Svona er að hafa verið vinafár í æsku.
Við búum í stórborginni núna en ég ólst upp í smábæ.
Miklu miklu minni en Reykjavík.
En pabbi skrifaði niður þetta nafn og rétti mér.
Eins og leikstjórnandi.
Þessi gaur er greinilega Gandalfur eða Obi Van, ég finn það á mér.
Enginn hálfur peningur samt þar sem hinn helmingurinn er hjá hjálparhellunni.
Á hinn bóginn sagði pabbi ekkert um þig.
Það er alltaf eitthvað óvænt í alvöru leik.
Unglingurinn hlær snöggt, eins og það sé bráðfyndið að hún hafi gleymst.
Hefur ekki augun af henni, dökk og stingandi.
Kyle lítur smástund upp frá símanum og mælir hana út líka.
Hann er sannarlega snoppufríður.
Andar samt ekki lítt greinanlegum fjandskap undan þykku lagi af skeytingarleysi?
Pabbi var búinn að vara mig við því, bætir hann við.
Hefur pabbi þinn dvalið á Íslandi?
Já, auðvitað, sagði Alex brosandi hissa.
Annars hefði ég aldrei hitt Herdísi.
Mig hefur alla ævi langað til að koma hingað, sagði hann.
Þau eru nú ekkert mikið fyrir að eyða peningum.
Mér finnst gott loft hérna.
En samt búinn að hitta Kyle hérna.
Við hittumst í sturtunni áðan.
Og síðan höfum við ekki hætt að tala.
Jahá, hugsaði hún.
Ég skal trúa að þú hafir talað.
Hafði hann sagt eitthvað?
Núna horfðu þeir báðir á hana eins og snareðlur.
Drengurinn hló aftur, minnti svolítið á vélbyssuskothríð.
Kyle hérna er raunar fimleikmaður og ég æfði líka einu sinni.
Nú æfi ég dans.
Það fer ekki margt fram hjá þér.
Ertu eins konar völva?
Pabbi las fyrir mig Völuspá þegar ég var lítill.
Margoft því að ég hætti aldrei að heimta að hann læsi hana.
Ég hef ekki hætt að hugsa um hana síðan.
Ég hef aldrei hitt neinn Íslending nema eina í menntaskóla sem hét Borghildur.
Það nafn var rækilega innlimað í Texashreiminn.
Nei nei nei, hugsaði hún síðan.
Það er ekkert pláss fyrir neina Borghildi í þessari sögu.
Engin bók þolir of margar persónur.
Og svo auðvitað hana Herdísi fyrir sex árum, hélt hann áfram.
Þetta er svo ruglað.
Þeir Kyle litu hvor á annan.
Vissi Kyle um arfinn?
Væri hann kannski einn af þessum höstlerum?
Vertu ekki að horfa svona alltaf á mig, hugsar hún.
Ef þú meinar ekki neitt með því.
Gaur, segir Kyle skyndilega upp úr þurru.
Er þetta satt?
Við vorum að lesa hana í fyrra og hún var þrælerfið.
Hann er dimmraddaðri en hún hafði átt von á.
Röddin eins og lengst ofan úr brjóstinu.
Gott að hann talar þó, hugsaði hún.
Alex ypptir öxlum.
Ég er lúði.
Virðing, segir Kyle og sekkur síðan aftur ofan í sófann og símann.
Haltu áfram, segir hún virðulega.
Herdís var á leiðinni?
Já, auðvitað, segir hann og byrjar að fikta í kerti á borðinu.
Ég meina, sagði Alex eins og til skýringar.
Kyle kinkaði kolli fullur samúðar.
Gott að einhver gat lifað sig inn í söguna.
Einhver sem aldrei þreyttist á hlutverkaleikjum.
Eða ætti hún að lifa sig inn í ruglið?
Gæti hún verið Rey eða eitthvað?
Allra best kannski að þegja og sjá hvað kæmi næst.
Þegar hún sá mig, sagði Alex hugsi.
Þú ert Alexander, sagði hún síðan hægt og rólega.
Við Kyle störðum bæði á hann.
Við héldum bara áfram að lifa okkar lífi.
Pabbi og mamma sýndu henni söfnin og háskólann og við fórum í bíltúra.
Svo tók hún mynd af íkorna eins og brjálæðingur.
Já, segir feimna blaðakonan vandræðalega.
Þannig þekkirðu Íslendinginn, við erum fædd í landi án íkorna.
Kannski steingervingafræðingur sagði ég.
Mamma og pabbi segja að ég sé frekar líkamlegur.
Þá hló hún.
Mér fannst ég þurfa að gera það.
Alexander Moran horfir á hana eftirvæntingarfullur.
Við hittumst aldrei aftur þó að sambandið væri heilmikið, til dæmis á skæpinu.
Það er samt ekki alveg eins og að vera með fólki.
En ég var alveg steinhissa þegar ég fékk síðan þetta bréf um peningana.
Ég þarf að leka, sagði hann.
Hann veit allt um þá.
Finnst þér hann ekki fallegur?
Ég er búinn að vera ástfanginn í fjóra tíma.
Ég hef aldrei komið þangað.
Dæmigerður höstler, hugsar hún full afbrýðisemi.
Einmitt eins og amma hafði varað við.
Þess vegna er hann með okkur núna, segir Alex.
Ég ætla ekki að víkja frá hlið hans hérna.
Og við erum í sama svefnherbergi hérna uppi líka.
Talandi um heppni, ég sem er aldrei heppinn.
Maður verður að vera raunsær, ég er ekki í hans deild.
Hann gónir einlægur á hana.
Er hann svona við alla?
Sennilega af því að þú þekkir ekki pabba og mömmu.
En ég bara get það ekki.
Já, sagði hún.
Það er fallegt.
Nei, ég veit, sagði hann og góndi áfram í augu hennar.
Hún var eflaust komin yfir það.
Eins og í búddismanum.
Ekki beinlínis þaulæfð en þó yrði aldrei neitt tilviljanakennt við hreyfingar hans.
Enn starir hann á hana í hundslegri eftirvæntingu.
Hún á engin svör við þessum búddisma eða hlutverkaleikjalíkingum.
Hefur sjaldan verið töluð svona rækilega í kaf.
Já, sagði hún.
Nú brosir hann breitt.
Ekki mér, veðja ég.
En allt í einu eru augun horfin af henni og fram á gang.
Höstlerinn að koma, hugsar hún, og þýðingarlaust að vara barnið við.
Einhvers konar þyngdarlögmál Hví sat hún enn hér?
Hún hafði horft á Kyle sem virtist slétt sama.
Kannski fannst henni hún þurfa að veiða meira upp úr erfingjanum.
Fá hann tala um Herdísi en ekki aðeins sitt eigið norska menntaskóladrama.
Alex virtist skemmta sér vel og jafnvel Kyle brosti öðru hvoru.
Þótt sterki þögli maðurinn væri greinilega hans höstlergervi.
Skyndilega spyr hann: Hvers vegna ertu að skrifa bók um Herdísi?
Já, svaraði hún eftir nokkurt hik.
Ritstjórinn minn stakk þessu efni að mér.
Meinarðu að ég sé sagan?
Vonandi veld ég ekki mjög miklum vonbrigðum.
Hann leit á Kyle sem glotti.
Áhugaverður karakter, þessi ritstjóri, sagði hann síðan og starði fast á hana.
Ekki roðna, hugsaði hún.
Síminn bifaðist í vasanum.
Ekki svara, hugsaði hún.
Ekki líta á hann.
Þetta væri amma eða eitthvað enn verra.
Ja, sagði hún.
Hann hefur kannski fundið að ég væri frekar leið á blaðinu.
Ja, og fleiri.
Sannarlega, sagði Alex.
En þú þekktir alls ekkert til hennar áður?
Nei, alls ekki, sagði hún.
Alex starði á hana.
Nú spyr hann um ömmu, hugsaði hún.
Það hefur ekki reynst létt að komast nálægt henni, sagði hún fljótmælt.
Ég skynja hana sem bæði harða og á einhvern hátt blíða.
Félagslynda en samt einmana.
Mér finnst ég enn ekki vita hvað knúði hana áfram.
Pabbi sagði að hún væri sósíalisti, sagði Alex.
Svona eins og Bernie Sanders.
Eða jafnvel enn harðari.
Ókeypis spítalar og allt.
Já, það var eitt, sagði hún.
En svo giftist hún samt þessum ríka manni og stýrði þessu eignarhaldsfélagi.
Hvað segja börnin hennar?
Ég veit ekki hvort það er ætlast til að ég hitti þau.
Pabbi þekkir þau ekkert.
Sjálfsagt hata þau mig.
Hahaha, sagði Alex.
Ja, Leifur ætlar að koma mér saman við þau, sagði hún.
Og besta vinkona hennar er enn í Marokkó.
Átti hún systkini?
Djöfull var hann harður.
Kannski ætti hann að skrifa þessa bók.
Já, tvö en ég hef ekki rætt við þau heldur.
Amma þín hljómar áhugaverð, sagði Alex.
Þú ættir kannski að skrifa bók um hana.
Hún hló hátt.
Er skyndilega farin að segja honum allt um hvernig amma er.
Hún talar og talar og talar.
Alex starir á hana, jafnvel Kyle missir smástund áhugann á símanum sínum.
Já, segir Alex þegar málæðinu lýkur loksins.
Ég skil þetta betur núna.
Hún horfir dösuð á matinn.
Hefur enga lyst.
Ég myndi reyna að losa mig við hana, segir Alex skyndilega.
Hún ól mig upp, sagði hún.
Já, Íslendingar eru mjög uppteknir af ættingjum, sagði hann.
Við erum sérfræðingar í flótta.
En ritstjórinn, ég vil vita meira um hann?
Líf mitt er samt engin unglingabók, sagði hún að lokum.
Nei, hlær hann snöggt.
Það vantar galdrana og tímagáttirnar.
Í nútímaunglingabókum verða að vera yfirnáttúrulegir atburðir.
Þú hefur lesið þær líka?
Sjálf las hún aldrei bækur sem amma virtist vilja að hún læsi.
Ég hef lesið allar bækurnar heima, sagði Alex.
Vó, sagði Kyle sem allgreinilega hafði ekki gert slíkt hið sama.
Ókei, sagði hún.
Vissi Herdís það?
Örugglega, sagði hann.
Það er svolítið böggandi en ég reyni að leiða það hjá mér.
Vonandi hatar allt þetta fólk mig ekki mjög mikið.
Heldurðu að hún hafi gefið mér alla þessa peninga út af því?
Svo að það væri langsótt að gefa mér peninga aðeins út af því.
Þú ert furðufugl, sagði Kyle og var byrjaður að gæla við hann.
En varðandi gaurinn þá myndi ég bara sofa hjá honum.
Kyle sýnir engin merki þess að hafa heyrt þetta.
En hann er yfirmaður minn, það væri svo mikil klisja.
Hann er samt bara gaur á þínum aldri, sagði Alex ófyrirleitinn.
Þú átt í fullu tré við hann.
Kannski gæti hann bjargað þér frá ömmu þinni.
Ég hef látið hana hljóma miklu verri en hún er, sagði hún afsakandi.
Hún er alki, sagði Alex.
Frænka mín líka.
Hvort foreldri Herdísar var alki?
Pabbinn, tautaði hún.
Að minnsta kosti var hann ekki sigrihrósandi á svipinn.
Þú ættir kannski að skrifa þessa bók, sagði hún og hló gervilega.
Ég er ekki að segja þér neitt sem þú veist ekki, sagði hann.
Og segja upp við fyrsta tækifæri og púlla ritstjórann.
Ertu vanur að leysa vandamál fullorðins fólks?
Nei, sagði hann.
Samt finnst mér eins og ég hafi þekkt hana.
Ég get ekki skýrt það.
Það er eins og það sé ósýnilegur þráður á milli.
Einhvers konar þyngdarlögmál.
Hún horfir á Kyle.
Kyle starir á móti en lætur ekkert uppi.
Vonandi hefur Alex litli rétt fyrir sér, hugsaði hún.
Af hverju finnst henni hann lítill þótt hann sé hávaxinn?
Ekki getur hún sjálf ímyndað sér hvað höstlerinn ætlar sér.
Vonandi er hann ekki jafn harður nagli og útlit er fyrir.
Þá gæti Alex farið illa út úr því.
Það væri örugglega auðvelt að fara illa með Alex.
Ég þarf að fara núna, segir hún.
Takk fyrir spjallið.
Gaman að kynnast þér, Kyle, bætir hún við full hræsni.
Mig langar að faðma þig, segir Alex og stendur upp og gerir það.
Hann er ansi mjúkur, hugsar hún þegar þau faðmast.
Fólk er svo mjúkt.
Hún var á leiðinni út þegar hann kom skyndilega út úr skrifstofu sinni.
Þetta er mikið verk, sagði hún og reyndi að ná raddblæ fagmennskunnar.
Svo er ég að reyna að raða upp viðtölum við börnin.
Mörgum spurningum ósvarað.
Mundu það sem ég sagði, segir hann.
Þau tjá sig með peningum.
Vonandi finnst þér ég ekki vera að hrútskýra?
Ég sem skýrslu handa þér eftir þessa viku, sagði hún.
Ég er köld sem frostrós, hugsar hún.
Ég á einmitt viðtal við son Herdísar á eftir, sagði hún.
Ætla að ná hinum systkinunum á morgun.
Best að skottast af stað.
Reyndist ekki nógu sannfærður til að taka áhættuna.
Það er kosturinn við Ásgeir, hugsar hún á leið niður stigann.
Síminn hringdi í anddyrinu.
Best að ljúka henni af.
Þú ert bara vöknuð, sagði hún með falskri glaðværð.
Ég hef alltaf vaknað snemma.
Það ert þú sem vildir alltaf liggja í rúminu endalaust.
Þegar ég var ung þá leyfðist manni ekki slíkur lúxus.
Við vorum ekki alin upp eins og prinsar og prinsessur.
Ertu að hringja til að ræða kreppuárin?
Eins og hún væri yfirnáttúrleg vera sem gæti galdrað upp ósýnilega veggi.
Amma virðir engin mörk, hafði hún sagt.
Þú gætir alveg eins beðið eldfjallið kurteislega að gjósa ekki.
Ég var nú ekki uppi þá, sagði amma afundin.
Þær ekki neitt, sagði hún stillilega.
Enda ekki til í alvörunni.
Ég hef einfaldlega áhuga á þessari íþrótt.
Engin ástæða til að fyrtast við, ég hringi með gleðitíðindi.
þrumaði amma síðan í símann.
Þessum líka myndarlega manni, lögfræðingi.
Hann er enn ólofaður.
Núna snerist maginn á henni í marga hringi.
Þú kemur bara!
æpti amma eins og fótboltaþjálfari.
Þú þarft að rífa þig upp úr þessari eymd.
Þú ert ekki rómantísk hetja að deyja úr tæringu.
Nú er kominn tími til að lifa lífinu.
Hvernig væri hægt að verða hrifin af manni sem heitir Eyjólfur?
Lagið byrjaði samstundis að hljóma óstöðvandi í kolli hennar.
Hvers son er hann?
Ekkert að því að njósna smávegis á fésbók.
Þetta er rétti andinn, sagði amma sjálfumglöð.
Og ekki gleyma: hann er lögfræðingur!
Eða hvernig hann sé í rúminu en maður verður að vera bjartsýnn.
Maður reynslukeyrir nú alltaf áður en maður kaupir.
Hún byrjaði að hlæja og endaði í hóstakasti.
Ertu búin að fá þér í glas, amma?
Voðalegt ofstæki er þetta í þér barn, sagði amma.
Það er ekkert verra að fá sér smávegis rauðvínsdreitil að morgni en síðdegis.
Þú veist að ég rétt sýp á þessu.
Hún mundi ekki hvernig hún komst úr þessu símtali.
Föst í gildru, hugsaði hún.
Eyjólfsbros, Eyjólfsbros, Eyjólfsbros.
Less is more, hugsaði hún.
Óþarfi að skælbrosa alltaf eins og Kani.
Engin húðflúr, hugsaði hún eins og fangavörður að taka á móti nýjum fanga.
Sennilega væri hann andfúll, hugsaði hún.
Eða alveg óþolandi.
Skælbrosið gæti bent í þá átt.
Það voru fleiri sundskýlumyndir.
Kannski væri hann narsissisti eins og Anders Breivik.
Aðeins of pervertalegt fyrir hennar smekk.
Fólk þroskast mikið á þremur fjórum árum.
Hún stækkaði eina myndina og staðnæmdist við brosið.
Ansi feik, hugsaði hún.
Ekkert sem bendir til að hægt sé að treysta þessum manni.
Enn hljómaði lagið.
Jæja, að minnsta kosti vildi hún vel, kerlingin.
Hvað væri eitt kvöldverðarboð?
Hún kemur ekki alveg fyrir sig á hvern hann minnir.
Já, sagði hann.
Eða er bókin um konur á þingi eða frumkvöðla í læknastétt?
Já, ég skal svara því sem ég get.
Þetta er annars örugglega allt í læknatalinu og alþingismannatalinu.
Það gæti nú orðið bið á því, sagði hann.
Bingó, hugsaði hún.
Búin að draga hann inn á vígvöllinn.
Já, sagði hún og reyndi að hljóma lögfræðilega.
Telurðu annmarka á erfðaskránni?
Hún er vita fráleit.
Lítið hald greinilega í þessum ósýnilegu varnargörðum hans.
Það blasir við, sagði hann.
Móðir mín hefur verið haldin elliglöpum undir lok ævi sinnar.
Mig grunaði raunar margt en einkennin geta verið lúmsk.
Þessi svokallaða erfðaskrá er alveg ómarktæk.
Mun ekki standast nokkra skoðun fyrir dómstólum.
Best að æsa hann frekar upp.
Draga allt upp úr honum.
Hugsar rannsakandinn sigurviss og við stjórnvölinn.
Ég hef talað við ansi marga sem þekktu hana, sagði hún.
Enginn hefur minnst á elliglöp.
Það þekkti hana enginn, sagði hann.
Hún hrinti öllum frá sér.
Svo var hún alltaf undarleg.
Allir voru skíthræddir við hana, sagði hann.
Hún var svo stutt í spuna.
Við höfðum varla talast við í mörg ár.
Hún hæddist að fólki, sagði hann.
Og þessi ræðuhöld lon og don full af gamaldags rauðliðaklisjum.
Þegar allir vita að kommúnisminn er löngu dauður.
Enginn eftir nema hún og Kastró og hann þarna klikkhausinn í Norður- Kóreu.
Sem tæknin mun leysa.
Ekki rauðsokkur eða friðardúfur í mótmælastöðu.
Hún stóð marga miðvikudaga eitt vorið að mótmæla einhverri virkjun.
Ekki segja mér að þetta sé normal!
Alveg absúrd af konu sem naut virðingar og var í góðri stöðu.
Átti þetta að vera grundvöllur málaferlanna?
Hún reyndi að bregða ekki svip.
En nú leit hann upp og mældi hana út.
Auðvitað eru hugsjónir virðingarverðar, sagði hann og brosti skyndilega eins og eðla.
Þetta fólk sem þú hefur rætt við þekkti aðeins eina hlið á henni.
Kynntist henni á takmörkuðu sviði og er ekki alveg marktækt.
Hún var gáfuð og sköruleg og naut virðingar.
Þú þekktir hana auðvitað miklu betur, sagði hún flosmjúkt.
Þú ólst upp með henni.
Nákvæmlega, segir hann og leyfir sér að halda brosinu.
Ég get líka sagt þér að hún var aldrei heima.
Við vorum með bakarískökur í öllum afmælum.
Þangað til ég heimtaði pylsur.
Allir aðrir áttu mömmu sem bakaði.
Ekki ég, hugsar brellna blaðakonan og er vonandi með pókerfés.
Hún var í læknanámi?
Já, fyrst og síðan bara að vinna og vinna.
En það voru reglur, skal ég segja þér.
Korktafla í eldhúsinu með daglegum fyrirmælum.
Hún var ekki beinlínis frjálslynd hún mamma.
Fanatísk á móti reykingum og brennivíni.
Ekki að það stoppaði okkur.
Ég fór á mína fyrstu útihátíð þrettán ára.
Stakk bara af.
Þá komu þau og sóttu mig daginn eftir.
Alla leið í Borgarfjörðinn!
Eins og brjálæðingar.
Ekkert smá vandræðalegt.
Hún leit aldrei á það sem nein rök.
Magnús Stephensen, skrifar hún.
Hver var hann aftur?
Einhver frá þjóðfundinum?
Svo fór maður að reykja fjórtán ára.
Hún auðvitað fann lyktina strax, hún hafði ofurmannlegt lyktarskyn.
Ég var píndur til að horfa á þriggja klukkutíma kvikmynd um eyðilögð lungu.
Svo þurfti ég að skila ritgerð.
Það er stundum stutt á milli hreinskilni og harðneskju.
Trúði hún líka á flengingar?
Nei nei, sagði hann.
Reglur um allt.
Efast um allt sem maður sagði.
Heilaþvottur, bætti hann síðan við hróðugur.
En pabbi þinn?
Hann var meira eins og gestur á heimilinu.
Svo var hann meðvirkur þangað til þau skildu.
Veistu hvernig það gerðist?
Leyfðu spurningar í lokin eins og á blaðamannafundi.
Ég hélt að þau væru fullkomin.
En samt varstu alltaf í uppreisn?
Vildir reykja og drekka?
Ég vildi bara vera eins og hinir.
Fá að fermast.
Hún bannaði það.
Núna þurfti að beita öllu afli til að brosa ekki.
Herdís var fyndin!
Svona var hún, sagði hann.
Sífellt að spyrja um forsendur alls sem maður vildi.
Börn á þessum tíma höfðu aldrei heyrt orðið forsendur.
Stöðugt spurð um forsendur og rökstuðning.
En raunar gat þessi geggjun komið sér vel, ég neita því ekki.
Skyndilega varð hann alveg tómur í framan.
Auðvitað gat verið gaman að hún var fræg, sagði hann eins og afsakandi.
En svo varð það smám saman alveg óþolandi.
Hann hrækti orðinu baráttumál út úr sér eins og grófyrði.
En hvar var stuðningurinn eftir að maður skreið yfir tvítugt?
Henni mislíkaði greinilega að ég færi í lögfræði.
Samt var Gunnlaugur alltaf í heimsókn og hafinn upp til skýjanna.
En ekkert sem ég tók upp á gæti verið vel heppnað.
Raunar var mamma þannig að hún hældi aldrei neinum.
Sagði að það ætti að láta verkin tala.
En hennar verk töluðu aldrei vingjarnlega til mín.
Heldurðu að hún hafi verið að láta verkin tala með þessari erfðaskrá?
Nei, sagði hann eftir smáþögn.
Horfði núna fast á hana.
Ég held hún hafi ekki vitað hvað hún var að gera.
Alexander Moran, ég hafði aldrei heyrt hans getið.
Ekki einu sinni þegar Kiddi var þar í námi.
Út af hernum.
Svo skyndilega fer hún á gamals aldri og alla leið til Texas.
Töluðuð þið oft saman?
Nei, ekki seinni ár.
Ég bara nennti ekki þessum yfirheyrslum og aðfinnslum.
Reyndi að hafa öll samskipti í lágmarki.
Ég á mína eigin fjölskyldu núna, þarf ekki á öðrum ættingjum að halda.
Tvær fjölskyldur raunar samkvæmt hennar gögnum.
Fyrri og seinni kona og alls fjögur börn.
Ég er ósýnilega konan, hugsaði hún.
En það kemur sér vel fyrir njósnara.
Enginn sér mig eða heyrir en ég sé allt, heyri allt.
Á alls ekki heima í svona bók.
Ég var fyrstur til að sjá í gegnum það.
Þess vegna missti hún áhugann á mér.
En hún má eiga það að hún studdi mig til íbúðarkaupanna.
Hún refsaði mér aldrei með því að neita mér um peninga.
Stenst enga skoðun.
Af hverju tók ég þetta að mér?
Blasti ekki við að ég yrði hrifin á þennan stað?
En ég þarf að halda grímunni.
Foreldrar þínar skildu, segir hún rólega.
Getirðu sagt mér eitthvað um það?
Nei, eiginlega ekki, sagði hann.
Þú verður að spyrja pabba.
Ekki að þú fáir margt út úr honum.
Pabbi er af þeirri kynslóð sem ræðir aldrei neitt persónulegt.
Ég er mest hissa á að hún hafi ekki gefið honum húsið.
Þýðingarmikið augnaráð, skrifaði hún í minnisbókina.
Það fór aldrei þannig að enginn sendi henni þýðingarmikið augnaráð.
Þannig að það kom þér á óvart að þau skildu?
Já, á sínum tíma.
Ég var að lesa bók eftir sænskan mann um daginn, segir hann síðan.
Meiraðsegja þetta með kolefnisútblásturinn, það er verið að draga úr honum.
Það þarf engar byltingar, þær gera aðeins illt verra.
Ekki að maður þyrði að segja það við mömmu.
Enginn þorði að mótmæla henni sem var auðvitað ekki mjög hollt fyrir hana.
Þetta kunni hún mjög vel.
Hún gat verið afar sannfærandi fyrir þá sem ekki þekktu rútínuna hennar.
Skyndilega var eins og slaknaði á honum.
Hann brosti afsakandi.
Auðvitað var hún merkiskona.
Bara ekki góð mamma.
Við áttum að hlýða.
Veistu hvað hún sagði einu sinni við mig?
Ég er alltaf að bíða eftir að heyra forvitnilega skoðun frá þér.
Þetta sagði hún við elsta son sinn.
Herdís stríðin, skrifar blaðakonan, reynir að kíma ekki.
Hún var auðvitað aldrei rannsökuð seinustu árin.
Heilbrigðiskerfið brást okkur, eins og svo mörgum.
Já, sagði hún og brosti.
Ja, ég meina í háttum.
Fólk var orðið vant því að hugsa um hana sem öðruvísi og óvenjulega.
Það er einmitt við slíkar aðstæður sem fólki yfirsést elliglöp.
Auðvitað skil ég áhuga ykkar ungu kvennanna á frumkvöðlum.
Ég dáðist mikið að mömmu þegar ég var barn og geri sumpart enn.
Aftur eðlubros sem núna merkti að samtalinu væri lokið.
Þú ert nokkuð lotin, sagði hann þegar þau kvöddust.
Það var eitt sem mamma kenndi okkur: að vera bein í baki.
Það var hún sjálf alltaf.
Ég er engin Herdís.
Á ekki að halda að ég sé hún.
Þú gránar meðan þú sefur.
Við erum ekki skjaldbökur.
Skjaldbökur, hafði hún sagt í draumnum, hálfhrædd og forviða.
Það er afar vanþroskað að dást að fólki, sagði Drauma- Herdís.
Þú átt að lifa öðrum.
Hætta að vera föst í sjálfri þér.
Óaðlaðandi fólk getur sagt sannleikann, sagði hún við sjálfa sig.
Hefði henni fallið við hana ef þær hefðu hist?
Kannski hefði Herdís hæðst að henni.
Fundist hún lítilfjörleg.
Tvö systkini eftir og eitt satanískt matarboð, hugsaði hún þreytulega.
Ekki dagurinn til að hætta að vera föst í sjálfri sér.
Snyrtileg sorg Veðurguðirnir í fýlu, tístir hún á leið inn á kaffihúsið.
Með hjartað í buxunum.
Best að kenna veðrinu um.
Hefði viljað tísta: Kemst ekki spönn úr rassi með bókina.
Veit ekki einu sinni hvað bókin á að heita.
Fyrirmynd og kúgari?
Nema að hún keypti það ekki.
En hafði hún haft áhyggjur af því?
Hafði hún til dæmis vitað hvað Páli fannst?
Ég er engu nær, hugsaði hún full örvæntingar.
Engunærengunærengunærengunærengunærengunær, þylur hún eins og möntru.
Reynir að láta þetta gossa eins og ör í mark.
Þær eru farnar þegar maður sleppir þeim.
Konan sat uppi og virti fyrir sér símann sinn með sýnilegum leiða.
Klippt út úr tískublaði, hefði amma sagt.
Hún laumast til að skoða sjálfa sig í símanum.
Rúðugleraugu eru forgangsverkefni.
Ef mann skortir allan myndugleik.
Þannig hugsuðu læknar ekki, hvað þá byltingarsinnaðir læknar.
Eftir ömmum sínum, fyrst móður Herdísar og svo móður Friðriks.
Kæmi til greina að spyrja hana um þetta?
Í lokin kannski?
Fólk skipti varla um nafn í bríaríi.
Páll hringdi í mig í gær og sagði mér frá þér.
Hvað ætli hann hafi sagt?
Blond bimbó að leika rithöfund?
Vinalega eða kattarlega, erfitt að vita.
Já, segir hún vandræðalega.
Ljóðabækur eru lík í lestinni.
Les Ágústa ljóðabækur?
Það hljómar eins og afar ólíkt verkefni.
Nei, ég ætla að reyna.
Átti skáldum ekki að detta óvænt orð í hug?
Af hverju er hún orðin sex ára að hitta kennarann á fyrsta skóladegi?
Mamma var ein af þeim.
Læknamafían, segir hún full hjálpfýsi.
Mamma hafði aldrei verið rannsökuð.
En var hún með elliglöp?
Hvað heldur þú?
Ég held ekkert, sagði hún.
Ég sá engan mun á henni.
Hann ekki heldur.
Hann er bara æfur yfir að missa af þessum peningum.
En ekki hvað.
Ég veit samt ekki á hverju hann átti von.
En ekki þú?
Hún hefur ekki þolað tilhugsunina um að við sætum ein að þessum fjármunum.
Það er ákveðin vísbending um hvernig hún var, eða hvað?
Já, en hvert leiðir hún?
Ég átta mig ekki á því.
Eru þær hreinskilnar eða báðar útfarnar í njósnaleiknum?
Einhverjum til hagsbóta en ekki endilega sjálfum sér.
Hún var skrítin í kringum peninga, sagði Ágústa mæðulega.
Var líka uppsigað við ríkt fólk, fyrir utan Snorra.
Eins og manninn minn, hann Jóa, henni féll aldrei við hann.
Nei, ég átti ekki von á því heldur, sagði Ágústa.
Hún hætti að halda jólaboð.
Hringdi æ sjaldnar.
Seinni árin var eiginlega frekar lítið um samskipti.
Ég veit ekki af hverju.
Leidduð þið sjaldan hugann að henni?
Ja, ég veit ekki hvað ég skal segja.
Maður hættir aldrei að hugsa um foreldra sína.
En allir eiga nóg með sitt í nútímanum og vantar ekki verkefni.
En mamma og pabbi komu auðvitað í afmæli og svoleiðis.
Hún hafði alltaf nóg að gera.
Já, eiginlega má segja það, sagði Ágústa sigrihrósandi.
En það er ekki eins og við Páll umgöngumst mikið heldur.
Eða við Kristján.
Við mamma töluðumst alltaf við í síma.
Mun meira en þau Páll.
Örugglega í hverri viku.
Oftar ef það stóð eitthvað til.
Yfirleitt frekar stutt, mamma var lítið fyrir símann.
Eins og þessum manni frá Rúanda sem hún var að reyna að bjarga.
Hún ein í húsinu.
Held að við höfum talað heldur minna saman síðan.
En ég sé ekki eftir að hafa sagt mína skoðun.
Brást hún svona við allri gagnrýni?
Ekki frekar en mannkynsins að hafa vit fyrir Guði almáttugum.
Kannski var það rétt hjá henni.
Smooth, hugsar hún.
Hún er sleip og hál.
Hún tekur upp bókina og skrifar: Snyrtilegar konur geta líka verið sorgmæddar.
Hafði henni dottið þetta í hug sjálfri?
Eða var einhver farin að skrifa í gegnum hana?
Er þetta eitthvað sem Herdís hefði hugsað?
Ég hef ekki hugmynd um það.
Það væri henni líkt að hugsa þannig.
Þannig að þú tekur þessu ekki sem höfnun?
Nú þagði Ágústa.
Okkar börn voru alltaf frekar vel stemmd gagnvart henni.
Hún gerði það aftur!
Hennar leið greinilega að myrða erfið orð með endurtekningu.
Ég held að við höfum verið ánægð með hana fyrst.
Þó að hún væri lítið heima.
Það var stundum ágætt að hafa heimilið út af fyrir sig.
Þó að hún væri ekki alltaf andandi ofan í hálsmálið á okkur.
áform og þá var hún ekki með.
Til dæmis þegar Jói kom.
Hún gat ekki látið sér líka við hann.
Manni leið alltaf eins og maður hefði fallið á prófi.
En mitt hjónaband lifir þó enn.
Sýndi hún honum fjandskap?
Nei, ekki beinlínis, sagði Ágústa.
Hún spurði lítið sem ekkert eftir honum.
Reyndi ekki einu sinni að þykjast.
Stúdentana í Háskólanum.
Ég held að hún hafi þekkt allt þetta fólk betur en okkur.
Hún þagði smástund.
Höfundurinn líka, veit ekki hvort það er af vanmætti eða kænsku.
Hún var alltaf hreinskilin, segir snyrtilega konan svo.
Það hlýtur að hafa erfst til mín.
Önnur stutt en þrungin þögn.
Ég veit ekki hvað henni hefði fundist um þessa lýsingu.
Samt held ég að hún hafi alltaf verið svolítið óörugg innst inni.
Hún þótti ekki falleg.
Langaði kannski ekki til að vera kona.
Hvað meinarðu með að hana hafi ekki langað til að vera kona?
Var næstum búin að gleyma hvernig X- kynslóðin hugsaði.
Hélt karlmönnum næstum frá sér.
Okkur var alltaf strítt á því.
Hún var teiknuð á blöðunum sem ægileg frenja með kökukefli.
Það var auðvitað ekkert gaman fyrir okkur.
En fyrir hana?
Eina andstyggilegustu myndina hengdi hún upp á skrifstofunni sinni.
Aftur gerði hún stutt hlé en sagði síðan: Þannig að við læddumst burt.
Hvert sína leið.
Palli í uppreisn.
Kristján bróðir var þægur og gerði allt sem hún vildi.
Líklega hefði hún haldið mest upp á Frikka bróður ef hann hefði lifað.
Sem er dáinn?
Já, hann varð fyrir bíl.
Það voru endalokin hjá okkur.
Þá var ég tólf ára.
Ekki að ég muni eftir mikilli sorg.
Pabbi og mamma létu bæði eins og ekkert hefði gerst.
Minntust aldrei á hann eftir útförina.
Svo skildu þau nokkrum mánuðum síðar.
Páll sagði mér frá því.
Ég man ekkert eftir því.
Kannski séð það í bíómynd.
Mig minnir að mamma hafi sagt mér þetta í eldhúsinu einn morguninn.
Nú fengjum við að velja hvort við vildum búa hjá henni eða honum.
Páll fór með pabba, svo til hennar, svo hans aftur.
Hann gat aldrei ákveðið sig.
Það var mikil heppni fyrir hann að hitta Gyðu fyrri konuna sína.
Þau fluttu saman nítján ára.
Hann var samt alltaf að halda framhjá.
Þú getur rétt ímyndað þér hvað mömmu hefur fundist um það.
Rædduð þið um það?
Nei, sagði hún.
En maður vissi alltaf hvað mömmu hlyti að finnast.
Ég gæti tekið próf upp á tíu úr hennar siðareglum.
Ágústa neri saman fingurgómunum.
Kannski væri hún hætt að reykja?
Búin að raða kaffibollanum, servíettunni og tómu kertisglasi eins og í uppstilltu málverki.
Ekki jafn góð með sig lengur.
Hafði þá viðtalið skilað einhverju?
Við höfðum alltaf stað til að sofa og fengum tvær máltíðir á dag.
Um það snerist uppeldið.
Fólk talaði ekki saman eins og ég tala við börnin mín.
Það voru aðrir tímar.
Þýðir ekki að ergja sig á því löngu síðar.
Ég held að hvorki mamma né pabbi hafi verið neitt fyrir börn.
Þau áttu að sjást en ekki heyrast, var oft sagt við mann.
Á henni var enga geðshræringu að sjá.
Kannski var hún að endurtaka eitthvað sem hún hafði sagt oft áður.
Mamma sérstaklega vildi enga tilfinningasemi.
Hún sagði bara: Þetta var ágætt hjá þér.
Mörgum öðrum fannst þetta góð ræða.
Skyndileg ónot í maganum.
Af hverju hafði hún sopið á seinni kaffibollanum?
Eða var hún farin að vorkenna henni?
Geturðu skýrt af hverju hún brást svona við?
Hún sagði oft að hún vildi engar þakkir.
Hún viðurkenndi aldrei að hún hefði metnað eða hefði sóst eftir neinu.
Allra síst að henni þætti gaman að standa í þessu stappi.
Hún hlær skyndilega, svolítið eins og vélmenni að herma eftir mannshlátri.
Féll illa að hinu yfirvegaða fasi.
Hverja hefurðu talað við?
Kellinguna sem vann hjá henni?
Seinasta íslenska húshjálpin og það hjá verkalýðshetjunni!
Hún var sífellt að ferðast, sagði Ágústa.
Þú skalt tala við Ólöfu.
Mamma hafði allt í hávegum sem hún gerði.
Ef hún lánaði henni bók þá talaði mamma um hana næstu vikur.
Og svo þarftu að tala við Guðnýju frænku.
Ekki að það sé mikið að marka neitt sem hún segir.
Þú skalt bara hitta hana, sagði Ágústa og starði á hana.
Hvað hefur þér verið sagt fleira?
Pabbi minn er læknir, sagði hún.
Hann vann með henni á heilsugæslunni og var mjög hrifinn af henni.
Eftir að hún hætti að vera yfirlæknir?
Hún bjó auðvitað í villunni og þurfti ekkert á peningum að halda.
En mamma var eflaust góður læknir.
Hún var góð í öllu.
Hún var ljóshærð eins og ég, að mörgu leyti líkari mér.
Að minnsta kosti fannst mér það þá.
Ágæt kona sem átti fimm börn og vann bara heima.
Ekki að ég hafi valið þá leið.
Ég á mitt fyrirtæki.
Vilborg var alltaf að þoka nammi að manni.
Við gættum þess að mamma frétti það ekki.
Hvernig þá ljónatemjari?
Það er það sem ég meina með óöryggi.
Var hún hrædd við ykkur?
Er ljónatemjarinn hræddur við ljónin?
Þú þarft að spyrja þá, ég er ekki sérfróð um ljón.
Titill á bókinni?
Eitt í viðbót, sagði hún.
Þekkirðu Alexander Moran?
Nei, sagði hún.
Hún sem kenndi okkur að syngja Íslenski fáninn, bandaríski bjáninn.
Við sungum þetta alltaf í bíltúrum þegar við vorum börn.
Það gladdi hana.
Veit ekki hvað pabba fannst.
Þú hefur ekki rætt við hann?
Nema kannski Snorri og hann er dauður.
Hvernig var Snorri?
Hann var fínn karl.
Gamall auðvitað en hress þangað til hann veiktist.
Hann hafði líka misst son sinn.
Það eru samt aðeins getgátur.
Sá ekkert sem minnti á Frikka.
Annars var það einna helst það sem mér datt í hug.
En þú verður að spyrja einhvern annan en mig.
Nei, sagði hún snöggt.
Það stendur ekki til.
Okkur langar ekki til að kynnast honum.
Við Jói látum lögfræðinginn okkar um þetta.
Þessi bók var nú meiri refsivöndurinn.
Svona hlaut njósnurum að líða þegar þeir losnuðu úr erfiðri pyntingasessjón.
Sem betur fer hafði amma ekki hringt.
En fína konan hafði ekki reynst taugunum síður erfið.
Eða var það sú tilfinning að ná engu taki á Herdísi?
Hún lítur upp á kaffibarþjóninn og sér skyndilega að hann er með nafnspjald.
Ekki hétu tveir á Íslandi þessu nafni.
Hún horfir fast á hann þangað til hann er farinn að sjá hana.
Hæ, segir hún.
Við höfum talað saman í síma.
Ég er konan sem er að skrifa bókina um Herdísi Pálsdóttur.
Já, segir hann.
Ég man eftir því.
Fleira segir hann ekki.
Hún flýtir sér að panta kaffið.
Nokkrum mínútum seinna kemur hann með það.
Má ég trufla þig aðeins?
Ég er að vinna, sagði hann með litlum sannfæringarkrafti.
Hvernig gengur bókin?
Bæði vel og illa, segir hún.
Ég hef sagt þér allt sem ég veit, sagði hann.
Hún var mjög mikilvæg manneskja í mínu lífi en nú er hún dáin.
Þetta er sérstakt verkefni, sagði hún.
Næstum eins og tímaferðalag.
Þekkirðu sjónvarpsþáttinn Rætur?
Það er sjónvarp í Úganda, sagði hann.
Ég þekki Rætur.
En ég er ekki Kunta Kinte, ef þú heldur það.
Neinei, flýtti hún sér að segja.
Kannski ekki góð samlíking.
Ég sagði þér allt, endurtók hann.
Ég skil, sagði hún.
Þú hefur sagt mér heilmikið.
Í raun meira en flestir.
Þú ert öðruvísi en ég hélt.
Fyrir utan kannski Alex.
Ungi maðurinn frá Texas?
Má ég spyrja þig að einu að lokum?
Þó að ég sé að tefja þig frá afgreiðslu.
Ég hef þegar sagt þér það, sagði hann.
Ég sá þau fyrst í útförinni.
Nöfn sem ég hef gleymt.
Nei, ekki orð, sagði hann.
En sonurinn sem dó?
Frikki, sagði hann.
Hún sagði mér frá honum.
Hann var kátur og skemmtilegur sagði hún.
Ég sá gamla mynd af honum.
Hvað sagði hún fleira um hann?
Hvernig kom nafn hans fram?
Hann hikaði smástund: Einu sinni sá ég fjögur börn á mynd, öll brosandi.
Það voru börnin hennar.
Þetta var nærmynd og þau skellihlæjandi.
Sjáðu hvað þau eru glöð, sagði Herdís.
Sagði hún hvaða börn þetta voru?
En síðan sagði hún ekkert meira.
Horfði bara á mig eins og ég ætti að skilja þögn hennar.
Og skildirðu hana?
Aðeins þagnirnar, bætti hann við.
Blíði fariseinn Á leið upp stigann kom drengur á móti henni.
Hann var ekkert sérstaklega stórvaxinn en þó ekki smábarn.
Hún var ekki góð í að þekkja aldur barna eldri en tveggja ára.
Góðan daginn, sagði hún.
Góðan daginn, sagði hann.
Varstu nokkuð að taka á móti mér?
Móðólfur, sagði hann.
Já, pabbi sendi mig svo að þú finnir dyrnar okkar.
Snjallt, hugsaði hún.
Hann er með barn sér til varnar.
Móðólfur er sérstakt nafn, sagði hún.
Það er úr Njáls sögu, sagði drengurinn.
Hefurðu lesið hana?
Ég hef ekki lesið hana, sagði hann í óspurðum fréttum.
En pabbi segir að hún sé mjög skemmtileg.
Þekkirðu Ed Sheeran?
Finnst þér hann góður tónlistarmaður?
Ert þú blaðamaður?
Já, rithöfundur eiginlega, sagði hún.
Eins og Harry Potter?
Ég er að skrifa bók um ömmu þína.
Hún er sko ekki lengur á lífi, sagði hann töffaralega.
Af hverju skrifar þú ekki bók um svarthol?
Ja, sagði hún.
Ég veit ekkert um svarthol.
Hefurðu mikinn áhuga á þeim?
Nei, sagði hann.
Veistu allt um ömmu?
Þó að þú sért ekkert skyld henni?
Nei, sagði hún.
En aðeins meira en um svarthol.
Hún dó í sumar, sagði hann eins og til upplýsingar.
Það var veisla.
Þar var allt fólkið sem þekkti ömmu.
Varst þú þar?
Nei, sagði hún.
Á þeim tíma vissi ég ekki neitt um ömmu þína.
En núna ætlarðu að skrifa bók um hana?
Hann hlaut að vera eldri en átta ára.
Kannski þúsund ára gamall.
Af hverju voru þessi börn svona skýr?
Pabbi er sko að búa til kaffi, sagði hann síðan.
Já, hvers vegna ert þú ekki í skólanum?
Ég er veikur, sagði hann.
í morgun var ég veikur en núna er ég frískur.
Vissirðu að amma var læknir?
Já, sagði hún.
Pabbi minn er líka læknir.
Hann var örugglega í jarðarförinni.
Vinnur hann á spítala?
Nei, hann er á sömu heilsugæslustöð og amma þín vann á.
Ég man ekkert eftir því, sagði hann.
Ég er ekki mjög oft veikur.
En pabbi hringdi í ömmu ef einhver var veikur í fjölskyldunni.
Já, sagði hún.
Ekki hringdi hún í pabba ef eitthvað bjátaði á.
Enda tók hann aldrei farsímann.
Eins og Loðvík fjórtándi.
Maður á að koma stökkvandi ef fólk fær smá svima.
Í nútímanum eru allir Frakkakonungur.
Hefði Herdís sagt eitthvað svipað?
Enginn myndi segja henni það.
Það er vita vonlaust verk að reyna að kynnast dánu fólki.
Ég get ekki endurskapað Herdísi í bók.
En ég get skrifað mína bók um það sem Herdís merkir fyrir mér.
Velkomin, sagði hann blíðlega.
Ég vinn oft heima.
Leifur hafði sagt að Kristján væri fjárfestir.
Viltu ekki fara inn í herbergi, Móðólfur minn?
Nei, sagði hann.
Ég ætla bara að vera hér.
Jú, farðu að lesa.
Drengurinn sagði ekki orð en fór inn ganginn.
Hana hafði alltaf langað til að eiga tvær stofur með rennihurð á milli.
Hann ætlar ekki að missa af neinu, hugsaði hún.
Hvorki hér inni né úr heyrnarfæri.
Hún tók eina og nartaði í.
Þú ert búin að tala við Pál og Ágústu, frétti ég, sagði hann.
Þau liggja greinilega í símanum þessa dagana, hugsar beitta blaðakonan.
Bróðir þinn telur að hún hafi verið haldin elliglöpum, sagði hún.
Systir þín kallaði hana ljónatemjara.
Hún lét örvarnar fljúga að honum en hann brosti aðeins.
Ekki virðist hann hættulegur, hugsaði hún.
Ef hann væri ekki miðaldra hefði hún jafnvel kallað hann blíðlegan.
Kátína í augunum eins og hjá notalegum dönskum þáttastjórnanda.
Við höfum aldrei umgengist sérlega mikið, sagði hann.
Þau léku sér aldrei neitt að ráði við okkur þegar við vorum börn.
Ég er tveimur árum yngri en Ágústa, fjórum árum yngri en Páll.
Við yngri bræðurnir vorum meira saman.
Friðrik og ég.
Það var aðeins ár á milli okkar.
Samt man ég ekki mikið eftir honum.
Og þó, sagði hann san.
Ég veit ekki hvað skal segja, hann er hér.
Sá hann eitthvað á henni?
Getur fólk sem kynntist dauðanum snemma dulist hvert fyrir öðru?
Hvert sem ég fer, þar er hann líka.
Get ekki skýrt það frekar.
En við erum saman að eilífu.
Ef svo mætti að orði komast.
Hann næstum hvíslar.
Rann henni kalt vatn milli skinns og hörunds?
Hún leit til Móðólfs sem virtist niðursokkinn í hundinn.
Saman að eilífu, hugsar hún dösuð.
Hljómar kannski dramatískt, segir hann síðan hversdagslega og eyðir allri spennunni leifturhratt.
En ég held að þannig sé að vera náinn einhverjum.
Fólk deyr kannski en það hverfur aldrei.
Minnir á sig, mætti segja.
Líkist Móðólfur bróður þínum?
Hann líkist mömmu.
Hún er ekkert horfin heldur.
Bróðir þinn talaði um arfinn, sagði hún hikandi.
Nema hvað, segir hann glaðlega.
Hann hugsar ekki um neitt nema peninga.
Samt er það ekki hann sem er ríki bróðirinn.
Skyndilega er brosið orðið hróðugt.
Þau líta öll á auðæfi sem sönnun fyrir eigin ágæti, hugsaði hún.
Ný lógík fyrir okkur sem aldrei höfum efni á neinu.
Varla hefur Herdís kennt þeim það?
Já, Snorri réð því.
Allt of stórt.
Ég nefndi þetta oft hana og ekki mótmælti hún.
En gaf sér ekki tíma til að flytja.
Töluðuð þið oft saman?
Hver hafði smíðað hann?
Við hittumst kannski ekki svo oft.
Ætli ég hafi heimsótt hana nema fimm sex sinnum á ári.
Hún vildi helst ekki halda boð fyrir alla fjölskylduna.
Kannski var það raunverulega skýringin.
Ertu ekki viss?
Hún hafði jú reynslu úr stjórnmálum.
Reynslu úr stjórnmálum?
Þú kallar hana ekki stjórnmálamann.
Nei, ég myndi ekki gera það, sagði hann aftur brosandi.
Hún var ekki valdasækin.
Veistu hvað henni fannst um það?
Hana vantaði aldrei verkefni.
Hún leit ekki á allt sitt starf sem hálfgerða fórn?
Ég man ekki eftir að hún hafi talað þannig.
En hún var alltaf beðin að bjóða sig fram.
Ég er ekki aðalatriðið, sagði hún oft.
Hafði hún þá engan metnað?
Hún sá í gegnum allan hégóma.
Hún þagði smástund.
Enn með sömu Jaffakökuna á disknum.
Þau eru súr út af peningunum, sagði hann.
Ef hún hefði spurt mig hefði ég sagt að ég vildi ekki neitt.
Hann horfði brosandi á hana og hún fékk skyndilega óútskýrt samviskubit.
Fokkíng þroskasögur, hugsaði hún full mótþróa.
Mín bók verður engin fjandans þroskasaga.
Þau voru henni aðeins til ama, segir hann áfram, hlutlaus á svip.
En það var ekki henni að kenna.
Og ef þau voru í prófum.
Fyrst í menntaskólanum og seinna í háskólanum.
Þótt hún vissi að ég vildi horfa á Dýrasta djásnið í sjónvarpinu.
En þessu hafa þau gleymt.
Þetta skrifarðu auðvitað ekki í bókina, sagði hann síðan jafn stillilega.
Nei, hvað má eiginlega vera í þessari bók?
Ég skrifa hana, ég hlýt að ráða hvað verður með.
Sérðu þessa ritvél?
Þá var ég tveggja ára.
Hún rak mig aldrei burt.
Hann elskar ritvélina, skrifar hún í bókina.
Sagði hún það?
Það getur vel verið.
Ég hef barasta ekki velt þessu fyrir mér.
Er ekki fjárþurfi.
Þessi íbúð er skuldlaus.
Bað ekki um það.
Hann hallar sér aftur og brosir uppörvandi til hennar.
Hvað ætli Herdís hefði hugsað um þennan samanburð?
Höfðu þau mæðginin rætt þetta?
Fundið fyrir þessari þörf hans fyrir siðferðislega yfirburði.
Mamma gaf ekki neinum neitt sem ekki bað hana, sagði hann síðan lágmæltur.
Menn leggja fram eftir getu og þiggja eftir þörf.
Eins og í sósíalismanum, sagði hún hægt.
Einmitt, brosti hann.
En ert þú sósíalisti?
Í hjarta mér, sagði hann.
En ég er auðvitað fjárfestir.
Það er tilvera sem snýst um að skapa peninga.
Ég greiði mína skatta.
Það er sérstakt starf fyrir son baráttukonunnar, segir hún.
Mamma var aldrei með neinar predikanir, sagði hann.
Innræting var henni fjarri.
Hún vissi að þetta átti vel við mig.
Jæja, hugsar höfundurinn.
Hver segir sína sögu.
Og engin leið að vita hvað er rétt.
En Alexander Moran?
Hvað veistu um hann?
Hvað finnst þér um hann?
Hún nær að gjóta augunum til Móðólfs.
Drengurinn er með hundinn í kjöltunni en augljóslega að hlusta.
Hann hefur heyrt nafnið Alexander Moran áður, hugsar hún.
Verst að geta ekki yfirheyrt barnið.
Ég veit allt um hann, sagði hann og brosi góðlátlega.
Hann var hér á landinu fyrir mörgum árum.
Hún nefndi hann oft.
Hittirðu hann sjálfur?
Nei, aldrei, sagði hann.
Ég fór til Bandaríkjanna í nám.
Þegar hann var hér.
Hún minntist á hann í bréfum einu sinni eða tvisvar.
Hvort hann var að aðstoða hana eitthvað, ég man það ekki.
Annars var mamma lítið fyrir að þeyta fólki í kringum sig.
Og sonur hans?
Í fyrsta sinn sem hún fór þangað.
Bush var nýhættur sem forseti.
Börnin fengu öll póstkort.
Móðólfur var pínulítill þá en kortið hékk lengi uppi í herberginu hans.
þráhyggja hjá honum á þessum tíma.
Mömmu fannst mikilvægt að börn fengju að elta hugðarefni sín alla leið.
Sjálf fór hún lítið í bíó og hefur varla vitað hver Yoda var.
Það væri frekar að Hjálmar vissi það.
Ég hef satt að segja ekkert velt því fyrir mér.
Við erfum heilmikið líka.
Ellefu, segir hann.
Ja, þau eru ekkert á flæðiskeri stödd.
Ég held að Móðólfur líkist henni nú mest af þeim öllum.
Hún passaði hann líka oft þegar hann var lítill.
Annars höfum við ekki þurft mikið á því að halda við hjónin.
Við erum sjálfstæð og ráðum okkar tíma sjálf og getum borgað barnapíum.
Þurftum ekkert að ónáða hana.
En ég tek því ekki persónulega.
Ætlarðu að hitta Alexander Moran?
Það er aldrei að vita, sagði hann.
Ég veit ekki hvort við höfum tíma.
Það er heilmikið að gera hjá mér núna.
Ég er viss um að þetta er prýðisdrengur.
Ég talaði við hann, sagði hún.
Ég er engu nær.
Þá brosti hann: Svona er að vera maður.
Við vitum svo lítið um heiminn.
Þetta hefði mamma getað sagt þér.
Þessi bók sem Móðólfur er að lesa, hún var seinasta jólagjöfin frá henni.
Hann var ægilega ánægður.
Verð ég í bókinni?
Kannski, sagði hún og brosti, bumbult eftir Jaffakökuna.
Ég er líka að skrifa bók, sagði hann.
Hún fjallar um eðli mannsins.
Þetta varð að tísti þegar hún kom út.
Þá veit ég hvað bókin mín fjallar um: eðli mannsins.
Nokkrum mínútum seinna voru engin hjörtu komin.
Tístvinum hennar leiddist bókin strax áður en hún var skrifuð.
Sannleikur Mikið að þú komst, sagði amma þegar hún tók á móti henni.
Með hálftómt glas í hendi.
Þau eru komin, hvíslar hún samsærislega en þó allt of hátt.
HANN er inni í stofu.
Sérðu ekki hve allt er fínt hérna?
Ég fægði allt silfrið í morgun.
Gott að það er enginn þrýstingur, hugsar útkeyrða blaðakonan.
Má bjóða smá rauðvín?
Hrafnhildur kom í ljós innan úr eldhúsinu.
Hún var hávaxin kona og fríð, nú orðin hvíthærð en áður viðeigandi hrafnsvört.
Viltu ekki fara inn og spjalla aðeins við Eyjólf?
Ég ætla aðeins að hjálpa henni Tótu hérna í eldhúsinu.
Hann stóð við gluggann að fikta í símanum.
Sennilega á tinder.
Blessaður, sagði hún vandræðalega.
Ef hún skrifaði smásögu um kynni þeirra gæti hún heitið Dágóðar stundir.
Hvað gerir þú?
Ég vinn á Veritas, segir hann eins og allir heimurinn þekki þann sannleik.
Það blasir við á svip hans að hann hefur líka flett henni upp.
En engar sundbolamyndir fundið á hennar síðu.
Er ekki Ásgeir ritstjóri þinn þá?
Fokkíng Ásgeir er ekki á fésbók.
Sennilega aðeins til að valda öðrum ama og óþægindum.
Ef hún hefði vitað að þeir þekktust hefði hún aldrei samþykkt þetta deit.
Ásgeir er flottur náungi, sagði hann.
Langar hana til að þekkja fólk sem notar svona orð?
Og það um Ásgeir.
Við fórum saman í Evrópuferð eftir stúdentinn, sagði hann.
Það var ekkert smá hresst.
Þú þarft að passa þig á Ásgeiri.
Hann er ekkert smá öflugur að komast á séns.
Fallegur maður, bætti hann við, pókersvipur hennar greinilega borg á bjargi traust.
Getur hann ekki hætt að tala eins og þau séu á tinder?
Sem hafði bæði tekist og ekki.
Hef ekki mætt vel í vinnuna.
Já, um Herdísi Pálsdóttur, segir hún fagmannlega.
Fyrstu konuna sem var prófessor í fæðingarlækningum.
Hún lést núna í sumar.
Það hljómar mjög áhugavert, segir hann ósannfærður.
Enn með fokkíng farsímann í hendinni.
Kannski er hann alkóhólist.
Hún bölvar ömmu í huganum.
Sennilega verð ég ekki mjög málgefin í kvöld.
Lítið gaman að mér.
Það gerir ekkert til, sagði hann.
Ég horfi þá bara á þig.
Úhá, hvílík pikkupplína, hugsar hún.
Hann hlýtur að vera ein almesta tinderhetjan.
Haltu kjafti og vertu sæt?
Þú þarft ekkert að halda kjafti, segir hann rogginn.
En þú getur ekki annað en verið sæt.
Hahaha, segir hún.
Ég held nú að þú sért talsvert sætari en ég.
Engin þörf á að skipuleggja tinderdeit í kvöld, segir þessi handarhreyfing.
Kannski er hann einn af þeim sem fær á broddinn í hverri viku.
Blöðin voru alltaf að skrifa um þær goðsagnaverur.
Mér finnst bókin hljóma mjög áhugaverð, segir ungi Brando síðan.
Er hún í anda femínismans?
Já, auðvitað, sagði hún.
Mér finnst hún vera að þróast í að fjalla um valkosti kvenna.
Ekki fikta í hárinu!
Hann strýkur sér sjálfum hins vegar laust um vangann.
Eins og pláneturnar?
Þú ert djúp, bætir hann síðan við og eyðileggur allt.
Hún snertir varla á sínum diski.
Hefur aldrei getað borðað með karlmenn starandi á sig.
En hann er þarna að stara á hana með sama breiða brosið.
Hún setur fótinn aftur fram.
Aftur finnur hún fyrir honum.
Kannski ætti ég bara að ríða í nótt?
Fá smá tilbreytingu frá þessari yfirþyrmandi bók.
Hann er alveg örugglega til.
Bara ef hann minnist ekki aftur á Ásgeir.
En strax eftir matinn byrjar hann að tala um Ásgeir.
Hann er rosalega klár, segir hann.
Og alltaf í góðu skapi.
Það er erfitt að ímynda sér mann sem er minna í ruglinu.
Ef ég væri búddisti myndi ég halda að hann væri gömul sál.
Hann er svo yfirvegaður.
Er hann ekki frábær yfirmaður?
Ég myndi halda það.
Hún reyndi að sjá þá Ásgeir fyrir sér í Evrópuferð.
Kannski kölluðu þeir hvor annan gaur, eins og í bandarískri gamanmynd.
Ég gæti aldrei skrifað bók, segir hann einu sinni.
Er það ekki erfitt?
Ertu með mikið bréfasafn eða hvað?
Ég er enn mest að tala við fólk, sagði hún.
Ég er þjóðfræðingur svo að mér finnst viðtalsformið mjög heillandi.
Og segir fólk þér allt?
Hvað er sannleikur?
Það eru bara sögur, bætir hún við.
Einn segir eitt og annað eitthvað þveröfugt.
Eins og í réttarsalnum, segir hann þá.
Ekki svo heimskur.
Kannski ekki alls varnað.
Er ekki smá hált?
Hún lítur á farsímann, sér að hann hefur sent henni vinarbeiðni á fésbók.
Þiggur hana umhugsunarlaust.
Kannski fylgja enn fleiri myndir af Ásgeiri.
Viltu koma heim til mín?
Já, hvers vegna ekki?
Áhuga auðvitað líka en hann væri raunar iðulega forsenda réttrar greiningar.
Þar að auki eðlilegur hluti af því að vera manneskja.
Þetta var hún vön að segja.
Síðan þagnar Friðrik.
Eru allar manneskjur færar um að sýna áhuga?
Það er góð spurning, segir hann og brosir.
Þessu geta menn velt fyrir sér.
Leifur hafði hringt snemma í morgun.
Þó að hana langaði ekki til þess þá væri það líklega alveg rétt.
Sagt að hann væri ekki viðlátinn.
Tölvupóst virtist hann ekki nota, einn manna.
Þetta er sennilega vinkona hans, hafði amma sagt.
Símsvörunarkona, hugsaði hún sjálf frekar önug.
Amma hafði hringt enn fyrr en Leifur.
Móð eins og hún hefði setið á sér alla nóttina.
Fórstu heim með honum?
Ekki heim til þín vonandi.
Þér er margt betur gefið en tiltekt og snyrtimennska.
Hann á víst glæsilega íbúð á besta stað.
Kemur það þér við hvað við gerðum?
Ja, þetta var nú ekki ókeypis, hvorki maturinn né drykkurinn.
Ég gaf honum dýrasta ginið úr skápnum til að mýkja hann fyrir þig.
Ætlið þið að hittast aftur?
Nei, sagði hún.
Við ætlum að láta gott heita.
Þögn á línunni.
Sennilega afar mjótt á mununum.
Þú áttir ekki að sofa strax hjá honum!
Nú hefur hann fengið sitt.
Lagðirðu þig nógu mikið fram í rúminu?
Vissirðu ekki að hann er lögfræðingur?
Ég hef ekkert sagt þér að við höfum gert neitt.
Auðvitað hefurðu farið í bólið með honum.
Hann sagði mér ekkert upp, við bara hættum saman.
Ekki treysti hún sér til að ljúka þessari setningu.
Þú hefur þetta eins og þú vilt, sagði amma.
En Eyjólfur er nú annað og meira en góður dráttur.
Efnilegt tíst dagsins: Eina amman í heiminum sem kallar unga karlmenn góðan drátt.
Fengi góð viðbrögð eins og allt sem hún hafði eftir ömmu á forritinu.
Enn hafði ekkert af því lekið til upphafsmanneskjunnar, vonandi.
Hann er lögfræðingur, sagði amma nú með þunga.
Lögfræðingur, endurtók hún með enn meiri þunga.
Þú þarft að endurskoða þetta, sagði hún síðan.
Sjáðu til, hann hringir í þig aftur og þá segirðu já.
Eða þú hringir í hann.
Brýtur odd af oflæti þínu.
Konan má það alveg nú til dags.
Hún fann ekkert viðeigandi orð og lagði á.
Ekki oft sem amma verður kjaftstopp, tísti hún.
Skilaboð um velvilja streymdu strax inn.
Friðrik var til viðtals á Kjarvalsstöðum.
Sá hana greinilega ekki fyrr en hún var komin alveg að honum.
Af einhverjum ástæðum hafði hún klætt sig upp á.
Hún skoðaði sig í spegli þegar hún fór úr kápunni.
Nokkuð fín, hugsaði hún.
Ekki í minni bók, hugsaði hún síðan.
Síðan höfðu þau eignast fjögur börn á fimm árum.
Nema þetta væru sögur úr útgefnum brandarabókum lauslega aðlagaðar.
Tók þetta ekki toll af heimilislífinu?
Börnunum til dæmis?
Herdís hafði fágætan skilning á börnum, sagði hann síðan.
Hún vissi alltaf betur en ég hvað þau voru að hugsa.
Engum hefur gengið betur að fá kornabörn til að hætta að gráta.
Hún var ótvírætt á réttri hillu í læknisstarfinu.
Reynir að finna leið til að beina talinu að Herdísi aftur.
Þetta var eins og refskák.
Af hverju hafði hún ekki farið í skákskólann?
Friðrik hafði örugglega kennt börnum sínum að tefla.
Ætti hún að spyrja hann að því?
Eftir sautján ára hjónaband hefðu þau ákveðið að skilja.
Fimmtán árum síðar hafði Herdís gengið að eiga Snorra Snorrason.
Það hjónaband hafði varað í ellefu ár, uns hann lést.
Hún mannar sig upp í að spyrja: Hvers vegna skilduð þið?
Hvers vegna skilur fólk?
Þetta átti greinilega að vera svarið.
Þú hefur ekki gifst aftur?
Nei, segir hann og horfir fast út um gluggann.
Snorri var talsvert eldri en Herdís, segir hún.
Veistu af hverju þau giftust?
En hann tekur henni fagnandi.
Snorri var ágætur maður.
Hver kona fullsæmd af honum sem eiginmanni.
Þú veist sjálfsagt að við misstum son okkar.
Það getur vel verið að sorgin sem sundraði okkur hafi sameinað þau.
Líklega, sagði hann.
Það sagði hún að minnsta kosti á þeim tíma.
Við vorum mjög ung þegar við giftumst, sagði hann síðan.
Af hverju giftust þið?
Af hverju giftist fólk?
Hvað hreif þig við hana?
Hreif, sagði hann.
Þú ert greinilega rithöfundur.
Ég er að reyna það, sagði hún og roðnaði vonandi ekki.
Nú hafa sumir sagt mér að hún hafi ekki þótt sérlega falleg.
Fólk er svo ónotalegt, sagði hann.
Það var ekki talað um neitt annað þegar ég var ungur.
Hver væri lágvaxinn og hver væri feitur og hver væri ljótur.
Fannst þér hún falleg?
Brellna blaðakonan er hvergi bangin, hugsar hún.
Lætur ekki vísa sér á dyr.
Hún hefði þorað að taka viðtal við Stalín sjálfan í miðjum Moskvuréttarhöldunum.
Hvernig vissirðu að Búkarín var sekur?
Séð hann verða flóttalegan.
Herdís var hrein og bein, sagði hann, greinilega ófús að ræða fegurðina frekar.
Hún kom beint að efninu og sagði margt óvænt.
Það var oft eins og hún vekti mann af draumi.
En hann vildi ekki vakna af draumi, hugsaði hún.
Draumurinn er líf hans.
Núna ertu í draumnum, Friðrik?
En blaðakonur geta ekki spurt þannig.
Að minnsta kosti ekki á Íslandi.
Hvað fannst þér um þátttöku konu þinnar í stjórnmálum?
Hún var nú mest eftir að við skildum, sagði hann.
En ég lét mig hafa það að kjósa hana.
Þó að ég hafi nú annars ekki kosið flokkinn.
Ég vildi geta sagt Kristjáni satt ef hann spyrði.
Og spurði hann?
Ég vissi að hann myndi spyrja, bætir hann við til skýringar.
Annars átti hún marga vini.
Ólöfu til dæmis.
Þær kynntust þrettán ára.
Ólöf, alltaf Ólöf, hugsar brellna blaðakonan.
Vonandi kæmi ekkert fyrir hana í Marokkó.
Þessi bók verður aldrei að neinu án Ólafar.
Geturðu lýst Herdísi fyrir mér?
Og lesendum mínum?
Ég hef ekki þá gáfu, sagði hann.
Hefurðu ekki séð myndir af henni?
Myndir segja auðvitað ekki nema hálfa sögu, sagði hún.
Þú ættir frekar að spyrja einhvern sem þekkti hana minna, sagði hann.
Fyrir mér var Herdís hún sjálf.
Engum öðrum lík.
Ég get ekki lýst henni betur.
Hvernig gengur með bókina?
Vel, flýtir hún sér að segja.
Ég er næstum búin.
Vonandi talarðu fallega um Herdísi, sagði hann.
Það má svo margt gott um hana að segja.
En þú þarft ekkert að minnast á mig.
Við vorum aðeins venjuleg hjón.
Dæmigerð íslensk fjölskylda.
Þið voruð áfram vinir eftir skilnaðinn?
Við vorum ekki óvinir, sagði hann.
Við umgengumst auðvitað áfram í kringum börnin.
En annars áttum við hvort okkar eigið líf.
Okkar samlífi er löngu lokið.
Ég þarf víst að fara annað núna.
Það var gaman að hitta þig.
Ég hef alltaf haft mikið dálæti á bókum.
Ég lít á rithöfunda sem mikilvægustu manneskjur hvers samfélags.
Hann er sprottinn upp, furðu liðugur miðað við aldur.
Horfir á hana með sama óbifanlega brosi sem núna er orðið kveðjubros.
Svo er hann rokinn og hún kemur ekki fram nokkrum vörnum.
Langar að elta hann en getur ekki.
Hann hefur örugglega oftast fengið það sem hann vill, hugsar hún.
Annars fer hann bara.
Áttræður maður slapp frá mér á leifturhraða og ég litlu nær.
Nema kannski af hverju hún skildi við hann.
Friðrik hefur verið of mikið verkefni fyrir konu sem þurfti að sinna öðru.
Sífellt í felum á bak við tjald góðlátlegrar glaðværðar.
Allt sem er týnt sogar til sín athygli.
Eitt andartak varð hún lítil stelpa á Kjarvalsstöðum með ömmu.
Sem hló digurbarkalega að öllum nektarmyndum og sagði: hann er ekki feiminn þessi.
Hefði hún séð Friðrik, Herdísi og fjögur börn hefði hún öfundað þau.
Svo hefðu þau fengið sér kaffi.
Herdís líklega einn svartan espressó.
Hvers vegna hafði hún gleymt að spyrja alla hvernig kaffi hún vildi?
Ætti hún að hringja í Elísabetu Rafnsdóttur?
Hvers konar ævisagnaritari veit ekki enn hvernig kaffi söguhetjan drakk?
Þessi bók verður frábær, er tíst til baka til hennar.
Kona sem heitir Drífa og hún þekkir ekkert nema af forritinu.
Gott að vera vinsæll meðal ókunnugra, hugsar raunamæddi sagnaritarinn.
Hann var mjög fínn.
En þessi kona sem fylgir húsinu er ansi HRÆÐILEG.
Ég er skíthræddur við hana.
Hún kímdi að tilhugsuninni um Elísabetu með fægiskófluna.
Í borðstofunni sat Kyle.
Skelfilega konan skildi eftir miða handa þér, sagði hann niðursokkinn í pottinn.
Ekki er öllu að treysta sem þér verður sagt.
Og undir stóð ER.
Kræst, hugsar hún.
Þetta veit ég þó, þótt ég sé ómerkilegur höfundur og slappur njósnari.
Hefur hún eitthvað sagt við þig?
Veit hún við hverja ég hef verið að tala?
Við höfum ekki rætt það, sagði hann.
Hún hefur greinilega ekki mikið álit á mér, sagði hún.
Ég veit auðvitað betur en að treysta nokkru sem fólk segir.
Mín aðferð er einmitt að tala við fólk.
Þú ert eflaust góð í því, sagði hann.
Mér finnst ég hafa sagt þér allt.
Skammast mín ógurlega.
Ekki var hann þó vitund skömmustulegur.
Þú þyrftir að taka mig með þér í bogann, sagði hann síðan.
Þarf maður ekki að vera rosalega sterkur?
Færðu mikla útrás?
Já, sagði hún.
En ekki þannig að ég sé að skjóta á einhvern.
Mér er vel við alla.
Ég veit að þú ert frábær rithöfundur, segir hann.
Þú hefur svo opinn huga.
Það er fleira, sagði hann síðan íbygginn.
Einmitt, sagði hún og reynir að hljóma ávallt reiðubúin í næsta ævintýri.
Ég fann bréf, sagði hann.
Þess vegna bauð ég þér.
Íslendingar hafa virkilega valið fallegasta stað á landinu fyrir ameríska herinn.
Frá henni, sagði hann.
Hún hefur getið sér þess til að ég tæki hana upp.
Það er sem ég segi, hún hafði ofurkrafta.
Má ég lesa?
Já, það bíður þín þarna, segir hann og sker grænmeti af miklum móð.
Rithönd Herdísar er nett, skriftin gamaldags.
Eins gott að vera þrautþjálfuð í handritalestri úr þjóðfræðinni.
Kæri Alexander, skrifaði Herdís á ensku.
Ég bið þig afsökunar á að hafa arfleitt þig af öllu þessu hlutafé.
Ég gerði þetta vegna þess eins að mig langaði til þess.
Og undir stóð aðeins H Vá, sagði hún síðan.
Einmitt, sagði hann.
Getur verið að hún hafi skrifað eitthvað fleira með ósýnilegu bleki?
Þetta ætti að leiða eitthvað, finnst mér.
Eins og minnisbókin í Indiana Jones, manstu?
Ekki beinlínis margar vísbendingar í þessu.
En hlutabréfin eru auðvitað eins konar fjársjóður?
Ég veit, sagði hann.
Ég skil það ekki ennþá.
Það getur aðeins verið ein skýring, sagði hún eins og véfrétt.
Auðvitað, sagði hann og kinkaði kolli en spurði einskis.
Hvernig finnst þér Kyle?
Fokk, hugsaði hún.
Fólk vill aldrei heiðarlegt svar við svona spurningum.
Ekki einu sinni unglingar.
Hann segir ekki margt, segir hún diplómatískt.
Nei, ég veit það, sagði hann.
Þeir stara allir á hann.
Glaðlegi gaurinn með hárið sem ræður fyrirtækinu.
Og hræðilega konan.
Ég finn að þau hata hann.
Skilja ekki hvað hann er að gera með mér.
Ég skil það varla sjálfur.
Ég bara trúi á ástina.
En foreldrar þínir?
Vita ekkert, sagði hann.
Ég hef ekki talað mikið við þau.
Þau yrðu alveg óð ef þau vissu að ég væri með Kyle hérna.
Ef ég tala við þau segi ég þeim það, sagði hún fljótmælt.
Svo þú vitir það.
Ætlarðu að tala við þau?
Ekki strax, sagði hún.
Þú mátt hugsa þig um smástund.
Ég held að ástin þrífist best í algjöru tómarúmi, sagði hann.
Um leið og fleiri eru nálægt fer allt að spillast.
Hann hafði enga ástæðu til að ætla að ég ætti peninga.
Þú hefur hugsað þetta allt líka, ég sé það á þér.
Já, sagði hún.
Það er ömmu að kenna.
Hún sagði mér einu sinni að farfuglaheimili væru alltaf full af höstlerum.
En lífið er samt engin fokkíng glæpasaga.
Bara fullt af venjulegu fólki að gera venjulega hluti.
Eins og við Kyle.
Hugsaðu um hvernig þeim líður og hvað þau vilja.
Ef þú skilur þau þá gengur allt betur.
Alex sagði ekki neitt.
Horfði aðeins á hana.
Ég var alltaf að hugsa um þetta þegar hún var dáin.
Þess vegna man ég þetta.
Hún skildi að ég var hrædd.
Líklega er ég alltaf að reyna að lesa aðra.
Af því að þú ert hrædd?
Ekki svo að ég viti.
En ef til vill er ég smeyk undir niðri.
Við fluttum nokkrum sinnum og þá var ég nýja stelpan í bekknum.
Það er aldrei létt.
Þá þarf að kunna að lesa fólk.
Stundum dettur mér í hug að Herdís hafi verið eins.
Af hverju heldurðu það?
Út af peningunum, sagði hún.
Aðallega því að hún hafi aldrei minnst á arfinn.
Mér hafði ekki dottið þetta í hug, sagði hann.
En hei, ég get fallist á það.
Pældu í hvernig hún hefur komið róti á líf okkar beggja.
Sent okkur bæði í ævintýraleiðangur.
Kannski var það hugmyndin: hana langaði til að gera eitthvað furðulegt og skemmtilegt.
Eins og þig þegar þú faðmaðir hana?
Þegar þið kvöddust?
Já, sagði hann og hló.
Það var líka svolítið furðulegt og skemmtilegt.
Hvað á ég að segja?
Ég er skrítin skrúfa og ekkert hræddur við að viðurkenna það.
Þess vegna er ég dauðhræddur um að Kyle verði bráðum leiður á mér.
Það er ekki víst, sagði hún og reyndi að vera hughreystandi.
Þú ert líka skrítin skrúfa, sagði hann.
Líklega er ég talsvert heppinn að hún kynntist þér aldrei.
Ég held að það sé engin tilviljun að þú fékkst þetta verkefni.
Herdís hefur kallað á þig að handan.
Hefurðu ekki lesið aðeins yfir þig af Harry Potter?
Nei, ekki aðeins, segir hann glottandi.
Ég held að hún hefði varla valið mig, segir Toni fátæka mannsins.
Ég hefði valið þig, segir erfinginn.
Þriðji þáttur LEYNIUPPREISNIR Þeim var eg verst er eg unni mest.
En svo hugsaði hún: Ég er stærri en þetta.
Ræð mínu eigin lífi.
Ég heyrði í fréttum talað um yfirtöku á blaðinu, segir amma.
Best að segja sem fæst.
Þrátt fyrir baráttu Ásgeirs gegn íslenskum rasistum, eitt höfuðmál blaðsins.
Kannski ætti hún að tísta um þetta?
Þótt það kostaði starfið?
Jæja, ekki ætla ég að tala lengur um þessi ógeð, sagði amma.
Ég hitti gamla skólasystur um daginn.
Bagga heitir hún.
Augljóslega ekki, hugsaði hún full smásmygli.
Bagga er gælunafn.
Hún heitir kannski Guðbjörg eða Sigurbjörg.
Þögnin er gulls ígildi, hugsaði hún næst eins og píslarvottur.
Ágæt stelpa, hélt amma ótrauð áfram.
Hún var vinkona Guðnýjar og það kom í ljós að þær hittast enn.
Já, ég man, sagði hún og hálfskammaðist sín fyrir þurra tóninn.
Á von á þér í kaffi á morgun!
Amma hrósar sigri gæti verið ágætis heiti á barnabók.
Ég gæti verið upptekin, amma, sagði umvöndunarsama blaðakonan.
Bull og vitleysa!
Er þessi bók ekki aðalverkefnið þitt þessa dagana?
Og ég búin að útvega þér manneskjuna sem hefur þekkt hana lengst allra!
Kærar þakkir, amma.
Þú þarft nú að gæta þín á Guðnýju, sagði amma.
Herdís gat verið hranaleg en raungóð.
Þarna kom orðið loksins.
Hvað segir pabbi þinn annars?
Hittist þið aldrei?
Nei, segir hún þurrlega.
Takmarkaður áhugi hjá báðum.
Þú ert svo lík honum, segir amma þá.
Er hún búin að fá sér sjúss?
Er yfirhöfuð skynsamlegt að velta því fyrir sér?
Ekki mitt mál, tautar hún við sjálfa sig.
Ég er ekki svo viss um það, segir amma drýgindalega.
Þarf að losna úr þessu símtali.
Systirin bjó í nýlegu fagurbláu sjö hæða húsi í Mosfellsbæ.
Kannski upphaflega fyrir hana líka.
Allt þetta svæði hafði verið óbyggð þegar þær Herdís ólust upp í miðbænum.
Herdís hlaut að hafa komið hingað.
Fráhrindandi hús, hugsaði hún gagnrýnið.
En hann var ekki í jakka heldur stuttermaskyrtu enda baðstofuhiti þarna inni.
Frekar lágvaxin og sýndist enn minni í stólnum.
Engar hækjur, grindur eða hjólastólar.
Vildi hún ef til vill ekki standa upp?
Var hún með víðáttufælni sem hélt henni í stólnum?
Kakó, sagði hún, lagði ekki í að segja kókó þrátt fyrir málfar heimamanna.
Kókó, Reimar, kallaði konan.
Þar sér hún ekkert nema háaldraðan bangsa hvíla upp við hægindin.
Herdís fékk aldrei að snerta hann.
Ég bannaði henni það, bætir hún við og hlær dátt.
Þú ætlar að skrifa bók, segir hún síðan sposk.
Ég er að því, sagði höfundurinn komin með bogann í skotstöðu til varnar.
Eins og ógn gæti stafað af þessari litlu konu.
Þetta er flókið verkefni, bætti hún við enn í vörn.
Eins og mósaíkmynd þar sem bitarnir passa ekki vel saman.
Herdís var dugleg að púsla þegar við vorum börn, sagði hin.
Helst mátti ég ekki snerta púslin.
Þú ættir að skrifa bók um afa okkar og ömmu.
Þau voru ansi merkileg.
Í þremur bindum.
Það er enn á bókamörkuðunum á mjög góðu verði.
Því fleiri bindi, því merkara skáld, stóð hún sig að því að hugsa.
Öllu verra með afsláttinn.
Eða Júlíus afa og Grétu ömmu, þau voru stórmerkilegt fólk.
Hefurðu komið á Seyðisfjörð?
Það er heilmikið um þau á safninu þar.
Hún kemur í heimsókn til mín öðru hvoru.
Til mín, ekki okkar.
Hvað ætli öðru hvoru merkti?
Þrisvar á ári?
Nú er hún mátuð í bili.
Þær þögðu báðar.
Heldurðu ekki að kókóið sé orðið tilbúið, Reimar minn?
Þar á meðal sá hún þær Herdísi saman á fermingaraldri.
Hún sá enga mynd af Ágústu eða öðru frændfólki.
Hafið þið verið gift lengi?
áræddi hún að spyrja þegar kakóið var komið.
Ég man það varla, hló Guðný.
Fimmtíu og þrjú ár eru það líklega.
Við giftumst báðar svo ungar.
Við vorum svo miklar vinkonur, segir hún síðan og hallar sér áfram.
Meðan mamma lifði.
Já, og áfram.
En svo varð hún svo upptekin í pólitíkinni.
Eins og Reimar, hann var alltaf að vinna fyrir Framsóknarflokkinn.
En þeir vildu aldrei bjóða hann fram.
Hún hló dátt, eins og pólitísk vonbrigði eiginmannsins væru hinn besti brandari.
Reimar álíka lengi hjá fyrirtæki sem síðan var farið á hausinn.
Ég tala aldrei um pólitík sjálf, sagði hún.
Herdís talaði aldrei um neitt annað.
Hún minntist aldrei á fjölskylduna í fjölmiðlum.
Eins og hún ætti engan mann, engin börn, enga systur.
Lifði hún þá í núinu?
Ætli Reimar mataði hana alltaf eða var þetta leikþáttur fyrir gestinn?
Þú ert með fallegt hár, sagði gamla konan skyndilega.
Snerti um leið eigið fagurbylgjaða hár.
Takk, sagði hún vandræðalega.
Ekki margt annað að segja.
Hvað hafði hún sagt?
Gat það verið?
Eða hafði trosnað upp úr systrasamstöðunni út af einhverju öðru?
Ekki hafði Guðnýjar verið að neinu getið í erfðaskránni.
Þú ert alveg eins og amma þín, sagði gamla konan síðan skyndilega.
Viðtalið núna að breytast í martröð.
Það öfunduðu allir Tótu af hárinu, hélt hún áfram.
Þú hlýtur að heyra mikið um það?
Vill hún svar?
Nei, við erum hætt að skilgreina konur út frá hárinu.
Það verður ekki minnst á háralit Herdísar í þessari bók.
Hræðileg, endurtók hún.
Ég þoli ekki rigningu.
Eða haustið yfirleitt.
Veður fer á sálina á mér.
Frændi hans var bóndi á Kjalarnesi.
Hann hefur aldrei kunnað við sig í Reykjavík.
Sennilega hefði hann átt að vera bóndi.
En ég hefði aldrei getað verið gift bónda.
Ég hef alltaf verið viðkvæm fyrir veðrabrigðum.
Ég er miklu viðkvæmari en hún.
Það hljóta allir að hafa sagt þér það.
Hún var svo hörð.
Seinasta orðið hvíslar hún næstum.
Nú brosir blaðakonan sem ekkert dettur í hug.
Næst þegar hún skrifaði bók yrði hún betur skipulögð.
Eins og skjaldbaka, sagði konan og hló.
Alltaf undir skel.
Annað en ég sem hef alltaf verið opið sár.
Það segir Reimar.
Guðný þú ert svo viðkvæm, segir hann.
Enn hlær hún.
Þú vilt vita hvernig hún var sem barn, er það ekki?
Ég skal segja þér það.
Foreldrar okkar voru svo gott fólk, sagði hún.
Ég vissi aldrei af hverju þau skildu.
Þú veist hvernig þetta var þá.
Börnum var oft ekki svarað.
Svo var hún dáin áður en ég áræddi að spyrja aftur.
Við vorum rétt rúmlega þrítugar.
Síðan dó Kristján seinni maðurinn hennar tveimur árum síðar.
Og svo var pabbi dáinn líka.
Hvernig myndirðu lýsa þeim?
Mamma var svo falleg, sagði hún.
Hann er á þessari mynd.
En þessi drykkjuskapur fór með heimilisbraginn.
Við vorum líka svo blönk eða urðum það smám saman.
Aldrei til peningar fyrir neinu.
Þetta var mikið basl.
Hafði þetta áhrif á ykkur?
Börn þurfa öryggi og frið.
Hún var fjarræn á svip.
Af hverju fékk hún þessa stingi í magann?
Rannsakandinn verður að forðast hluttekningu.
Mest á Markús, sagði gamla konan.
Þess vegna fór sem fór, auðvitað.
Ég er alveg viss um það þó að læknarnir segi annað.
Hann sem var svo fallegur.
Það voru alltaf stúlkur á eftir honum.
Þær hringdu öll kvöld.
Núna var hún einum of einlæg á svipinn, hugsaði tortryggna blaðakonan.
Fólk verður einlægt á svip þegar það fer með skreytni.
Þessar stúlkur sem hringdu öll kvöld væru viðbót.
Kannski hafði ein hringt.
Hann tók skilnaðinn svo nærri sér, hélt Guðný áfram.
Hann var miklu eldri en við.
Hann mundi aðra og hamingjuríkari tíma.
Hún talar svolítið eins og útvarpssögurnar sem amma var vön að hlusta á.
Enn einn búllsjitt artist, hugsar hún hörkulega.
Fagmenn verða að herða sig upp.
Ég á svo erfitt með að muna tölur, hlær konan dátt.
Geturðu nokkuð rétt mér kexköku, ljúfan?
Við hittumst aldrei lengur, sagði hún.
Við töluðum sárasjaldan saman systurnar og Markús er horfinn okkur.
En hann lifir.
Við þurftum að skrifa undir það þegar mamma og pabbi voru dáin.
Sviptum hann sjálfræði.
Herdís sagði að það væri hið eina rétta.
Hann hefur aldrei fyrirgefið okkur.
Skilur ekki hve sársaukafullt það var fyrir okkur.
Ég óskaði honum til hamingju með daginn og hann þagði á móti.
Svo að ég lagði bara á.
Verst að hún þorði ekki að taka upp minnisbókina.
Sagðirðu Herdísi frá þessu?
Já, ég gerði það.
Hún sagði að ég hefði ekki átt að hringja.
Þannig voru öll okkar samskipti.
Allt svo vandlega flokkað í rétt og rangt.
Stundum fannst manni að hún hefði engar.
Annars töluðum við ekki oft um Markús.
Einu sinni sagði hún að ég leitaði fegurðarinnar en hún sannleikans.
Þetta var snotur íbúð en varla fegurðin sjálf, hugsar gagnrýna blaðakonan.
Hafði Herdís virkilega sagt þetta?
Þetta skilur enginn núna.
Út og austur.
Sérstaklega á sumrin en stundum allan veturinn.
Á Hornafirði hjá Regínu frænku.
Eitt sumar í Grindavík.
Hjá systrum mömmu.
Pabbi átti engar systur.
En ég var oft í mat hjá Eiríku systur Kristjáns.
Herdís var líka svo oft veik þegar hún var barn.
Já, það skrifar enginn um þetta í blöðin, sagði Guðný og hló dátt.
Hún var oft á spítala.
Milli vonar og ótta um að Kristján héldi sér þurrum.
Stundum var léttir þegar hann loksins féll.
Þær horfðust í augu.
Fjandinn, hugsar fagmannlega konan.
Það er eins og hún viti að ég skil.
Sér ömmu í mér.
Það var mesta furða að hún dróst ekkert aftur úr í skólanum.
En Herdís átti alltaf létt með nám.
Það var sífellt verið að tala um það í fjölskyldunni.
Herdís er svo gáfuð, Herdís er svo gáfuð.
Aldrei að hún væri falleg því að það var hún ekki.
Markús var fallega barnið.
En hann var svo einrænn.
Ekki út af sjúkdómnum, hann kom ekki í ljós fyrr en seinna.
Þegar hann var orðinn lögfræðingur.
Ég hélt alltaf að hann hefði unnið yfir sig.
Hann var barasta alltaf í vinnunni.
Fólk einfaldlega veikist.
Þurfi engan skilnað til eða drykkjuskap.
Pabbi drakk líka.
Og Kristján auðvitað drakk enn meira en hann var ekkert blóðskyldur okkur.
En mamma drakk aldrei vín.
Orðið vín hljómaði næstum eins og kókaín í hennar munni.
Það hafa margir drukkið í fjölskyldunni.
En ég hef aldrei drukkið vín.
Hún starir núna á hana eins og kónguló á forvitna flugu.
Reimar vildi ekki að ég talaði við þig, nánast hvíslar hún síðan.
Hann fyrirlítur blaðið sem þú vinnur á.
En hann ræður ekki yfir mér.
Eru þær í alvörunni að bonda?
Skyndilega er fas gömlu konunnar samsærislegt.
Það voru allir góðir við okkur.
Orðið góðir segir hún með væmnum tón.
Merkilegt hve ósannfærandi það er þegar fólk segir að allir hafi verið góðir.
Þá hugsar rannsakandinn einmitt hið gagnstæða.
Af hverju var hún orðin svona spennt?
Hafði gamla konan þessi áhrif?
Þau voru sífellt á nálum í þessari fjölskyldu.
Kannski engin furða að Herdís hefði ekki umgengist þau mikið seinustu árin.
Ef til vill ein af þeim sem reynir að lesa aðra.
Ekki eins og sumarbúðirnar, sagði Guðný síðan og horfði ekki lengur á hana.
Herdís sagði að við yrðum að vera ósýnilegar til að lifa af.
Þannig að ég reyndi að vera ósýnileg.
Kannski var þetta dæmigerð gamallakarlahegðun.
Þetta var svo erfitt.
Hrædd við að pissa undir.
Þá klæddu stúlkurnar hann í kjól, þær sem pössuðu okkur.
Svo vorum við öll látin ganga í hring um hann og hía.
Vonandi sást ekki að njósnaranum var brugðið.
Þessi atburður var greinilega engin fortíð fyrir gömlu konunni, það lýsti af henni.
Hafði endurtekið sig í martröðum hennar?
Svona var allt á Íslandi þá, sagði Guðný tómlega.
Það voru allir vondir við börn.
En ekki við okkur, ekki fólkið okkar.
Maginn í mér hefur alltaf verið í ólagi síðan.
Herdís sagði oft að ég væri of viðkvæm.
Þarna í búðunum var ein stúlka sem var góð, sagði hún síðan.
Sérstaklega við Herdísi.
Sigurlín hét hún.
Herdís talaði oft um hana.
Hún gleymdi henni ekki.
Herdís varð svo hænd að fólki sem var gott við hana.
Það var alltaf verið að láta mann borða, hélt hún áfram.
Kannski var það eitthvað gamalt úr sveitasamfélaginu.
Væri það enn til?
Eða hafði Guðný orðið viðskila við tímann á áttunda áratugnum?
Baðherbergið var hreint og fínt eins og allt annað.
Bernsku þar sem enginn er fullur.
Já og nei, svaraði hún síðan sjálfri sér.
Er það ekki svarið við flestum spurningum?
Getur maður skriðið inn aftur áður en maður deyr?
Kannski getur maður reynt.
Guðný horfði á hana með áfergju.
Loksins fundinn viðmælandi sem vill tala og tala, hugsaði langþreytti rannsakandinn.
Við vorum að tala um sumarbúðirnar, segir hún með fagmannlegri röddu.
Já, við Herdís töluðum stundum um þær, sagði Guðný.
Þegar þetta kom upp með Breiðuvík.
Ég veit ekki alveg hvernig hún fór að því.
Líklega með því að vera alltaf á þönum.
En svo vorum við sendar í skóla líka eftir sumarbúðirnar.
Hefur einhver sagt þér frá því?
Nei, sagði hún forvitin, engin Rósamunda hafði verið nefnd.
Hún hefur ekki augun af mér, hugsar fælna blaðakonan.
En það sem enginn vissi var að hún barði börnin.
Við vorum öll svo hrædd við hana.
Hvern einasta dag.
Sex daga vikunnar.
Ég var ekki hræddari við neitt annað en þennan odd.
Hélt að ég dæi kannski úr blýeitrun.
En börnum getur orðið á þótt þau reyni.
Heil síða af d- um, mjög falleg.
Þessi stóra og feita kona en ég bara sex ára barn.
Líklega er það svona þegar kalt vatn rennur milli skinns og hörunds.
Hafði amma líka verið í þessum skóla?
Aldrei hafði hún nefnt það.
Guðný setur á ný upp góðlátlegan svip eins og grímu yfir horfna geðshræringu.
Hún lamdi alla, sagði gamla konan.
Alveg sama hve dugleg við vorum.
En mest þá sem gátu ekki lært.
Sögðuð þið mömmu ykkar aldrei frá þessu?
Nei, við vorum hræddar um að valda henni ama, sagði kankvísa konan.
Hvað ef hún hefði orðið hrygg?
Þannig að við þoldum Rósamundu frekar.
Fjósamundu kölluðum við hana.
Hún nánast hrækir uppnefninu út úr sér.
Ólseig reiði, hugsar blaðakonan, eflaust orðin föl sjálf.
Hún fékk fálkaorðuna, segir Guðný sposk.
Fyrir störf að menntamálum.
Fálka orðuna, endurtók hún hægt.
En veistu hvar hún er núna?
Gamla konan hallar sér fram í hægindastólnum.
Helvíti, segir hún síðan með leikrænum þunga.
Hallar sér síðan aftur og núna brosir hún.
Það er til helvíti, segir hún síðan eins og barn.
Og þar er hún.
Líklega hættir aldrei neinn að vera sex ára, hugsar heimspekilega blaðakonan.
Sex ára stelpan býr undir, hulin undir mörgum lögum af eldri manneskju.
Kærar þakkir fyrir komuna, segir Guðný ofurelskulega þegar hún stendur upp.
Hún réttir að henni höndina.
Eitt andartak finnst henni að hún eigi að kyssa hana.
Er hún ef til vill stödd í dúkkuhúsagerðinni af Vatíkaninu?
Orðið gott hoppandi eins og kanína á eftir henni.
Reimar fylgir henni fram.
Brosir ekki og segir ekki heldur neitt.
Hún ákveður að skella á hann eins miklum sjarma og hún þorir.
Á hún erfitt með gang?
Nei, segir hann og lokar.
Hverju breytti þetta fyrir Herdísi?
Hafði hún kannski fyrirgefið konunni?
Hún sá núna fyrir sér opinbera athöfn þar sem heiðra átti gömlu konuna.
Sem situr þarna í peysufötunum eins og sjálfsánægð padda.
En þegar hún á að rísa upp og taka við heiðrinum gerist eitthvað.
Nei, þau púa á hana.
Allir eru brjálaðir en Herdís og þau hin hætta ekki að púa.
Yfirvöldin flýta sér að forða gömlu peysufatakonunni.
Hún er niðurlægð.
Lesendur verða klökkir af gleði.
Það liggur við að hún tárist sjálf þegar hún sér þetta fyrir sér.
Fljótlega sér hún hvers vegna.
Blaðið hefur verið yfirtekið af nýjum eigendum.
Uppstokkun er yfirvofandi.
Ásgeir segir við fjölmiðla að hann reikni með að skipt verði um ritstjóra.
Netmiðlunum hefur tekist að ná af honum hæfilega mæðulegri mynd.
Hún var vel klædd, samt ekki í sparifötum, röggsöm í fasi, þó blíðleg.
Sagði svo: Ég þarf að bera út fréttabréf, kemurðu ekki með?
Jújú, sagði kurteisa unga konan sem enga valkosti átti.
Félagið er ekki fjáð.
Bæklingarnir biðu svo elskulegir og þolinmóðir þegar ég kom heim frá Marrakesh.
Hefurðu komið til Marrakesh?
Hefurðu komið til Marrakesh?
En það er meira ævintýri að koma til Marrakesh.
Þú veist, ég var næstum búin að senda Herdísi póstkort.
Ég segi ekki að ég hafi viknað en það kom á mig.
Auðvitað fengu börnin og barnabörnin hvert sitt kort.
En það var alltaf mest gaman að senda póstkort til Herdísar.
Við ræddum þau þegar ég kom heim.
Þá var nú mömmu hennar um og ó.
Mér skilst að hún hafi ekki ferðast mikið sjálf?
Nei, ekki eins og ég.
Ég man til dæmis að hún sagðist aldrei ætla til Bandaríkjanna.
Það kómíska var að ég sótti um vegabréfsáritun og fékk samþykki.
Þeir vissu greinilega ekki um allar Keflavíkurgöngurnar.
Okkur var skemmt yfir því.
Póstkortið hins vegar barst henni ekki fyrr en ári síðar.
Það var eitthvert ólag á bandaríska póstinum í þá daga.
Eða þegar hún fór sjálf vestur löngu síðar, þvert á fyrri heitstrengingar.
Formaður Sjálfstæðisflokksins var í vélinni en hún var fljótari gegnum skoðun en hann.
Að heimsækja Alexander Moran?
Það hlýturðu að hafa reiknað út.
Ætlar að skrifa bók en kann svo ekki undirstöðuatriði hins mannlega reikningsdæmis.
En þá þarf Ólöf að hlaupa úr bílnum með bækling.
Þetta verður hresst viðtal, hugsar mædda blaðakonan.
Frestur er á illu bestur.
Er það ekki besti aldurinn?
Báðar í ríkri þörf fyrir vinkonu.
Herdís var ný í bekknum.
Henni hafði leiðst svo að mamma hennar flýtti henni aftur.
Sagðist sjá eftir þessum æðibunugangi.
En þannig kynntumst við.
Sagði Herdís alltaf satt?
Það gerir enginn, sagði Ólöf.
En Herdís var ekki hrædd við sannleikann.
Þannig að þið urðuð strax vinir?
Ást við fyrstu sýn?
Við vorum á lausu ef svo mætti að orði komast.
Ég var nýkomin á svæðið.
Við vorum ekki einu sinni með salerni, það var á ganginum.
Þar fengu allir sérherbergi á endanum.
Átt þú mörg börn?
Fimm, sagði Ólöf.
Á tíu árum.
Ég var þrítug þegar mamma dó og þá áttum við fimm börn.
Herdís átti fjögur svo að við fullorðnuðumst báðar hratt.
Hennar foreldrar dóu aðeins seinna en mínir en þetta fólk varð ekki gamalt.
Ég man að Herdís reiknaði aldrei með að vera gömul.
Líklega finnst fæstum þeir verðskulda lengri ævi en foreldrarnir.
Hvernig var hún?
Þorbjörg, mamma Herdísar, bætti hún við til óþarfrar skýringar.
Hún var yndisleg, sagði Ólöf.
Glaðvær og greind.
Missti tökin, segðu menn væntanlega í nútímanum.
Guðný jafnaði sig aldrei eða það segir Herdís.
Aftur numið staðar.
Síðan þrisvar með skömmu millibili.
Vonsvikna blaðakonan reynir að hafa taumhald á tilfinningum sínum.
Herdís hafði löngu fjarlægst þetta allt saman.
Aftur var hún þotin út með bæklinga.
Af öllum viðmælendum var þessi geðþekka kona einna erfiðust á sinn glaðværa hátt.
Fyrirgefðu þennan asa á mér, sagði hún þegar hún kom aftur inn.
Ég hef alltaf verið á ferð og flugi.
Óreglan er mín regla.
Eða uppeldisleysisins, sagði Ólöf glaðlega.
Nei, alls ekki.
Ekki reiði heldur.
En hún var bit á þeim.
Já, Herdís sagði mér líka frá þeim.
Ég slapp við þá reynslu.
Íslandssagan er saga snautlegrar meðferðar á börnum, sagði Herdís stundum.
Börnin voru hrekkt og uppnefnd og niðurlægð og þau slösuðust.
Allir þekktu einhvern sem hafði dáið í slysi.
Einn strákur í bekknum okkar dó í traktor.
Annar drukknaði í sundlaug.
Nokkrir enduðu á stofnunum eins og Markús bróðir Herdísar.
Grimmur heimur og grimmt samfélag, sérstaklega fyrir börn og lítilmagna.
Ólöf horfði nú fast á hana.
Þess vegna var hún alltaf að berjast.
Hún vildi snúa þessu við.
Hún vildi mildara samfélag og samstöðu kvenna.
Það er engin tilviljun að hún varð fæðingarlæknir.
Henni var hlýtt til barna yfirleitt.
Þú hefðir átt að sjá hvernig þau brostu til hennar.
Og hvernig hún talaði við börn á mannamótum sem margir gerðu aldrei.
Hefði átt að sjá hana, hugsar efahyggjukonan.
Það var lóðið.
, segir hún nú, eins og hundur sem neitar að sleppa beini.
Aftur voru þær staddar við heimili sem bráðvantaði bækling.
Æ, greyin, sagði Ólöf.
Allt mömmu gömlu að kenna.
Mín börn tala stundum svona líka.
Það er enginn endir á því hvílíkri misklíð peningar geta valdið.
Við töluðum oft um það.
Þeir stjórna öllu.
Við unnum úti og þá þurfa börnin að standa aðeins á eigin fótum.
Þau voru send út að leika.
Þú ert þá að tala um Friðrik?
Já, sagði Ólöf.
Herdís barmaði sér ekki yfir því en maður vissi hvernig henni leið.
Ágústa sagði að hún hefði aldrei talað um hann?
En hún gleymdi honum ekki.
Aftur var numið staðar, tvö hús í þessari götu.
Þú mátt ekki halda að Herdís hafi verið kaldhæðin, sagði Ólöf.
Það var aðeins gríma.
Hún var alveg á móti kaldhæðni.
Ég hef engum kynnst sem gat sýnt meiri hluttekningu.
Bókin yrði alveg laus við væmni.
Hún reyndi að aka sér ekki til í sætinu.
Sagði varlega: Við skulum ekki tala um mig.
Mér leiðist sjálfhverfa.
Þetta sagði Herdís iðulega, sagði Ólöf.
Þú átt eftir að gera henni góð skil.
Hvað með skilnaðinn?
Já, það var út af þessu, sagði Ólöf.
Herdís ætlaði aldrei að skilja, hún var sjálf skilnaðarbarn.
En þetta gekk ekki lengur, ekki eftir slysið.
Það var raunar eins hjá mér en samt skildum við Hannes aldrei.
Þið giftust báðar kornungar?
Um þessa fallegu draumaprinsa.
Urðum yfir okkur hrifnar af mönnum sem við áttum ekkert sameiginlegt með.
Af hverju gekk hún að eiga hann?
Var hún ástfangin?
Eiginlega ekki, sagði Ólöf.
En hún vildi gjarnan eiga mann sem virkilega kynni að meta hana.
Friðrik fær aldrei áhuga á lifandi fólki, sagði hún einu sinni við mig.
Honum finnst fólk í bókum miklu áhugaverðara.
Hvað finnst þér um Friðrik?
Hann var myndarlegur og kurteis, sagði Ólöf eftir smáhik.
En ég þekki hann ekkert.
Þeir Hannes hittust aldrei svo að ég muni.
Við vorum ekki hjónapar.
Við vildum báðar sitja einar að hinni.
Þið unnuð saman í friðarsamtökunum?
Já, en það tók aldrei yfir vináttuna.
Við héldum áfram að vera sömu stelpurnar þegar við vorum tvær saman.
Hann hafði að minnsta kosti engan áhuga á mér, sagði hún.
Ég spurði stundum um störf hans en hann spurði aldrei á móti.
En hún hefði hangið með honum áfram ef barnið hefði ekki dáið.
Þetta sagði hún þér allt?
Já, já, sagði Ólöf.
Sumt þurfti ekki að segja.
Við leyndum engu hvor fyrir annarri.
Mér fannst Herdís fyndnasta manneskja sem ég hef kynnst.
Enginn hefur talað um það.
Þú segir nokkuð, sagði hún.
Herdís tók eftir hlutum sem enginn sá.
Vissi allt um alla.
Hver var skotin í hverjum og hvernig öllum leið.
Hún var með hálfgerð röntgenaugu.
Og gat rætt skemmtilega um það.
Af hverju var henni ekki illa við neinn?
Hún bar sig aldrei saman við aðra og keppti ekki við neinn.
Nú þagnaði glaðbeitta konan.
Ég kann ekki að lýsa þessu betur.
Þess vegna fannst mér hún svo kjörkuð.
Af því að hún reiddi sig aldrei á neinn.
Vissi að hún var ein.
Alein en allsendis óhrædd.
En hratt hún ekki fólki frá sér?
Ja, ég veit ekki.
Herdís var alltaf innan um fólk.
Hún var dugleg að lesa fólk, sagðirðu?
Herdís þurfti ekki jafn mikið á öðru fólki að halda og aðrir.
En hafði samt óendanlegan áhuga á fólki.
Ég hef engan þekkt sem var jafn áhugasöm um galókunnugar manneskjur.
Þjónana á kaffihúsinu.
Stúlkuna í bakaríinu.
Hún sá alla.
Aftur þurfti konan að rjúka.
Þegar við hittumst vorum við síhlæjandi.
Ég held að það þurfi allir einn þannig vin.
Við verðum aldrei söm, sagði presturinn í útförinni.
Það er dagsatt í mínu tilviki.
Samt er engin hryggðarmerki að sjá á Ólöfu.
Kannski hafði hún hugsað sig frá geðshræringum.
Nema útburðurinn héldi henni stöðugri.
Aftur var farið með blöð.
Boði hennar um að fara með hefur verið hafnað tvisvar.
Kannski verður þetta smellinn kafli í bókinni: konan sem aldrei sat kyrr.
En Guðný og Markús, þekktirðu þau?
Miklu minna, sagði Ólöf.
Markús greyið, það var sorgarsaga.
Hann veiktist svo illa.
Ég hef ekki séð hann síðan.
Þær létu setja hann á hæli, segir beitta blaðakonan.
Já, það var ekki annað hægt, hann þurfti svo mikla hjálp.
Ég dæmi Herdísi ekki fyrir það.
Og Herdís var læknir, hún var aldrei blinduð af óraunsærri tilfinningasemi.
Hún gerði það sem var best fyrir alla.
Nú horfir hún útundan sér á hana, svolítið eins og fugl.
Hún fór að heimsækja hann í sumar.
Rétt áður en hún dó.
Ég náði ekki að heyra hvernig það gekk.
Hún var líka nýbúin að heimsækja Guðnýju.
Amma þín ætti að þekkja hana, hún Tóta.
Ertu ekki barnabarn hennar?
Jú, segir blaðakonan feimnislega, eins og hún vaknaði skyndilega nakin á almannafæri.
Hvernig veistu það?
Íslendingabók, sagði konan.
Hún Tóta amma þín er úr hverfinu.
Hef ekki séð hana lengi.
Aftur finnur hún fyrir fuglsaugunum.
Hefur Ólöf kannski hitt ömmu fulla?
Veit hún allt?
En það sem þú sagðir áðan?
Þú ættir að tala við hann sjálfan.
Hún kinkaði kolli við að heyra þetta kunnuglega orð frá ömmu.
Herdís talaði ekkert um hann.
Hún hafði ekki mikla þörf fyrir að segja öðrum frá.
Hann var stúdent við Háskólann hérna.
Þetta var fjórbýli.
Þannig var hún.
Ekki það sem flestir myndu halda, sagði hún.
Hún varð ekki ástfangin af honum eins og af Friðrik.
Ekki sagði hún.
Hann var liðlega tvítugur.
En kannski varð hún það samtals Ef hún hefði leyft sér það.
Þú mátt ekki gleyma hversu réttsýn Herdís var.
Það var enginn leikþáttur.
Hann var nokkurn veginn jafn gamall Kristjáni syni hennar.
Og hvað gerðist þá?
Ég veit ekki neitt.
Hún sagði mér ekki neitt.
Nema að henni fannst hann skemmtilegur.
Já, sagði Ólöf.
Dasaða blaðakonan hristi höfuðið.
Herdísi fannst ekki margir mjög skemmtilegir, segir Ólöf.
En kannski var það vegna þess að hann var útlendingur.
Það var henni erfitt þegar hann sneri heim aftur.
Ég veit ekkert um það en kannski giftist hún Snorra út af því.
Hana bráðvantaði verkefni.
Fannst henni Snorri skemmtilegur?
Já, það var ekki laust við það.
Það var svo ólíkt öðru sem hún hafði gert.
Friðarhreyfing kvenna var greinilega vel studd af stöndugu fólki.
Af hverju heldurðu?
Þú veist það jafn vel og ég.
Hún drap varlega á glerdyrnar.
Hann mælir hana út með hundsaugum.
Þú komst, sagði hann.
Ég er að fara eftir hálftíma.
En ég bað sjálfur um að fá að hætta strax.
Er búinn að kveðja flestalla nema þig.
Og hvað svo?
Ég hef verið að velta fyrir mér doktorsnámi, sagði hann.
Ætlar þú að vera áfram?
Það er ekki búið að reka þig.
Varla, sagði hún.
Ég veit ekki hversu töff það er að vera blaðakona á Íslandi.
Um daginn hitti ég mann sem fyrirlítur blaðið.
Eða það sagði konan hans.
Hvernig gengur þér að kynnast henni?
Þú segir nokkuð, sagði hún.
Samt er fólk alltaf að reyna, segir hann brosandi.
Stundum langar mig að lifa einn dag í lífi Herdísar.
Vera hún jafnvel.
Aðeins einn dag.
Þú ert höfundurinn, segir hann glaðhlakkalega.
Þú gerir það sem þú þarft til að koma sögunni á framfæri.
Hann virðist ekki vitund miður sín.
Varla er það vegna þess að hann er ekki lengur yfirmaður hennar.
Geturðu sagt mér eitthvað um hvert stefnir?
Ekki að þetta komi mér við mikið lengur.
Þú þarft væntanlega að ræða við eftirmann minn um vinnutilhögun og þess háttar.
Ef ég vissi það, segir hún.
Eitt andartak í gær fannst mér ég hafa skilið hana.
Það er nú ekki lítið, sagði hann.
Og finnst þér þetta ennþá merkileg mannsævi?
Já, sagði hún.
Samt finnst mér hún alltaf meira og meira eins og allir aðrir.
Við erum snjókorn, segir hann, brosið að festast.
Þú veist að þetta sem gerðist um daginn, sagði hann síðan.
Ég er enn sama sinnis ef þú vilt.
Ég segi ekki fleira.
Langaði til að segja: Þú ert ýtinn.
Eða eitthvað allt annað.
Takk fyrir samstarfið, sagði hún í staðinn.
Við fáum okkur kannski einn öllara bráðum.
Öllara, endurtók fljótmælta konan og skaust úr glerbúrinu á hraða púmunnar.
Moturinn Glæsilegt, sagði Ásgeir og horfði sigrihrósandi á hana.
Hann var auðvitað óbeint að hæla sjálfum sér.
Þakka honum þannig án þess að þakka honum beinlínis sem væri harðbannað.
Trúði því varla enn að nú væri tíminn runninn upp.
Enn höfðu þau ekki skæpað eða einu sinni ræðst við í tölvupósti.
Ásgeir hafði óneitanlega áhuga.
Á yfirborðinu voru engir tveir menn ólíkari.
Siggi var eins og persóna í The Big Bang Theory.
Ekki að blettirnir sæjust mikið fyrir krumpunum.
Siggi hafði aldrei boðið henni út fínna en á Vitabar.
Greddan var enn í örum vexti þegar upp úr slitnaði.
Og þetta virtist vera að þróast í sömu átt með Ásgeir.
Eins gott að vera þá ekki of kuldaleg.
Siggi hafði sagt henni upp fyrir að vera köld.
Síðan hafði hún reynt að gleyma honum.
Siggi hafði verið ofurviðkvæmur.
Hann hafði eitt sinn tárast yfir hungursneyð í Suður- Súdan í fréttunum.
Auðvitað var hann enn á sálinni á henni.
Þess vegna hafði hún ekkert hugsað um hann í tvö ár.
Eðlileg varnarviðbrögð kvenna í sárri sorg.
Við erum bara mannlegar, hugsaði hún um þær Herdísi.
Ætli Herdísi og Friðrik hafi fundist jafn gaman að ríða og okkur?
Djísus, sagði hann.
Ekki ætlarðu að skrifa um það í bókinni?
Þar fór ein sem var yfir sig hrifin af þessum nýja kærasta.
Einum of jafnvel, hefði helst viljað hanga yfir þeim öllum stundum.
Er hann ekki góður í bólinu?
Kemur þér ekki við, hafði hún urrað.
Nema hann fái að tala um hluti stanslaust.
Skyrtur, armbandsúr, skó, spjaldtölvur, skíði, gluggatjöld, parket, bíla, hótelherbergi.
Eftir fjóra mánuði gæti hún skrifað langa lista um hugðarefni hans.
En ég myndi gjarnan vilja vita það.
Ég vil helst vita allt um Herdísi.
Mér finnst óþolandi að hafa aldrei hitt hana.
Kannski hafði Friðrik verið nákvæmlega eins og þeir Siggi.
Þessir fallegu menn voru hugsanlega allir eins.
Nei, auðvitað geturðu ekki vitað það, segir Ásgeir og strýkur henni ástúðlega.
En ég meina, enginn veit svoleiðis um aðra.
Hann lauk ekki setningunni af einskærum tepruskap.
Hún virti hann ekki svars en virti hann rækilega fyrir sér í staðinn.
Jæja, ég er spenntur, segir hann þegar þau hafa farið í sturtu.
Þorir ekki að spyrja, sambandið er of ungt og brothætt.
Hann er kominn í stuttermaskyrtu sem fer honum vel.
Það fer honum vel að vera fáklæddur, hugsar hún.
Það gæti líka sparað honum stórfé, manni með jafn dýran fatasmekk.
Sjálf er hún strax farin að svitna aftur.
En Austin er víst álíka sunnarlega og Marrakesh, hafði Ásgeir sagt henni.
Kannski færu þau næst þangað og sendu Ólöfu póstkort.
Hún svitnar talsvert meira en hann.
Hún bíður ein fyrir utan hótelið.
Það hefði Siggi aldrei gert en raunar Ásgeir ekki heldur á Íslandi.
Hún hefur ekki staðið lengi þegar bíll rennur upp að og flautar snöggt.
Stökk inn í ókunnan bíl í dag, gæti hún tíst á eftir.
Naomi, sagði konan.
Samt hafði hann sent konuna að sækja hana?
Eða hún boðið sig fram?
Ég ákvað að vera með hálsmenið, sagði Naomi.
Þetta gaf Herdís mér þegar ég hitti hana fyrst.
Stundum þarf að beita hann hörðu.
Það er fallegt, sagði hún varlega.
Og passar þér mjög vel.
Nákvæmlega, sagði Naomi.
Mér hefur aldrei þótt jafn vænt um nokkurt skart.
Honum finnst það gamaldags.
Og mér líka.
Af hverju datt henni Laxdæla saga í hug?
Ásgeir hefði kannski getað sagt henni það, hann mundi allt.
Naomi er öruggur bílstjóri.
Enn ein örugg kona sem getur allt.
Það liggur við að hún fyllist afbrýðisemi.
Út af hálsmeninu?
Hvers vegna ertu að skrifa bók um Herdísi?
Hún þegir smástund.
Ég er rithöfundur, segir hún síðan, í fyrsta sinn á ævinni.
Og Herdís er gott efni?
Það getur vel verið.
Hefur þú komið til Íslands?
Nei, því miður, sagði hún.
Þeir eru þannig karlmennirnir í ættinni.
Já, það er hérna í Texas.
Örlög okkar flestra kannski.
En þá var Herdís einmitt þar á ráðstefnu á sama tíma.
Ekkert síður en foreldra hans.
Svo fórum við saman í bíltúr að skoða rúnasteina.
Já, það eru rúnasteinar út um allt í Svíþjóð.
Óvarðir í náttúrunni, í grasinu og grjótinu.
Ég man enn eftir Herdísi sitjandi á steini, ekki þó rúnasteini.
Hún gat verið svo fyndin.
Líklega einmitt af því að hún var svo ströng og virðuleg að sjá.
Svolítið eins og Mary Poppins.
Og síðan hittust þið ekki aftur fyrr en fyrir sex árum?
Nei, en ég skrifaðist á við hana í næstum tuttugu ár.
Bréf og tölvupóst.
Og skiptum yfir í skæp eftir að hún kom í heimsókn.
Hann fór og skoðaði húsið á Hagamelnum þar sem pabbi hans bjó.
Þá var hann aðeins með skutlum.
Þú varst ekki skutla?
Nei, sagði hún og hló.
Dettur þér það í hug?
Þú lítur ágætlega út núna, sagði hún dauðhrædd um að það væri óviðeigandi.
Kenjar tímans, segir Naomi.
Mér var margoft bent á að hann væri í annarri deild.
En þetta hefði reynst vera sjálfsmark.
Sagði hún það?
Já, þetta var brandari auðvitað, sagði hún.
Sennilega sagði hún þetta mín vegna.
Haha, sagði Naomi.
Þú ættir bara að vita.
Við erum komin.
Þetta er ekta amerískt hús.
Með hundi og allt.
Svo að núna verður hann að eiga hund.
Sjálfri er mér alveg sama, finnst alveg nóg að eiga hann.
Hún er fokkíng aðalpersóna í bókinni, hugsar fávísi höfundurinn þegar þær nema staðar.
Marandi í kafi fram að lokakaflanum.
Konan sem fékk silfurhálsmen frá Herdísi.
Hann rétti ekki fram höndina, eins og hann væri snertifælinn.
Með mikið óreiðukennt hár, kringlótt gleraugu og skegg eins og Trotskí.
Austin var víst hipsterahöfuðborg Bandaríkjanna svo að sennilega litu allir prófessorarnir svona út.
En á bak við þetta róttæklingsgervi tók hún eftir dökkum augunum.
Herdís væri ekki kona sem tapaði störukeppni.
Greinilega tekin á hjólreiðaferð því að hann var í slíkum galla.
Frekar strákslegur, þvengmjór, dökkur yfirlitum, opineygur, skegglaus, glaður, sveittur.
Næstum óhugnanlega líkur Sigga.
Ég á erfitt með að sjá fyrir mér bók um Herdísi, sagði hann.
Röddin er ungleg, svolítið hvell en aðlaðandi.
Hvað viltu vita?
Það er ekki létt að tala um fólk sem maður þekkir vel.
Eins og í spjallþætti.
Þar gildir hiklaust reglan: hver manneskja jafngildir einni stuttri en smellinni gamansögu.
Nei, ég veit, sagði hún.
Það er einmitt mín glíma.
Ég hef talað við alla sem þekktu hana en veit samt ekkert.
Stundum ímynda ég mér samt að ég sé hún.
Geng um og þykist vera Herdís.
Haha, sagði hann.
Kannski ertu hún.
Þetta er henni líkt.
Manstu þegar þið hittust fyrst?
Ekki lengur blaðakona en finnst samt mikilvægt að koma sér að efninu.
Já, ég gæti ekki gleymt því.
Í minningunni er það eins og í bíómynd.
Svo heilsaði hún, sú fyrsta í húsinu sem heilsar.
Þú veist kannski að Íslendingar eru ekki gefnir fyrir að heilsa?
Það er eitt það skrítnasta við að búa þar.
Þeir góna en heilsa ekki.
Við sáum hvort annað næstum hvern dag og alltaf horfir hún og heilsar.
Ég á móti.
Og svo kom hún einu sinni til mín með krukku.
Ég bjó í kjallaranum.
Hann kímir: Já, krukku.
Ég get ekki opnað hana, sagði hún.
Mjög afsakandi en það voru látalæti og ég vissi það.
Þau geta verið vandasöm þessi lok, man ég að hún sagði.
Þess vegna þarf krafta til, sagði hún þá.
Heldurðu að ég sé Tarsan, sagði ég.
Það kemur í ljós, sagði hún.
Já, mér leið svolítið eins og Tarsan það augnablik.
Hann sem var einstaklega ólíkur konungi apanna bæði nú og á gömlu hjólamyndinni.
En kannski eru allir karlmenn Tarsan einhverrar konu.
Hún hefur ekki sagt „Me, Jane“ ?
Nei, það var ekki rétta augnablikið, sagði hann og glotti.
Og var það allt?
Þú opnaðir krukku?
Hefðu getað orðið sögulok.
Ég man að ég hikaði smástund og hún líka.
Þá hvarflaði að mér að hana hefði lengi langað til að koma.
Það sagði hún.
Ég var að fá mér kaffi, sagði ég svo.
Má bjóða þér líka?
Mamma kenndi mér þennan.
Mamma er leikkona, sagði hann síðan eins og til skýringar.
Hann starir bara á þær.
Þannig náði hann mér.
Örugglega Herdísi líka.
Já, við vorum aldrei par.
Hélstu það kannski?
Ég var ekki viss, sagði hún eftir smá hik.
Nei, ég bauð henni ekki upp á kaffi út af því.
Ég var ekki að reyna að ná mér í stelpu.
Var bara eitthvað brjál þennan dag.
Hélt jafnvel að hún segði nei en hún sagði já.
Sem var vandræðalegt því að hún var svo fín.
Ég var með drasl út um allt.
Þurfti að taka dót af stólnum svo að hún gæti sest.
Henni virtist skemmt yfir því.
En kaffið var ágætt hjá mér.
Ég sagði henni strax þá að ég ætti kærustu.
Kom því að eins og í framhjáhlaupi.
En raunar vorum við Madison hætt saman.
Hún spurði aldrei eftir þessari ímynduðu kærustu.
En seinna þegar ég byrjaði með Naomi tók hún henni mjög vel.
Enginn hefði getað verið betri, skaut Naomi inn í.
Ég sé svolítið eftir því að hafa verið svona tortrygginn, sagði hann.
En ég er tortrygginn.
Samstöðu sem hún næði kannski aldrei með Ásgeiri.
En hvað með það sem gerðist?
Hvað stendur í Hávamálum?
Maður er manns gaman.
Það er það sem gerðist.
Það er ekki allra að eyða einsemdinni.
En það gat hún.
Hann talar ekki við hvern sem er um Herdísi, bætir Naomi við.
Hann hefði ekki getað gefið okkur betri gjöf.
Hún var mjög alvarleg.
Naomi brosti aldrei þegar hún sagði eitthvað fyndið, eins og þaulæfður uppistandari.
Sjálf gat hún ekki annað en flissað.
Eitthvað smitandi við þessa rútínu.
Hvernig hafði Herdísi gengið að taka þátt í henni, til dæmis í rúnasteinaferðinni?
Varð hún alltaf utanveltu líka í þriggja manna hópum?
En kannski hafði einmitt þessi þriggja manna hópur verið undantekningin.
Einmitt hún, sagði hann.
Það er eitthvað til í því, sagði hún.
Fyrir að hafa verið trygg Herdísi.
Ef einhver verðskuldaði tryggð var það Herdís.
Þú lýsir þér sem tortryggnum, spyr blaðakonan.
Reynir að vera sakleysisleg og ekki eins og blaðakona.
Tekst greinilega illa upp.
Vó, segir hann.
Var það annars ekki Naomi sem sagði að ég væri tortrygginn?
Þið bæði, sagði hún.
Samt bauðstu Herdísi í kaffi.
Hún var líka tortryggin.
En langaði greinilega til að kynnast mér.
Ég veit ekki hvers vegna.
Munurinn er að hún hélt áfram að vera tortryggin.
Hún átti alltaf von á að ég yrði leiður á henni.
Af hverju heldurðu að það hafi verið?
Hún gerði það samt, sagði hann þá.
Við unnum svolítið á þessu.
Ég hef heyrt frá mörgum að Herdís hafi verið mjög örugg.
Nei, ég skil, sagði hann.
Þegar við kynntumst var ég mjög stressaður yfir öllu sem ég gerði.
Það er annað en núna, skaut Naomi inn í.
Hún las hana og hældi mér.
Já, bæði og.
Ef ég færi að gera það þá hætti ég.
Hún stakk alveg upp í mig.
Heldurðu að hún hafi verið að grínast?
Já og nei, sagði hann.
Konan sem vill vera rithöfundur er dolfallin.
Mátuð æ ofan í æ af látinni konu.
Ég hef sjálfur verið lengi í minni vinnu og treysti mér ágætlega.
Maður fer að kunna þetta.
En hún var ekki hrædd við neitt?
Ég myndi ekki segja það.
Herdís talaði lítið um sín verk.
Þannig naut hún sín.
En þegar kom að nánum samskiptum var allt annað uppi á teningnum.
Þá átti hún erfitt með að trúa að hún væri velkomin.
Kannski eitthvað úr bernsku hennar.
Já, sagði hún.
Kannski næ ég saman við hana þar.
Hún vissi ekki af hverju þetta slapp upp úr henni.
Hann brosir og segir ekkert fleira.
Herdís treysti engum til að elska sig.
Trúði ekki á ást annarra.
En nú elskaðir þú hana ekki heldur, sagði hún.
Og hún ekki þig?
Ég mundi nú ekki segja það, sagði hann.
En það kom aldrei til greina að við yrðum par.
Það var bara útilokað.
Henni fannst ég örugglega of ungur og ég hafði sagt þetta með kærustuna.
Sem hún hefur túlkað sem lokaðar dyr.
Ég hef aldrei kynnst manneskju sem var fjær afbrýðisemi, sagði Naomi.
Þú sást menið.
Ég leit á Herdísi sem eina bestu vinkonu mína.
Ég held að sumt fólk sé aldrei elskað nóg, sagði hann.
Kannski var Herdís ein af þeim.
En samt held ég að henni hafi liðið vel með okkur.
Já, sagði konan hans.
Hafði hún verið örugg áðan með Ásgeiri?
Þau þegja öll smástund.
Nei, þau eru það.
En hvers vegna?
En kannski var ég ekki beinlínis hissa heldur.
Af hverju Alex?
Okkur hefði fundist vandræðalegt að erfa hana, sagði Naomi.
Það hefði verið einum of.
Sem er raunar svolítið fráleitt.
Ekki er ég viss um að hann hafi gott af því.
Hann er ungur.
En hann er samt ekkert vitlaus, hann Alex.
Við höfum verið frekar strangir uppalendur.
Hann er ekki sami hrokagikkurinn og sum börn sem maður rekst á.
Alex sýndi okkur bréfið, segir Naomi sallaróleg.
Hana langaði til þess, segir hún.
Af hverju heldurðu að hún hafi látið nægja að segja þetta?
Það er dæmigert fyrir hana, sagði Naomi.
En af hverju langaði hana til þess?
Ég held að Herdísi hefði líkað það vel.
Já, ég meina.
Við Herdís ræddum það stundum.
Kannski skiljum við öll hvernig henni leið.
Að vera hafnað.
Öllum er stundum hafnað.
Þú ert hérna með félaga þínum?
Komið þið ekki í mat á morgun?
Hann lítur á Naomi sem kinkar aftur kolli.
Já, hann er að hugsa um að koma hingað í doktorsnám, sagði hún.
Sótti um í níu skólum.
Aðeins þeim bestu.
Hann er góðu vanur.
Þó að við ættum ekki í kynferðislegu sambandi.
Kynlíf er ekki allt, bætir hann við og starir á hana.
Hvaða áhrif ætli þetta hafi á stúdenta hans?
Fólk þarf líka að tala saman, sagði hann.
Um eitthvað annað en skyrtur og armbandsúr?
þakka fyrir eða líklega var það áfengið.
Kannski merkir það: hann keyrir en hún ræður.
Sem betur fer kann Ásgeir að láta sem ekkert sé.
Já, hann er kærastinn minn, sagði hún brosandi við hann.
Hættu að afklæða hann með augunum!
Á þetta að vera hól?
Öðrum þræði, hvíslar hann.
Einn af þeim skárri.
Hvað varð um Kyle?
Ekki spyrja, hvíslar hann.
Þau höfðu hringt í ömmu áðan úr tölvu Ásgeirs.
Hvað var klukkan annars á Íslandi?
Ellefu að morgni?
Er hann ekki hjá þér?
Það þarf að selja Íslenskri erfðagreiningu þessa tölvu, hugsar hún.
Kári hlýtur að borga stórfé fyrir öll þessi lífsýni.
Já, skemmtileg tilviljun, sagði hæðni höfundurinn.
Við hittum hann líka í Kringlunni rétt fyrir jól.
Þú þarft ekki að vera svona hæðin lengur, sagði amma.
Auðvitað, sagði amma ljúf sem lamb.
En amma þín gamla er nú ekki hver sem er.
Ég sem hef vakað yfir velferð þinni síðan þú varst barn.
Nú er spurningin hvort ég verði langamma bráðum.
Ekki fyrir okkar tilverknað, sagði hún snöggt.
Það eru nú aðeins fjórir mánuðir síðan við fórum að deita.
Deita, fussar amma.
Hvernig geturðu skrifað bók ef þú kannt ekki íslensku?
Hún lætur þó ekki slá sig út af laginu lengi.
Ekki komið eggjahljóð?
Hún er bara eins og hún er, bætti hann við.
Veitingastaðurinn er í næstu sýslu og það þarf að taka með sér áfengi.
Upphaflega búgarður, enn rekinn af sömu fjölskyldu.
Annar hver maður í kúrekafötum.
Hann á svona föt, segir Naomi afsakandi.
Spora og allt.
Þetta er einhver kaldhæðni.
Hún tekur mynd af honum og tístir: umkringd af kúrekum.
Ásgeir er yfir sig hrifinn af öllu kjötinu.
Ég verð mánuði að jafna mig eftir harðlífið, hugsar hún.
Við lærðum að borða hægt í Evrópu, sagði Naomi.
Það er ekki lenskan hér.
Af tillitssemi við eigendurna svo að þeir geti selt meira.
Hann er alltaf búinn löngu á undan okkur Alex.
Ég hafði aldrei kynnst manni sem át jafn mikið sælgæti.
Ætlarðu að setja þetta í bókina?
Bókin ógnar, hugsar hún.
Engum jafn mikið og þeim.
Kannski verður þetta allt í bókinni, segir hún blíðlega.
Allt um salernin hérna og ykkur öll.
Ekki Kyle, segir Alex án hljóða, eins og gamanþáttapersóna.
Foreldrar hans þykjast ekki sjá neitt.
Pabbi og mamma ferðuðust víst mikið þegar þau voru ung, segir Alex síðan.
Almennt ekki til stórræðanna og allra síst tengdapabbi minn.
Þess vegna er hann svolítið eins og blanda af Gandhi og Mussolini.
Þessi auðmýkt var mest á yfirborðinu.
Hann var harðsnúinn stjórnmálamaður.
Fólk í stjórnmálum er aldrei auðmjúkt.
Komið við í öllum heimsálfunum nema Suðurskautslandinu.
Hún vildi aldrei fara neitt.
Þau vissu greinilega ekki um töskuna í anddyrinu.
Ætti hún að segja þeim það?
Tölvurnar gerðu það kannski óþarft, segir Naomi.
Við vorum í stöðugu sambandi.
Já, sagði Naomi.
Ekki séns, sagði Alex með svínarif í munninum.
Ég hef ekki fengið að sjá þá.
Þau sýna hvort öðru ekki póstana til hins.
Þú færð þá aldrei.
Heldurðu að Herdís myndi vilja að þú skrifaðir bók um hana?
Svona ef þú ert alveg heiðarleg.
Nei, sagði hún eftir smástund.
Leitin að konunni á bak við æviágripið í Alþingismannatalinu.
Svona eins og Julie og Julia?
Meinarðu um mig þá?
Ég gæti breytt nöfnunum, segir hún fljótmælt.
Ég skil að þið viljið ekki sýna mér bréfin, segir hún.
En getið þið sagt mér hvað hún sagði?
Til dæmis um Snorra?
En ég man samt ekki hvað þau heita.
Það var einn sonur sem henni líkaði best við.
Hann var hérna í Bandaríkjunum þegar ég var á Íslandi.
Ekki að hennar frumkvæði.
Henni líkaði ekki of vel við Bandaríkin þegar við hittumst fyrst.
Var á móti hernum.
Af því hún var á móti hernum?
Talaði hún annars ekki vel um börnin?
Ekkert illa, sagði hann.
En ég fékk ekki á tilfinninguna að þau væru náin.
Tala þau illa um hana?
Ekki sá yngsti.
En ég held að þau séu svekkt.
Þá hefði hún ekki unnið neinn varanlegan skaða.
Kannski verður það samt niðurstaðan að lokum, segir hún hugsi.
Hatar maður annars fólk sem er dáið?
Já, sagði Naomi eftir smástund.
Hiklaust, sagði hún sjálf og varð hugsað til Guðnýjar.
En arfurinn, segir Ásgeir sem getur ekki lengur setið á sér.
Sá yrði skammaður á eftir.
Já, það er stóra spurningin.
Af hverju arfleiddi hún þig af stærri hlut í fyrirtækinu en börnin fengu?
Það er þín spurning, Ásgeir, sagði hún og hló til að sýna gremjuleysið.
Það er langt síðan það hætti að vera mín spurning.
En samt, segir Ásgeir ýtinn og leyfir henni ekki að segja meira.
Ég er ekki móðgaður, segir Alex leiftursnöggt.
Ja, af hverju?
Voruð þið kannski hennar eiginlega fjölskylda?
Þögn í hálfa mínútu.
Hvað er fjölskylda?
Fjölskyldan er hornsteinn samfélagsins, hugsaði hún og kímdi að slagorðinu.
Ef til vill voru það þau sem héldu að allir lifðu svipuðu fjölskyldulífi.
Þetta er annars góð spurning, sagði Naomi.
En þú getur varla ætlast til að við svörum með já eða nei.
Er hann ekki orðinn svolítið frekur á orðið?
Í ljósi þess að Herdís er hennar bók.
Það er þessi skyndilega hrifning af Bandaríkjunum sem hún hafði alltaf hatað.
Og fjölskylda sem henni fellur betur við en sína eigin.
Kannski voruð þið bara betri við hana en börnin hennar.
Er þetta þrennt?
Hún var á móti þessum her.
Ekki tók ég því persónulega.
Hvort sem Herdísi langaði til eða ekki var hún orðin ein af þeim.
Erfðaskráin er þá eins og ástarbréf.
Já, sagði hún og vissi ekki hvort brosið fæli gremjuna.
Það hefur raunar öllum dottið þetta í hug, Ásgeir.
Þessi skýring hefur blasað við frá upphafi.
Hún bað mig afsökunar í dulmálsbréfinu, sagði Alex.
Hún var ekkert hrifin af peningum.
En af hverju þá þig?
Þarf ég þessa aggressjón frá þér núna, Ásgeir?
Ef hann ætlar að halda þessu áfram er spurning hvað þetta samband endist.
Sem betur fer þarf hann á salernið.
Aldrei of seint Það er allur þessi bjór, segir hún afsakandi.
Hann er ekki vanur að þamba svona.
Gott að þið komuð þá ekki í ágúst, sagði Naomi.
Nei, þetta eru býsna góðir Perry Mason taktar.
Pabbi hans er lögfræðingur, sagði skömmustulega kærastan eins og til skýringar.
Og hvort er hann líkari Friðrik eða Snorra?
Þau ganga hreint til verks, hugsar hún.
Friðrik, sagði hún en eftir smástund leiðréttir hún sig: Snorra.
Friðrik af því að hann er myndarlegur, segir Naomi.
Snorri af því að hann elskar þig meira en þú hann.
Já, segir hún.
Blasir þetta allt við?
Já, segir Naomi.
Ásgeir er mjög góður strákur, sagði hún.
Kannski besti kærasti sem ég hef átt.
Þótt þið haldið það bæði.
Henni brá aðeins.
Var þetta ekki svolítið óviðeigandi?
Samt var þetta næstum það fallegasta sem nokkur hafði sagt við hana.
Það fer í taugarnar á mér.
En kannski finnur ævisagnaritarinn aldrei neitt slíkt.
Bara tré sem teygir anga sína út um allt.
En hvað heldur þú?
Ég ætlaði að segja það áðan, sagði hún.
Ég komst bara ekki að.
En á ég segja ykkur mína skýringu?
Ég hef ekki nefnt hana við Ásgeir.
Þau svara engu en horfa á hana.
Ég held að það sé faðmlagið, segir hún.
Þegar Alex gekk að henni og faðmaði hana þegar hún fór héðan.
Hún hefur munað eftir því þegar hún gerði þessa erfðaskrá.
Vó, sagði Alex eftir smástund.
Nú ætla ég að faðma allt ríkt fólk sem ég hitti.
Nema kannski Trump.
En það var raunar eftir tveggja ára kynni.
Ég held að það hafi samt komið henni á óvart.
Bókina sem hún er að skrifa.
Þú ert alin upp af ömmu þinni, sagði Naomi.
Hvernig er hún?
Er hún lík Herdísi?
Nei, alls ekki, segir hún.
Amma er drykkjusjúklingur.
Hún vann alltaf hjá skattinum.
Ég held að hún hafi aldrei verið í félagi eða stjórnmálaflokki.
Sagði hún þér það?
Já, sagði hann.
Ekki að ég sé að gefa í skyn að þú gerir það.
En kannski var hún tortryggin þess vegna.
Er það þess vegna sem þú ert sjálfur tortrygginn?
Fólk á von á að allt endurtaki sig.
Enda er endurtekning ríkur hluti af lífinu.
Þannig að þeir sem hafa verið sviknir eiga von á meiri svikum.
Aðeins af því sem gerðist seinast.
Þannig stjórnar reynslan okkur.
Ásgeir opnar munninn en lokar honum aftur.
Hefur Ásgeir nokkurn tímann týnt farangrinum?
Þó að hann hefði eflaust bara gaman af því að leysa þann vanda.
Hún sá hann fyrir sér vefja fjandsamlegu konunum í farangurskvörtunardeildinni um fingur sér.
Jafnvel Herdísi tókst það ekki.
Lífi sem ekki snerist um fjölskylduna.
En hún hefur ef til vill séð eftir því, segir hún þá.
Við höfðum engar væntingar.
, segir hún hikandi.
Eitt langar mig að spyrja um.
Talar hún um hann í bréfunum?
Aldrei við mig, sagði Naomi.
En hún spurði alltaf mikið um Alex.
En þú saknar hans, sagði ég þá eins og bjáni.
Hún svaraði því engu.
Ég vissi að hún átti systkini, sagði hann.
Hún sagði einu sinni að það væru örlög flestra systkina að sundrast.
Yfir því ætti enginn að hafa neitt samviskubit og hún hefði það ekki.
Það er kannski eitthvað til að velta fyrir sér.
En það er ekkert um þetta í okkar tölvupóstum, bætir hann við.
Þeir fjalla um allt aðra hluti.
Herdís treysti honum, hugsaði hún.
Jafnvel gagnrýninn höfundur treystir einhverju.
Elskaði hann jafnvel.
þá varð aldrei neitt úr.
Þannig að réttsýni hennar reyndist í þessu tilviki á kostnað hamingjunnar.
Í staðinn giftist hún öðrum manni en verður vinur konunnar hans og barnsins.
Þannig að arfurinn er ekki aðeins arfur heldur yfirlýsing: ég elskaði hann.
Þetta er nákvæmlega það sem þú sagðir fyrst, hugsar hún.
Til hvers sendirðu mig þá í þessa ferð?
Þú ættir að skrifa ástarsögur, sagði hún.
Ég kann ekki að vera svona rómantísk og er ekki að skrifa ástarsögu.
Hef engan áhuga á þessu reikningsdæmi sem þú þykist hafa leyst.
Tókst henni að lifa lífinu sem henni fannst rétt og verðugt?
Fannst henni þetta hafa tekist?
Og svo langar mig líka að vita hvernig hún var.
Hvernig var að vera hún frá degi til dags.
Hvernig leið henni innan um annað fólk?
Þetta er allt miklu forvitnilegra en hvernig hún ráðstafaði þessum peningum.
Þú getur ekki meint það, sagði Ásgeir.
Þeim var ég verst sem ég unni mest.
Af hverju elskaði hún hann þá?
Ekki gleyma því.
Það er miklu forvitnilegri spurning.
Það er nú ekki erfitt að sjá, sagði gáfaði drengurinn.
Þú varst nett heilluð líka.
Giftist yngri útgáfu af henni.
Ja, ekki í útliti, sagði hún.
Ég er ekki að segja að þetta sé ekki áhugavert.
Nei, en það mál er líka leyst, sagði hann sjálfbirgingslega.
Hún elskaði hann.
Og ef til vill var það gagnkvæmt.
Kannski vissu þau það ekki alveg, sagði hún.
Veit maður alltaf hvort maður elskar einhvern?
Áttu við að þú vitir ekki hvort þú elskir mig?
Kommon, segir hún.
Þú ert ekki Díana prinsessa, er það?
Þarft ekki að móðgast yfir því að ég viti ekki hvað ást er.
Okkur kemur vel saman.
Við höfum ákveðna þörf hvort fyrir annað.
En hvað er að elska?
Elska ég þig?
Elska ég ömmu þó að hún sé óþolandi?
Elskaði Herdís börnin sín?
Allt þetta fólk á sama hátt?
Hvern elskar maður?
Stundum rennur það ekki upp fyrir manni fyrr en manneskjan er horfin.
Þú ert að stríða mér, sagði hann.
Maður á aldrei að beina áhuga kærustunnar að dánum kjarnakonum, það hefnir sín.
Ég var ekki kærasta þín þá, sagði hún.
Ekki fyrr en þú varst hættur að vera yfirmaður minn.
Það hefði aldrei komið til greina eins og þú ættir að vita.
Skilur hann ekki að ég er uppgefin?
Búin að tala við alla.
Veit varla hvað ég veit.
En núna er ég ekki lengur yfirmaður þinn.
Þú þarft ekki heldur að taka allar sömu ákvarðanir og Herdís.
Kannski sýnir þú henni meiri virðingu með því að fara þína eigin leið.
Þú getur leitað hamingjunnar.
Við getum lifað lífinu.
Er ekki kominn háttatími?
Ætti hún eftir að nota þennan kjól aftur?
Herdís og Snorri áttuðu sig á einhverju sem við skiljum ekki.
Ef við finnum hamingjuna saman verður það fyrir slysni.
Leifar af eftirsjá Einn bjartasti dagur ársins, árla morguns.
Það er langt síðan hún komst á ósýnilega aldurinn.
Gamlar konur eru ömmur.
Enginn sér á þeim að þær hafi verið yfirlæknir eða prófessor eða alþingismaður.
Hún er með risavaxna tösku.
Býr á Suðurlandsundirlendinu, hugsar hún.
Á leið heim.
Vön strætóferðum, það sést á henni.
Hún hafði strax ákveðið að leyfa hinni að verða fyrst inn í vagninn.
Rauðbirkna konan var auðveldari enda íslensk.
Hún væri góður starfskraftur, sennilega sérstaklega í neyð.
Ekki þjökuð af of miklu ímyndunarafli.
Ungi maðurinn var mjósleginn og bar engan tuddaskap með sér.
Það gætu verið góð tíðindi fyrir stúlkuna.
Ekki aumingi heldur.
En hann gæti verið fjöllyndur.
Tryggð var ekki auðvelt að greina við fyrstu sýn.
Íslensk kona fædd á stríðsárunum er þaulvön tuddum.
Í hópinn hefur bæst ungur maður, dökkur á húð, svarthærður, með fagran augnsvip.
Sennilega tuttugu og tveggja ára eða þar um bil.
Þess vegna gæti hann verið enn eldri.
Þeir eru greinilega báðir á leið í rútuna, hvor með sinn bakpoka.
Varla á leið í útilegu, frekar á heimleið eða í vinnu.
Faðir og sonur sem eru ekkert líkir?
Nú eru aðeins fimm mínútur til stefnu.
Grannur og næstum kvenlegur.
Pólverji, Lithái, ekki auðvelt að segja.
Hún mun ávarpa hann á íslensku ef þörf krefur.
Henni liggur ekkert á.
Móðir með dreng sem einu sinni hefði verið kallaður mongólíti.
Hann er feitlaginn með gleraugu, hægur og stilltur.
Hún brosir stuttlega til hans en hann horfir sviplaus á hana á móti.
Mamman treystir honum greinilega ekki fyrir farangrinum eða neinu öðru.
Röðin gengur hægt.
Næstir eru maðurinn með húfuna og fallegi dökki drengurinn.
Þeir eru sallarólegir en fljótir að koma sér inn.
Hún brosir til hennar, nógu lengi til að létta áhyggjunum af henni.
Honum leiðist bara smávegis, engin ósköp.
Hinum megin er landsbyggðarkonan, búin að draga upp Fréttablaðið.
Nokkrum sætum aftar sitja mennirnir tveir makindalega.
Frekar snöggt en alls ekki eins og feðgar.
Hann er sennilega á sextugsaldri og drengurinn næstum fyrirsætufallegi er rúmlega tvítugur.
Hvað sér hann við hinn manninn?
Hún er brosandi þegar hún sest.
Horfir smástund á tóma sætið við hlið sér, eins og landkönnuður.
Hvað er í þessa tóma sæti?
Allt sem við viljum?
Eða einmitt hitt sem ásækir okkur?
Áhorfandi fremur en þátttakandi?
Hún sem alltaf hefur tekið þátt.
Í öllu nema eigin lífi.
Hún er vinstra megin.
Hins vegar reynir hann að hefja samræður við unga manninn fyrir framan.
Sá tekur honum ljúfmannlega en virðist þó lítið gefinn fyrir spjall.
Of margir sorgmæddir drengir að þvælast í kollinum á henni.
Nú var hún hálfnuð með hana.
Hálfgert huldufólk sem fáir sjá.
Hún finnur sorgmædd augu drengsins á sér.
Á ég að tala við hann?
Ferðin er of stutt og það sem við tekur of erfitt.
Hún þarf að eiga einhverja orku eftir handa Markúsi ef þau sjást.
Þó að hún viti ósköp vel að það verði ekki.
Hún gerir sér engar grillur.
Einungis vegna þess að hún vill það.
Hún og drengurinn stigu bæði úr vagninum í einu.
Vonandi einhverrar góðviljaðrar konu.
Hún gengur hægt af stað áleiðis að hælinu.
Yfirlýsingar um engar kvartanir voru yfirleitt drifnar áfram af lítt niðurbældri sjálfsvorkunn.
Frekar óyndislegt orð, kvörtun.
Brosir aðeins snöggt og lætur hana fá myndina af systkinunum þremur skellihlæjandi.
Kannaðu hvort hann vill þessa.
Hjúkrunarforstjórinn heitir því viðeigandi nafni Karítas.
Þær hafa oft rekist hvor á aðra á spítölum seinustu áratugina.
Alls ekki erindisleysu, sagði hún létt í bragði.
Ég á ekkert heima lengur í mannmergðinni í bænum.
Ég kom, það er fyrir mestu.
Hvort ég sá eða sigraði er aukaatriði.
Ég get síðan sótt myndina ef hann vill hana alls ekki.
Viltu ekki koma í mat?
Ég get svo keyrt þig í vagninn.
Það er fallega hugsað, segir hún.
Ég hef heyrt að maturinn hér sé einstakur.
Ekkert nema fiskur og grænmeti, segir Karítas stolt.
Við erum nýbúin að fá nýjan kokk sem er yndislegur.
Kærar þakkir, segir Herdís stuttlega.
Ætli ég sjái Markús í matsalnum?
Nei, segir hún.
Hann hefur ekki sést þar í mánuð.
Það er ólund í honum þessar vikur.
Sautjánda júní vill hann örugglega ekki hitta neinn.
Stórhátíðir eru honum þyrnir í augum eins og þú eflaust veist.
Já, sagði hún, mundi ekki hvort hún vissi það.
Á borðum eru fánar.
Tíma þegar hún var ung og heimurinn líflegri og spennuþrungnari.
Þær setjast einar og hún segir Karítas frá strætóferðinni.
Lýsir öllum farþegum.
Ertu viss um að þeir hafi verið að kyssast?
Ég horfi lítið á rómantískar myndir, sagði hún.
En já, ég er viss.
Kannski var eldri maðurinn yngri en þú hélst, sagði Karítas.
Voru þeir örugglega íslenskir?
Jahérna hér, sagði Karítas.
Ástin spyr greinilega ekki um aldur, segir hún núna upphátt.
En heimurinn gerir það, hugsa þær báðar.
Það er alltaf rigning í þessum bæ.
Nema einmitt í dag.
Skýin eru falleg.
Þar var ekkert lífsmark að sjá.
Ég sé hann aldrei aftur, hugsaði hún hryggðarlaust.
Þannig er lífið.
Hún þarf ekki ást hans.
Hún er svo löngu horfin að enginn söknuður er eftir.
Ekkert nema illgreinanlegar leifar af eftirsjá.
Þau voru svo glöð á myndinni.
Falleg í skörpum andstæðum þess svarta og þess hvíta.
Yfir þeim heiðríkja og hamingja sem hún man ekkert eftir.
Ekkert við myndina bendir til að systkinin hætti síðar að talast við.
Hamingjan er hverful, hugsar hún.
En líklega er hún aðeins til í fortíðinni.
Er hún þá aðeins ímyndun?
Heimferðin er alltaf antíklímax.
Ferðin út er spennandi og eftirminnileg en aldrei man maður neitt frá heimferðinni.
Nokkurn veginn eins og lífið sjálft.
Ármann Jakobsson FRÉTTIR FRÁ MÍNU LANDI Óspakmæli og örsögur Ekki fyrir iðnaðarfélagsforstjóra, höfundur.
Því ég bý í mínu eigin landi.
En dag einn tók ég eftir að ég segi alltaf þeir.
Á öðru virkar heiti kraninn ekki.
Á hinu er ekkert til að þurrka sér um hendurnar.
Æ nei Allir hlæja að Hitler.
Hann lemur hundinn sinn.
Hann hefur engan húmor.
Sá sem þekkir heitar tilfinningar vill ekki volgar.
Kraninn Það er risastór krani á himninum mínum sem spillir hreinleika hans.
Mér var nær að slá eign minni á himininn.
Andað léttara Einhugur er í Landssambandi Framsóknarkvenna um framboð Íslands til öryggisráðsins.
Liðlega þrítugi maðurinn Tilvistin lagðist nú á hann með vaxandi þunga.
Hún hvarf rétt fyrir jólapróf.
En þegar að er gáð hefur enginn hringt.
Þetta gerist einkum þegar beðið er eftir mikilvægum símtölum.
Fljótur að borða Ég er alræmdur fyrir að vera fljótur með matinn minn.
Hún var fljótust að borða í sinni fjölskyldu.
Ég hef áhyggjur af framtíðinni.
Ég get bæði verið smámæltur og skrækróma.
Ég gat sagt þkúmaþkot jafn vel og hver annar.
In a hole in the ground.
Grænhærði strákurinn var líklega með kvef.
Skraut Gamalt jólaskraut er þrungið táknrænni merkingu.
Nýtt jólaskraut er hins vegar aðeins skran og það vita allir.
Mister Brightside Sumir segja að jólin séu búin.
Ég segi að þorrinn nálgist.
Þá fær maður sektarkennd.
Janúarraunir Stundum hlakkar maður til að lesa bók.
Svindl Jötnar eru sagðir stórir.
En samt eru jötunuxar minni en uxar.
Þar var notalegt en dauflegt þar sem stúdentar töluðu ekki við gesti.
Félagskapurinn í matartímum voru því aðrir fræðimenn.
Þar hitti ég herra Bold.
Herra Bold sýndi mér greinar eftir sig.
Við heilsuðumst en ræddumst ekkert við enda báðir að flýta okkur.
Þetta var líklega rétt fyrir jól.
Þar kom að því Ég er kominn í jólaskap.
Ég var steinhissa því að það var ekkert á stundaskránni sem hét átthagafræði.
Síðan beið ég spenntur lengi vel en það kom aldrei nein átthagafræði.
Oft síðan hef ég velt fyrir mér hvað ég hefði lært.
Dularfulla frænkan Afi átti fjögur systkini.
Ein systir afa gaf út ævisögu sína.
Hét Margrét Þórhildur, eins og drottningin.
Meira var ekki sagt um hana í þessari bók.
Löngu seinna var ég einn í heimsókn hjá afa, þegar pabbi var dáinn.
Já, sagði hann.
Síðan sagði hann ekki meir.
Við nefndum þessa frænku aldrei aftur.
Svart er litur dauðans.
Sófastríðið Það hófst þegar einhver í blokkinni setti sófa á ganginn við útidyrnar.
Hann stóð þar um hríð.
Svo setti annar miða á sófann og spurði hvort hann mætti hirða hann.
Næst fréttist af sófanum úti á stétt.
Dag einn var sófinn horfinn og miðarnir með.
Gangurinn var friðsæll.
Eins og þar hefði aldrei geisað stríð.
Öskudagur Ég held að starfsfélagar mínir séu allir í skrípabúningum í dag.
En er ekki alveg viss.
Hún bráðnar aldrei, ekki einu sinni í hlýnun jarðar.
Fyrrverandi æðstitemplar Í dag sá ég gamalt templarablað frá Siglufirði.
Það minnti mig á að pabbi var eitt sinn fyrrverandi æðstitemplar barnastúkunnar þar.
Nú halda lesendur að ég hafi mismælt mig en það er rangt.
Hann var fyrrverandi æðstitemplar en aldrei æðstitemplar.
Þegar stúkan var stofnuð var enginn fyrrverandi æðstitemplar eins og gefur auga leið.
Samt var gert ráð fyrir að fyrrverandi æðstitemplar sinnti ýmsum mikilvægum skyldum.
Næsta stríð Helstu dólgar Bushstjórnarinnar eru farnir að kalla Íransstjórn „regime“.
Allir vita hvað það þýðir.
Aldrei mótmæla óðum manni Það fyrsta sem sálfræðingabörn læra.
Skrúfan Nýlega fann ég stóra skrúfu í stofunni heima hjá mér.
Síðan hef ég verið að velta því fyrir mér hvaðan hún hafi komið.
Stuð í Reykjavíkur Akademíunni Hér æpa menn í kaffitímum.
Umræðuefnið: dönskukennsla í grunnskólum.
Áhugamál fegurðardísa Getur virkilega talist til áhugamála að fara út að skokka?
Ég er að hugsa um að fá mér hjólastól til að undirstrika þetta.
Júgóvisjón Mér finnst söngvakeppnin margfalt skemmtilegri eftir að Austur- Evrópa bættist við.
Austur- Evrópumenn eru eins og álfarnir forðum: eins og við, bara miklu ævintýralegri.
Góðir foreldrar eru algjört pein.
Miðaldra Í strætisvagninum voru þrenn ensk hjón, plús tvö börn.
Hjónin öll um fimmtugt.
Engin leið að sjá hver var giftur hverjum.
Dyrgjur Illu heilli fara litlar sögur af kvenkyns dvergum.
Eigi víkja Jón Sigurðsson horfir alltaf á alþingishúsið eins og hann sé bálreiður.
Glerbrot Í nótt dreymdi mig að mörg glerbrot stungust í mig.
Ég hef ráðið drauminn þannig að hann boði ekkert gott.
Árni Einu sinni var ég í bekk með strák sem hét Árni.
Hann var stundum kallaður Pési gúrka.
Ég er búinn að gleyma af hverju.
Og eins og sést hef ég numið þetta af honum.
Blíðan veit ekki á gott
Það er nú blessuð blíðan í dag.
Já, það er vegna kolareyks frá Póllandi.
Ég skynja þetta sem hótun.
Húsið er ansi hátt og ekki leist mér á blikuna.
En varð rórra þegar ég mundi að maðurinn hét Ófeigur.
Tryggir hundar deyja alltaf.
Því höfundarnir vita að heimurinn er ekki réttlátur.
Rónar og geitungar Í dag varð skyndilega sólríkt og heitt um hádegisbil.
Enda voru bæði rónar og geitungar á stoppustöðinni minni.
Rónarnir voru óvenju hressir en geitungarnir hálfslappir.
Þrátt fyrir allt eru menn sennilega harðari af sér en flugur.
Sumum þykir þetta ókarlmannlegt.
Líklega á þeirri forsendu að karlmenn séu hið upprétta kyn.
Frelsi einstaklingsins Hefst þegar hann byrjar að skríða.
Að minnsta kosti lítur hann þannig á málið sjálfur.
Bernskuminning Í gamla daga gátu Múlasýslur skapað hugrenningartengsl við Feitimúla.
Sumargleðin sjálf lítur út eins og titilhlutverkið í The Mummy Returns.
Ég fann fimmþúsundkall.
Lít ég á það sem verðlaun fyrir dugnaðinn.
Þenslan Dynur loftpressunnar venst illa.
Damókles Lífshættan hefur góð áhrif á lífsgleðina.
Íraksstríðið var mjög erfitt Segir í Mogganum.
Til að hvetja það til dáða.
Ég spurði hann hvort hann væri Rússi en þá var hann semsagt Litái.
Þuldi hann upp tölur því til staðfestingar.
Hann sagði mér ekki að hér væri einmanalegt.
Svo spurði hann mig hvað ég gerði og ég sagði honum það.
Og leitaði lengi lengi að orði áður en hann bætti við: smart.
Og klykkti út með setningu á golrússnesku sem ég skildi ekki.
Mér hefur sjaldan fundist ég vera minna smart.
Hefur þessi tilraun ekki staðið alveg nógu lengi?
Hún var sýnd í Nýjabíói í Lækjargötu.
Farið með fleipur Alphaville voru víst aldrei neitt vinsælir í Japan.
En líklega hafði hann engar tennur.
Stúlkan í skýlinu Hún stendur í strætóskýlinu og bíður, hugsi á svip.
Eitt sinn voru karl og kerling í koti.
Þau áttu þrjú börn.
Þau tvö eldri urðu aðilar vinnumarkaðarins og misstu öll skynfæri.
En yngstabarnið gerðist myndlistarnemi og hefur síðan staðið í stanslausu eipi.
Það hefur gert nokkrar stuttmyndir þar sem það hleypur um berrassað í náttúrunni.
Þar að auki er það í popphljómsveit sem er skilgreind sem myndlist.
Yngstabarnið er mjög sjarmerandi en samt má ekki vanmeta það.
Kannski er þung undiralda í tilvist þess.
Það væri vitaskuld eitt hroðalegt antíklímax.
Þannig að í gær klippti ég mig.
En ef þú veist af góðum súdókuheftum, máttu senda mér þau í pósti.
Síðan fór hún aftur inn í turninn og prinsinn sá hana aldrei aftur.
Ekki heimilislaus Sumir segja að dauðinn sé heimilislaus.
Mig grunar að hann eigi kannski mörg heimili.
Og eitt þeirra sé í myndaalbúminu mínu.
Enda er ég ragur við að opna það.
Jólaguðspjallið Auðvitað langaði Jósef og Maríu ekkert að búa um barnið í jötu.
Hann var dulbúinn sem maður í andlegu jafnvægi.
Bíræfni maðurinn Hann gengur iðulega yfir á rauðu ljósi andspænis lögreglustöðinni.
Þjóðarstolt Geir Haarde fékk að hringja bjöllu í bandarísku kauphöllinni í gær.
Vinnufælni maðurinn Hann er alls ekki latur heldur þvert á móti lúsiðinn.
Þess vegna fælist hann vinnu, hún verður alltaf svo mikið vesen.
En svo hataði kötturinn hann líka.
Þær voru harðgerðar en þurftu samt daglega umsjá hennar.
Síðan hefur konan sinnt þessum rósum og aldrei litið upp úr rósabeðinu.
Ég er ekki eins og hinir Verst að hinir eru svo fjári mismunandi.
Núna kunna allir að telja upp að níu.
Hætta á ókyrrð Morgunblaðið telur „hættu á ókyrrð“ í Túrkmenistan.
Fram kemur í fréttinni að í hugtakinu „ókyrrð“ felist meðal annars starfsemi stjórnarandstöðuflokka.
Málæði Ég þoli ekki allt þetta málæði.
Sagði litli fasistinn.
Eiginmaður: Mitt fólk hefur alltaf verið í þjóðkirkjunni.
Sá hafði farið á hausinn og orðið fyrir margvíslegri ógæfu.
Þótti það leiða í ljós takmarkanir bandaríska réttarkerfisins.
Bolludagur Hjá ríkustu þjóðum heimsins eru allir dagar bolludagar.
Hann þurfti að ákveða allt sjálfur.
Allt sem gerðist var honum að kenna.
Svefngenglar Það er ekki þakklátt starf að vekja svefngengla til lífsins, hugsaði andófsmaðurinn.
Bommertuhræðslan varð þó brátt ansi lamandi.
Ég leggst afar sjaldan í bað.
Enn sjaldnar sest ég undir tré.
Enda uppgötva ég aldrei neitt.
Mig grunar að í þeim búi aldurhnignar fegurðardrottningar.
Djúpt sokkinn Siðspillti maðurinn var djúpt sokkinn.
Já, þetta var svolítið óvenjulegt, sagði formaður bæjarráðs.
Sem betur fer er persónuleikinn alveg sá sami.
Sami dugnaðurinn og framfarahugurinn.
Eins og hann hefur alltaf gert svo vel.
Í bæjarstjóranum heyrðist ekkert nema murr.
Honum fannst greinilega gott að búa þar.
Ógæfumaðurinn Það vissi enginn að hann væri til nema tveir aðrir ógæfumenn.
Og þeim fannst hann leiðinlegur.
Sumir eru Lína langsokkur.
Sumir eru Tommi og Anna.
Ég er stundum Lína en oftast hin.
Bíómyndakennarar kunna ekki á klukku Bíómyndakennarar eru mjög óskipulagðir, einkum bókmenntakennarar.
Siggi Aldrei hef ég hitt tófu sem segir aggagagg.
Tolstoj Engir tveir ísskápar eru háværir á nákvæmlega sama hátt.
Líklega hef ég séð of margar stríðsmyndir.
Ankíses Erum við ekki öll með eitthvað á bakinu?
Hvernig veit ég í hvernig nærbuxum hann var?
Og auðvitað er sóun að eiga Björn Borg nærbuxur ef enginn sér þær.
Títan Skrýtið að kalla ferðatöskur eftir geðvondum risum sem gleyptu börnin sín.
En í raun eru tilfinningarnar allar mín megin.
Með augun lukt heyri ég þau nálgast af lítt dulinni gætni.
Hvað veit ég?
Ég kann ekki tungu nautgripa þó að ég sýnist vera af því kyni.
Vanmáttur þeirra er dægrastytting mín í skammdegissortanum.
Kýr eru lítill félagsskapur fyrir elstu og vitrustu veruna í Álftafirði.
Dungaður nautamaður hefur tekið eftir þessu: Glæsir er alltaf einn, hefur hann sagt.
Hann skeytir engu um hin nautin í fjósinu.
Það er eins og hann sé af annarri tegund.
Stundum eru nautamenn óhugnanlega skynugir.
Ég er sannarlega af annarri tegund.
Kýr eru óskemmtilegar skepnur.
Mig grunar að allur dagur þeirra fari í að melta.
Nautamaðurinn segir þær hafa fjóra maga.
Það kom mér í opna skjöldu.
Ég var aldrei við slátrun með heimafólki í Hvammi meðan ég lifði.
Seinni konan mín var á hinn bóginn iðin við slíkt.
En ég hefndi mín að lokum.
Það hefði líklega dregið úr tilbreytingarleysinu að skilja mál þessara nautgripa.
Ekki að þessar auðhumlur segi margt.
Mestallan daginn tyggja þær og leysa vind.
Því veldur væntanlega öll þessi magastarfsemi.
Heil ævi sem snýst um það eitt að leysa vind.
Og þetta á að vera heilagt dýr.
Ég hef aldrei velt nautum neitt fyrir mér.
Þau eru sögð skapill, stundum heimsk, stundum þrjósk.
Ég verð ekki var við neitt af þessu.
Þau eru löt og viðskotaill ef þau eru trufluð í iðjuleysi sínu.
Annað veit ég ekki um nautgripi.
Þið verðið að leita annað en til mín að fróðleik um naut.
Og þó hef ég núna verið kálfur í fjóra vetur.
En vitaskuld er ég ekkert naut.
Ekki maður heldur.
Ég er ekki einu sinni ég.
Spurðu mig hver ég var, ha- ha!
Ekkert af þessu skil ég lengur.
Þið skuluð ekki halda að skilningur manns á eigin tilvist glæðist eftir dauðann.
Hann dofnar ef eitthvað er.
Ég veit aðeins hver ég var og þó varla.
Ekki veitir af löngum vetrarnóttum í fjósi til að rifja það upp.
Eitt veit ég þó.
Ég veit til hvers ég er hérna.
Ég er kominn hingað til að drepa.
Það kann ég.
Stundum talar fólk um öflugar afturgöngur.
Það skilur fátt.
Afturgöngur hafa ekkert afl nema til þess eins að tortíma og eyðileggja.
Afturgöngur skapa ekki.
Þetta virðist mönnum torskilið.
Margir halda að aðeins sumir séu skapandi.
En allt fólk skapar.
Jafnvel þeir ónýtustu vinna við eitthvað.
Sumir segja sögur, aðrir fara með kvæði.
Sumir fá skrýtnar myndir á veggi.
Aðeins draugurinn getur ekkert skapað nema ótta hinna.
Kjarklaust fólk er gjarnan upptekið af því að leyna ótta sínum.
Þeim mun blauðara, þeim mun minna lætur það á sér finna.
Enga lykt þekkir sá betur sem hefur starfað við skelfingu um langan aldur.
Framliðnum er hún þó ennþá sterkari.
Ég finn engan óttaþef af honum.
Getur verið að ótti hans sé lyktarlaus?
Hvernig fer hann að því?
Óttanum verður ekki stjórnað, hversu mjög sem reynt er.
Þefurinn á að finnast.
Ég ætti að þekkja hann.
Ætli hann sé einfeldingur sem kann ekki að hræðast?
Varlega, mjög varlega.
Það er hættuspil að útrýma valkostum annarra.
Manneskjur sem eiga engra kosta völ eru óútreiknanlegar.
Hegðun mannanna kemur mér ekki á óvart.
Áður en ég hóf mitt nýja líf sem kálfurinn Glæsir.
Ég sé engan ótta í augum hans þegar hann kemur og skoðar mig.
Hann kemur í fjósið á hverjum einasta degi.
Gera íslenskir bændur þetta yfirleitt?
Aldrei sást ég í fjósinu í Hvammi.
Ég hafði aldrei minnsta áhuga á kúm.
Mér hefur hegnst fyrir það.
Ætli núverandi ástand mitt sé framhald á bölvun guðanna?
Það væri þeim líkt, þeim tröllum.
Þó að Hvítikristur reynist þeim varla betur.
Ætli hann sé ekki Óðinn í nýju gervi og undir enn einu nafninu?
Öll guð eru svikul.
Guð eru eins og menn að því leyti.
Þeim er ekki treystandi.
Engu er treystandi nema tóminu sem bíður allra að lokum.
Einnig það hefur svikið mig.
Í mínu tilviki lét það á sér standa.
Nei, hann óttast mig ekki.
Ég held fremur að hann elski mig.
Líklega var ég elskaður af móður minni en ég man þá tilfinningu ógreinilega.
Minningarnar verða smátt og smátt að engu, eins og allt annað.
Hinir látnu lifa ekki í huga þeirra sem eftir lifa.
Þeir lifa alls ekki heldur hverfa.
Nú eru allir horfnir sem ég sá á bernskuárum mínum.
Hver einn og einasti.
Eitt veit ég þó: hann er hinn góði andi Finngeirsstaða.
Honum á ég líf mitt að launa.
Einnig þannig hefur hann bjargað lífi mínu.
Augu hans eru ástúðleg.
Í dauðanum er enginn slíkur hlátur.
Það ætti ég að vita.
Hann er glettinn eins og ungmenni.
Eini glettni stórbóndinn á Nesinu.
Annars eru bændur hér brúnaþungir.
Þeir ráða öllu og völdunum fylgir alvöruþungi.
Aðeins hann virðist ósligaður af valdinu.
Líklega var engin þörf fyrir hann í þessum mikla bræðrahóp.
Þeir voru alls sex, Þorbrandssynir.
Ég þarf líklega meiri tíma til að rifja upp hvað þeir hétu allir.
Oft koma þeir Dungaður saman að skoða okkur gripina.
Ég held að nautamaðurinn óttist mig ekki heldur.
Mín tilgáta er að hann haldi að ég sé nautgripur.
Milli manns og nauts getur aldrei ríkt neinn skilningur.
Þeir halda líklega að þeir séu einir.
Þeir halda að enginn heyri tal þeirra.
En ég heyri.
Mennirnir halda margt og þeir halda sér í margt.
Niður í tómið.
Það er ekki gott að segja.
En þó geta þeir ekki vitað það.
Ekkert í kenningum Hvítakrists varpar ljósi á þvílíkt undur.
Svo að ég viti.
Raunar er ég lítt kunnugur himnakónginum og hans speki.
Ég get ekki hugsað til þess án þess að belja hátt af sigurgleði.
Jafnvel við það tröllslega öskur hvika þeir ekki.
Eru þeir svona óhræddir, báðir tveir?
Þóroddur lítur aldrei niður.
Síðan getur hann ekki litið niður sársaukalaust.
Samt brosir hann ósnortinn.
Bóndinn á Finngeirsstöðum hefur glímt við sársaukann og haft betur.
Ég skil hvernig honum líður.
Hann með sinn háls og ég með minn fót.
En hvernig sem á því stendur veitir það mér enga fró.
Þegar hann kemur nálægt þefa ég af honum og sleiki klæði hans.
Þá klappar hann mér.
Sá kann að gæla við naut.
Síðan horfumst við í augu.
Augu hans eru dökk eins og myrkrið.
Hver veit af hvaða skrælingjum þessir synir Þorbrands í Álftafirði eru komnir?
Glæsir er orðinn mesti myndarkálfur, segir hann við Dungað.
En horfir ekki á hann.
Nei, hann horfist í augu við mig.
Eða öllu heldur augu nautsins sem ég bý með.
Eins og hann skilji allt.
En hvernig gæti hann það?
Það var mikil gæfa að við skárum hann ekki nýfæddan, bætir hann við.
Ekki þykir fóstru þinni það, segir Dungaður.
Nautamaðurinn er lágvaxinn og sver, dökkur yfirlitum.
Hvikur sem ungmenni.
Mér stendur engin ógn af þessum kostagrip.
Það hefði verið skömm að lóga honum, segir Dungaður.
Hann er nú svo mikill sem tvöfalt eldri uxi.
Verður holdugri með degi hverjum.
Konur skilja ekki búskap, sagði Þóroddur.
Snorri goði er manna vitrastur, segir Dungaður.
Ég hef aldrei hitt neinn honum djúpúðgari, segir Þóroddur.
Ég hefði betur fylgt ráði hans forðum þegar ég lét setja höfuðið aftur.
Höfuð þitt er þitt höfuð, segir Dungaður.
Snorri hefði átt að taka af mér ráðin, sagði Þóroddur.
Það hefði sparað mér mörg eymslin.
Allt sér hann fyrir.
Það vita allir og þess vegna fylgja menn honum gjarnan.
Það er satt, segir Dungaður.
Þið Þorbrandssynir hafið verið farsælir með hans fulltingi.
Það er nú heldur.
Þetta segir hann þó án belgings.
Samræðurnar eru óvænt teknar að varða mig talsvert.
Ég hræddist aldrei það tröll, segir Þóroddur.
Ég fylgi Hvítakristi og óttast engar meinvættir.
Þær heyra forneskjunni til.
Þeir snúa báðir baki við mér.
Vita ekki um hvað þeir tala.
En best gæti ég trúað að Þóroddur segði satt.
Hann trúir sennilega á sigur Hvítakrists yfir forneskjunni.
Það geri ég ekki.
Fóstran sú hin aldurstama kemur ekki í fjósið og sér aldrei nautin.
En hún heyrir öskur nautsins.
Ég hélt eitt andartak að ég hefði endurholdgast í líki manns.
Ég skyldi finna mér nýjan íverustað.
Vonbrigðin voru því allnokkur.
Hvað getur kálfur afrekað?
Allir hrukku við.
Húsfreyja varð föl sem gras.
Aðeins Þóroddur bóndi sýndi engin merki þess að hafa heyrt hið tröllslega gól.
Þó að ég væri getulítill nautgripur.
Dungaður klappaði mér á síðuna og sagði: Þetta er kostagripur.
Þá fnæsti ég af ískaldri hæðni en það skildu þeir ekki.
Bamlaður maður varð glæsilegt naut.
Við verðum líklega öll Glæsir ef við lifum nógu lengi.
Deyjum nógu illa.
Dungaður er engum manni líkur.
Eini gripurinn í fjósinu sem vefst fyrir honum er ég.
Vitanlega er þráður á milli okkar.
Sá að við erum sömu tegundar þó að hann viti það ekki.
Ég sá ekki fóstruna þegar ég var í stofunni nýborinn.
En hún var ekki þar.
Rekkjan er heimur hennar og rekkjuloftið allur himinninn.
Hún fer ekki út, fer ekki í fjósið, fer ekki neitt.
Hver veit hvernig dagar hennar líða?
Hitt veit ég að sú kerling veit sínu viti.
Hún er sú eina sem skilur hver ég er.
Auðvitað ræddi fólkið á Finngeirsstöðum spásagnir kerlingar upp og niður.
Það talar stanslaust fyrir framan mig þess fullvisst að ég skilji ekki neitt.
Vábeiða er ágætt orð.
Ég hef verið kallaður margt í lífinu og dauðanum en aldrei það.
Næst þegar hún heyrði mig öskra endurtók hún þetta: Fóstri minn.
Þá gerði Þóroddur henni grikk.
Auðvitað vildi hann ekki þræta við fóstru sína, blinda og níræða.
Það er auðvelt að leiða hjá sér hjal kerlinga.
Aldrei hlustaði ég á kerlingar þegar ég var í fullu fjöri.
Nú veit ég betur.
Þessi gamla fóstra sagði að ég væri tröll.
Það voru ekki fögur orð en sannleikur samtals Ég get ekki neitað því.
Ég er ferlegt tröll.
Versta tröll sem þetta land hefur alið.
En Þóroddur sefur vel.
Það heyri ég á heimilisfólkinu.
Hann sefur svefni hinna réttlátu.
Enginn ónáðar hann í draumi.
Ekki einu sinni Arnkell arminginn sem hann banaði þó fyrir löngu.
Þóroddur virðist ekki hafa slæma samvisku yfir því vígi.
Hann var duglaus sonur sem svívirti aldraðan föður sinn.
Seint gleymi ég ódrengskap hans.
Síðan bannaði hann heimilisfólkinu að segja kerlingu að kálfur lifði.
Tröllið er alltaf eitt.
En ég beið rólegur.
Mér hefur lærst að bíða.
En það væri ekki hægt nema ég biði stundarinnar.
Þegar ég komst loksins út undir bert loft var ég frelsinu feginn.
Auðvitað beljaði ég svo hátt sem griðungur gylli.
Og vitaskuld heyrði kerling það.
Þau þykjast allsendis óhrædd.
Viðvaranir kerlu eru þeim sem tröllaukinn brandari.
En samt eru þau hrædd.
Þau þora aldrei að horfast í augu við mig.
Húsfreyjan horfir ekki einu sinni í átt til mín.
Hún forðast fjósið.
Þó hef ég heyrt hana hlæja að forspám kerlingar við annað heimafólk.
Um þetta ríkir full samstaða á heimilinu: kerling er gamalær og ómarktæk.
Dvergar stynja fyrir steindyrum.
Sól tér sortna.
Þá verða kýrnar geðillar.
Sjálfur læt ég ekkert á mér finna.
Einhver hornótt tilfinning segir mér að nú skuli ég hafa mig hægan.
Síðan finnum við að gestirnir eru komnir.
Eða ég öllu heldur því hvað veit ég hvað þessar herjans baulur skynja?
Þær eru þó ögn órólegri en vant er.
Gestirnir eru leiddir um allt.
Einnig í fjósið.
Dyrnar opnast og þarna standa þau ásamt Þóroddi bónda og konu hans.
Þau eru fagurbúin en þó látlausari en aðrir höfðingjar.
Þurfa ekki klæðin því að tignin skín af þeim.
Húsmóðurina á Helgafelli.
Sumir segja hana fagra.
Guðrún Ósvífursdóttir óttast mig ekki.
Fólkið á Finngeirsstöðum segir að hún hopi ekki fyrir neinum.
Samt er líka sagt að hún vaki allar nætur.
Ég virði hana fyrir mér hægur.
Augun hálflukt og ég gæti þess vandlega að gefa ekki frá mér hljóð.
Hví vakir þú, Guðrún?
En hún er jafn óræð og ég sjálfur.
Þetta er ekki kona sem deilir áhyggjum sínum með öðrum.
Hún var um fermingu þegar ég hvarf úr tölu lifenda.
Þetta fréttist yfir á Þórsnesið.
Líkur sækir líkan heim.
Síðan hefur hún gifst mörgum sinnum.
Eiginlega öllum nema Snorra.
Ég held að nú eigi hún fjórða manninn, Þorkel Eyjólfsson.
Allir vita samt að Þorkell ræður aðeins héraðinu en ekki konu sinni.
Hún er bæði minni og gildari en ég hélt.
Enginn álfakroppur heldur miðaldra kona, nokkuð þétt.
Glæsileg í fasi fremur en í útliti.
Segir fátt en horfir á okkur nautgripina eins og henni sé skemmt.
Svo mun vera, segir förunautur hennar.
Núna er hann orðinn hvíthærður eins og hún raunar líka.
Að öðru leyti er hann samur.
Þau eru bæði ungleg.
Aldurinn bítur ekki á svona galdrakindur.
Hann hefur ekki komið í fjósið fyrr.
En ég þekki hann.
Hann er litlu hærri en hún.
Augnsvipurinn er sterkur.
Ég reyni að láta á engu bera.
Þessum manni ögra ég ekki.
Þau eru hvort sem annað, þau Guðrún.
Ef þau sjá framtíðina látast þau hafa dreymt.
Þau eru aldrei gripin með rúnir eða galdraganda.
En þau vita sínu viti, alveg eins og fóstran, óvinur minn.
Þetta er stólpagripur, segir Snorri rólega.
Hann er mjúkmáll að vanda.
Hækkar sjaldan róminn.
Ævinlega besti vinur allra, glettinn og engum hættulegur í viðmóti.
Aðeins í raun og veru.
Hann brosir jafnan.
En þar með aldrei.
Hver veit hvað hún merkir, þessi látlausa gleði?
En hann vill engan sjá nema bónda, skýtur Dungaður inn.
Þú ert gæfumaður, fóstri, segir Snorri grafalvarlegur á svip.
Mín naut sýna mér algjöra fyrirlitningu.
Þóroddur brosir en segir ekki orð.
Nautin þekkja mennina, segir Guðrún.
Þau eru sögð gantast mikið hvort við annað.
Heimilisfólkið hérna á Finngeirsstöðum ræðir þau fram og aftur.
Allir vilja vita hvort hann hefur legið hana en enginn veit það.
Fólk slær í og úr.
Sjálfur get ég ekki ímyndað mér það.
Það er engin leið að vita með Snorra.
Hann er ekki eins og aðrir menn.
Þau eru bæði of snjöll.
Þau eru lengi í fjósinu.
Ræða allt annað en okkur nautin.
Reglulega er þó augunum gotið til mín.
Eins og þau bíði þess að ég öskri.
Líklega vilja þau heyra hið tröllslega baul.
En ég þegi.
Það er vissara.
Óðinn má vita hvað hann gæti lesið úr lægsta hvísli.
Nóg spillti hann fyrir mér meðan við lifðum báðir.
Ég hef enn ekki fyrirgefið honum skóginn sem hann rændi frá mér.
Ég gæti þess að gera mig dauflegan.
Eins og heimska kusu.
Eitt augnablik finnst mér að hún hafi séð gegnum gervið.
Ég stenst freistinguna að hvessa á hann augun.
Samt brosir hann, eins og hann viti allt.
Ég á honum grátt að gjalda.
Sannarlega dræpi ég hann líka ef ég gæti.
Veit aðeins hvernig mér líður.
Raunar skil ég mína eigin líðan óvenju vel eftir að ég varð nautgripur.
Kannski þarf ég ekki að skilja neitt annað.
Ég er aleinn hérna.
Þannig hefur þetta alltaf verið.
Ég hef verið aleinn mestallt lífið.
Draugur var ég lengi áður en ég varð draugur.
Kannski hlustar fólk ekki hvað á annað í þessum heimi.
Varla er ég einn hunsaður svona.
Ósáttur en hef enga leið til að tjá það.
Það er langt síðan ég var sáttur.
Ég veit varla hvernig það er.
Líf mitt hefur verið einn langur sundurlyndisvetur eins og ég mun senn rekja.
Búskapurinn virðist ganga sjálfkrafa á þessu heimili.
Nógu mikinn tíma hefur Þóroddur bóndi aflögu.
Hann kemur stundum þrisvar á dag í fjósið.
Í hvert sinn nemur hann staðar hjá mér og strýkur mér smástund.
Við horfumst í augu.
Vegandinn og sá sem hann mun bana.
Hvað ætli hann sjái í þessum óðu kálfsaugum?
Urði, Verðandi, Skuld?
Stundum finnst mér augu hans döpur, þrátt fyrir sposkan svipinn.
Ég trúi ekki alveg á glaðværð Þórodds Þorbrandssonar.
Stundum ímynda ég mér að hún sé eins og hvert annað gervi.
Allir svipir manna eru margræðir og þeim er varlegt að treysta.
Þetta vissi Óðinn.
Hann varaði okkur mennina við í Hávamálum.
Sem allir læra og flestir hunsa.
Ég er alls ekki viss.
Stundum er eins og kálfurinn Glæsir sé honum einskis virði.
Það er erfitt að festa hendur á Þóroddi bónda.
Einkum fyrir þann sem hefur engar hendur.
Þóroddur Þorbrandsson er minn eini tilgangur.
Ég kem aldrei til hans.
Hann kemur til mín.
Samt þarfnast ég hans en hann þarfnast ekki mín.
Ekki svo að ég viti.
Skipti ég máli?
Ég veit það ekki.
En ég skal.
Ég skal skipta máli.
Máski erum við fangar hvor annars.
Samfastir í einni af þessum örlagafléttum nornanna.
Þær hafa eytt góðum tíma í að snúa þessa saman, gæskurnar.
Það borgar sig ekki að ögra þeim.
Ég gerði það vitaskuld þegar ég gekk aftur.
Þær munu láta mig gjalda þess langa hríð.
Þóroddur ögrar ekki nornunum.
Hann er gætnasti maður sem ég hef séð.
Í hvert sinn sem hann talar óvarlega ber hann laust á nálægasta tré.
Öll tré heimsins eru hluti af hinu mikla tré þar sem nornirnar búa.
Þóroddur slær þrisvar í hvert sinn.
Hann fær aldrei svar frá þeim.
En svarið kemur að lokum.
Við þurfum ekki að óttast.
Nornirnar svara fyrr eða síðar.
Því að ég sé ekki að hann hræðist þær.
Þóroddi er ekki hætt.
Kannski halda þau að þannig verði tíminn stöðvaður og undan dauðanum vikist.
Löngun mannanna til að komast undan dauðanum hlægir mig.
Ég bifast af kuldahlátri og í mér drynur draugslegur beljandi.
Hann er orðinn gamall, hann Þóroddur.
Þóroddur mun ekki bregða sverði aftur.
Hann er hættur vopnaburði.
Hann duflar ekki við griðkonurnar.
Hann horfir ekki löngunaraugum til fjallanna eða út á hafið.
Það er ekkert sem hann þráir sem er ekki á Finngeirsstöðum.
Ef til vill býr engin þrá í honum lengur.
Fáum slíkum mönnum hef ég kynnst á langri ævi.
En þessu hefur Þóroddur náð.
Þó var ég aldrei sáttur.
Hvað hefur hann lært sem ég lærði aldrei?
Nornunum fellur líklega gætni hans vel.
Þær hafa gert hann að gæfumanni.
Öðrum banna þær alla hamingju.
Óttaleysi hans hentar mér vel.
Minn er fóturinn þungur sem blý.
Þá hafði ég lagt að baki rúma áttatíu vetur sem hver annar maður.
Líklega eru þrjátíu vetur liðnir síðan.
Ég missti tímaskynið eftir að ég dó þannig að ég er ekki viss.
Ísland er sannarlega ekki sama land og þegar ég kvaddi.
Nú er upp runnin öld Hvítakrists og menn reikna tímann á annan veg.
Það hefur tekið þennan raufara dágóða stund að uppgötva norðrið.
Hvítikristur er mikill herkonungur þó að hann sé væskilslegur á myndum.
Þú skalt ekki vanmeta Hvítakrist, var Guttormur móðurbróðir minn vanur að segja.
Fá guð eru himnasjóla völdugri þegar slær í brýnu.
Þá hét ég ekki Glæsir.
Var ekki kálfur.
Ég hét Þórólfur þó að fólk kallaði mig gjarnan öðru nafni.
Þó veit ég ekki hvað ég man.
Ég gæti hafa búið þetta allt til í einsemd minni í fjósinu.
Í myrkrinu er nægur tími til að grufla.
Hver veit hvað þá er dregið upp úr minninu, satt eða logið?
Alla nema ráðbana Vigfúsar, sjálfan Snorra goða.
Það var ekki hægt vegna Víga- Styrs, tengdaföður Snorra.
Geirríður vildi sjá hvort eftirmæli yrðu af þessu máli á sjálfu alþingi.
Hana grunaði að Snorri hygðist ekki láta Arnkel sitja lengi að sigrinum.
Þetta er meiri afglapasamkundan, tautaði ég þegar búðin okkar var upp risin.
Hún horfði rannsakandi á mig.
Geirríður kannaði alla í hvert sinn sem hún leit á þá.
Hún var lágvaxin eins og fyrri kona mín.
Móeyg og hárið kastaníubrúnt.
Ekki gerist þú illur og æfur við ellina, faðir?
Hvað veist þú um ellina, dóttir?
Mér fannst ég ekki skulda börnum mínum nein svör.
Þau voru enda ekki vön að spyrja mig neins.
Hún hitti raunar naglann á höfuðið.
Um hríð hafði ég verið fullur reiði sem ég kunni ekki að ættfæra.
Allur Vestfirðingafjórðungur þekkir fótatak mitt.
Ég er fótatak.
Ég er ójafnir skellir Bægifótarins.
Mér líkar ekki þessi óttablandna bannsetning míns eigin fólks.
Aðrir sáust ekki þar.
Sjáðu allt prjálið í kringum þessar búðir, sagði ég.
Aðeins okkar búð er einföld og yfirlætislaus.
Þú hefur aldrei verið gefinn fyrir íburð, faðir, segir Geirríður.
Það hljómar næstum eins og löstur þegar hún suðar það.
Suð, suð, suð.
Ég óskaði mér aldrei dóttur sem suðar svona stöðugt eins og býflygi.
Ekki líkist hún móður minni þó að ég hafi gefið henni nafn hennar.
Móðir mín var ekki undirförul og lævís sem Loki sjálfur.
Aldrei hefði hún lagt sig niður við kynstur og kukl.
Síðar á sama þingi heyrði ég stráka hlæja að búð okkar.
Þeim þóttu götin hlægileg.
Ég kallaði þau loftgöt og kunni þeim vel.
Og líklega voru mistök að taka Tind gamla með á alþing, nánast tannlausan.
Við Geirríður gengum af stað í átt að búð Þórsnesinga og Kjalleklinga.
Góð dóttir hefði gætt að virðingu föður síns.
Hún hefði gengið á mínum hraða.
Fótur minn fjötrar mig við jörðina.
Stundum finnst mér hann stærri og þyngri en ég sjálfur.
Stundum dreymir mig að ég hafi báða fætur jafn góða.
Enn verra er þá að vakna og reyna að stíga í fótinn.
Ófrelsið er verst þeim sem hefur verið frjáls.
Þó ekki nema í andartak.
Ég er þessi fótur.
Þannig sjá aðrir mig.
Ég er Bægifóturinn.
Það sem er ofan við fótinn skiptir engu máli.
Það er fremur eins og hún tali við sjálfa sig en mig.
Hann var sífellt veikur sá gutti og er löngu dauður núna.
Þar stóð Þóroddur innan um hina bræðurna.
Fríður maður sýnum, umfram bræður sína sem voru flestir stórskornir.
Eins og frændi hans Snorri.
Þá hafði hann ekki enn fengið hálsmeinið og gat litið niður.
Hann var liðugur, líkt og hann væri úr teygjanlegra efni en við hin.
Ég man að ég öfundaði hann af þessu, sjálfur orðinn stirður af elli.
Þeir heilsuðu mér á móti, greinilega undrandi að sjá mig á alþingi.
Samt hætti ég aldrei að reyna.
Þeir voru sex alls bræður.
Þorleifur kimbi var elstur og hafði orð fyrir þeim.
Hann var hávaxinn maður og hvellur, stöðugt með gamanyrði á vörum.
Litarhaftið ekki ólíkt Þóroddi.
Tignir menn áttu að standa stinnir eins og tré, þungbrýnir.
Þeir áttu ekki að hlæja eins og Þóroddur.
Þóroddur naut aldrei sömu virðingar.
Sennilega sakir örlyndis hans og gleði.
Það var ekki karlmannlegt að vera stöðugt með bros á vör.
Hann flautar ekki lengur.
Svona fer tíminn með mennina.
Samt finn ég fyrir gleðinni innra með honum hér í fjósinu.
Undarlegum krafti sem mig rámar aðeins óljóst í.
Samt var ég einu sinni glaður.
Endur fyrir löngu.
Freysteinn var glæsimenni en miklaðist aldrei af því.
Öllum líkaði vel við hann nema Arnkatli sem öfundaði hann eflaust af glæsimennskunni.
Aldrei vissi ég hvernig Freysteini féll við Arnkel.
Hitt sá ég að hann spenntist upp þegar Arnkell nálgaðist.
Mig virti hann aldrei viðlits fremur en ég væri ósýnilegur.
Sumir þurfa helst að deyja til að einhver taki eftir þeim.
Víga- Styrr var alræmdur grasbítur.
Þó fannst ekki sá maður sem færi með flím af þeim sökum.
Án þess að segja orð.
Þetta var hinn óárennilegasti söfnuður þegar þeir voru allir saman komnir.
Við feðginin sýndum þess þó engin merki að við óttuðumst þá.
Snorri var ungur þá.
Víga- Styrr var manna hæstur, hærri en Þorleifur kimbi og hærri en ég.
Hann gnæfði yfir Þorbrandssyni og goðann sjálfan.
Hann brosti aldrei og það lagði af honum einkennilegan kulda.
Ég gætti mín á honum.
Það bar kænsku Snorra fagurt vitni.
Það hefði verið gaman að sjá svipinn á Arnkatli þegar hann fregnaði það.
Hinir hafa andast á sóttarsæng eða í bardaga.
Þess vegna er það hann sem ég þarf að bana.
Heill, Þórólfur bægifótur, sagði Þorleifur kimbi og varð fyrstur til að heilsa mér.
Ég baðst aldrei undan því.
Það gerir aðeins illt verra að kveinka sér undan auknefninu.
Heil, Geirríður húsfreyja, sagði Snorri goði og horfði glettinn á dóttur mína.
Mannasiðir eru einskis virði fyrir þann sem allir óttast.
Heilir allir Þorbrandssynir, þuldi dóttir mín eins og hún væri sjálf Sigurdrífa valkyrja.
Sjálfur trúi ég ekki á svoleiðis.
Hvað rekur ykkur til þings?
Fáar konur stóðust bros hans og hann stóðst engar konur.
Um son minn Arnkel hugsaði hann hins vegar jafnt í svefni og vöku.
Þú ert sjaldsénn gestur á þingi, Þórólfur bóndi, bætti Þorleifur kimbi við.
Svona er samræðulistin á eyjunni yfirleitt.
Mörg orð en fátt sagt af viti.
Og þú, Geirríður, skaut Þóroddur inn.
Ég er nú ekki dauður enn, urraði ég.
Ha- ha- hektari Glæsir fnæsir í fjósinu.
Ég hugsa örlaganornunum þegjandi þörfina.
Við fögnum því vitaskuld, sagði Snorri þá.
Það varðar miklu að Breiðfirðingar fjölmenni á alþingi.
Vermundur er ekki kominn?
Þorbrandssynir glottu allir sem einn.
Seinlæti Vermundar goða var altalað.
En það eru víst engin mál núna af Þórsnesþingi?
Nei, svo er víst ekki, sagði Þorleifur.
Það varð sátt um öll stærri mál í vor.
Ekki nema Arnkell hyggist taka eitthvað upp, bætti Snorri við.
Hefur hann tjáð ykkur það?
Arnkell, Arnkell, Arnkell.
Þeir sáu aldrei neitt nema Arnkel.
Þannig er það á Íslandi.
Arnkell var einn af þessum mönnum.
Það var engu líkara en alþýðan hefði ekki um neitt annað að tala.
Ég var einskis virði í augum þeirra.
Eins og hver annar fylgihlutur goðans mikla.
Gamli maðurinn sjálfur var einskis virði.
Ef til vill á dögum vinar míns Þorsteins þorskabíts.
En ekki lengur.
Gamalt fólk er afskrifað af æskunni löngu fyrir dauða sinn.
Það deyr öðrum áður en það deyr.
Þó að hann sæi flest fyrir.
En ekki mig.
Hann gat ekki ímyndað sér að af mér leiddu nokkur vandræði.
Annað kom nú á daginn.
Ég var eins og hver önnur afturganga strax þá.
Sonur minn ráðgast aldrei við föður sinn, sagði ég þurrlega.
Honum þykja eigin ráð best.
Hvað þá við fávísa konu, sagði Geirríður.
Þú ert nú fjölvís, sagði Snorri, ef ekki fjölkunnug.
Ekki sagði Helgi Hofgarðagoði, sagði hún.
Snorri hló og þóttist ekkert muna.
Í því komu menn gangandi og fremstur þeirra Arnkell sonur minn.
Ég leit snöggt á Snorra.
En honum brá ekki við fremur en vant var.
Styrr góndi fast á Arnkel.
Arnkell var skrautmenni mikið og í það sinn íklæddur hálfskiptum skarlatskyrtli rauðum.
Hann var litlu hærri en Snorri og ennþá grennri.
Það var merkilegt hvað þessir tveir héraðshöfðingjar voru tilkomulitlir að sjá.
Sennilega átti það sinn þátt í hvernig fór.
Hann gekk að mér og klappaði mér kumpánlega á öxlina.
Þannig líður sennilega feðrum sem eru heiðraðir af börnum sínum.
Ég veit varla hvað það er.
Þorbrandssynir urðu fáir við en Snorri hló.
Víga- Styrr blundskakaði augunum á Arnkel en sonur minn lést ekki sjá það.
Arnkell óttaðist ekki Styr.
Það skildi ég aldrei.
Ég hafði aldrei átt von á að sonur minn yrði goði og stórhöfðingi.
Öðru hvoru gleymdi ég mér og naut dálætisins sem öll sveitin sýndi honum.
Og samt erum við hér allir, bætti Snorri goði við.
Jafnvel Þórólfur gamli bægifótur, sagði Styrr og horfði þó ekki á mig.
Gamli, gamli, fótur, fótur, fótur.
Á þeim árum var ég ennþá áhorfandi að helstu tíðindum.
Ætli þeir hafi ekki síst átt von á truflun úr þessari átt?
Göngum nú til veislutjalds míns, sagði Arnkell mynduglega.
Þar er ölteiti handa Breiðfirðingum öllum.
Þorbrandssynir litu allir til Snorra sem brosti og þakkaði boðið.
Ungu mennirnir létu ekki bjóða sér tvisvar til öls og skálmuðu af stað.
Síðan gengu Geirríður og Styrr.
Lestina rak ég.
Þá var Þóroddur einn eftir af Þorbrandssonum og tekinn að reskjast.
Fólkið varð snemma frávita af hræðslu.
Ekkert skelfdist það jafn ákaft og gamla drauginn Bægifót.
Líklega tengist það óttanum við dauðann sem allir eru haldnir nema mestu kjarkmenni.
En það hafa þeir raunar ekki gert.
Tilvera draugsins er ekkert líf.
Hann er rotinn og afskræmdur.
Hefur í raun engan sigur unnið, aðeins frestað hinu óumflýjanlega og framlengt biðina.
Einnig eftir dauðann.
Síðan hafði hann ekki þorað úr húsi í rökkri.
Þóroddur var seinn til aðgerða.
Morguninn eftir lét hann sækja hest sinn.
Síðan kvaddi hann húskarla sína með sér.
Þeir riðu á næstu bæi og sóttu þangað alla hraustustu menn í firðinum.
Síðan var leiðinni heitið út til Bægifótshöfða.
Veður var svalt og napurt þó að þá væri hásumar.
Þeir þurftu ekki lengi að leita að dys Þórólfs.
Alls voru þarna þrír tigir manna á besta aldri.
Þóroddur bað menn sína um að brjóta upp dysina.
Hún hafði þá verið óhreyfð frá dögum Arnkels.
Menn Þórodds reyndu að hræra líkið en fengu hvergi bifað því.
Að sögn viðstaddra var það þó lengi að eigi orkaði eldur á Þórólf.
Þannig lauk sögu draugsins Bægifótar.
Eða svo taldi Þóroddur og allir héraðsmenn.
Þá var farið að líða að kveldi og þeir voru þrekaðir mjög.
Þóroddur kom ekki heim á Finngeirsstaði fyrr en liðið var á nótt.
Þar voru þá konur að mjöltum.
Þá var kýrin tekin og var svo mögur að hún þótti ekki dræp.
Lét Þóroddur þá binda fótinn en undan kúnni tók þá nyt alla.
Ekkert væri mannkyn án Auðhumlu.
Ekkert líf án heilögu kýrinnar.
Hverjum getur dottið í hug að kýr séu heilagar?
Það er lítil helgi yfir fjórum löngum vetrum innan um slíkar goðverur.
Þóroddur lét oft leita hennar um haustið og fannst hún aldrei.
Hugðu menn eigi annað en kýrin myndi dauð eða stolin ella.
Leiddi hann kúna á bás og batt og sagði síðan Þóroddi.
Hann gekk til fjóss, sá kúna og hafði á hendur.
Þeir kenndu kálf í kúnni og þótti þeim þá eigi dræp.
Hafði Þóroddur þá og skorið í bú sitt sem hann bar nauðsyn til.
En um vorið er lítið var af sumri bar kýrin kálf.
Það var kvíga.
Og litlu síðar drapst kýrin.
Kálfur þessi hinn mikli var borinn inn í stofu.
Hann var apalgrár að litáíska.
Þetta er hinn eigulegasti kálfur, sagði Dungaður fjósamaður við Þórodd.
Ég heyrði þetta sjálfur því að ég var þar.
Rek upp hið tröllslega hljóð sem nú er mín helsta tjáning.
Hugsa til óvinar míns, fóstrunnar.
Líklega liggur hún í fleti sínu núna og hlustar eftir tröllinu.
Hringnum þarf að loka.
Því næst þyrmir yfir mig.
Enn lifi ég.
Hugsunin fyllir mig ógleði.
Líf án dauða er ekkert líf.
Það er aðeins formleysa.
Sumir halda að dauðinn sé refsing en hvernig getur það verið?
Dauður maður finnur ekki til.
Versta refsingin er að halda áfram og áfram.
Engin önnur refsing jafnast á við það að eiga hringnum ólokið að eilífu.
Öruggir um ekkert framhald.
Deyr sjálfur hið sama.
En ég veit einn er aldrei deyr: dómur um dauðan hvern.
Hann deyr ekki.
Fæddist og dæi aftur og aftur, mörgum sinnum.
Uns hann fengi loksins að hverfa að eilífu.
Fá að hverfa.
Það kölluðu þeir eystra algleymsku.
Þá var ég ungur og gat hlegið að þessu.
Vitaskuld gat ég ekki skilið hvaða sæla gæti fólgist í því að hverfa.
En nú skil ég það of vel.
Ég þrái ekkert heitar en að láta af öllum tröllskap.
Fá að deyja eins og aðrir.
Hverfa ekki úr einu líki í annað heldur hverfa með öllu.
Það er hið eina sem ég þrái.
Bundinn í nautshúð eilífrar fordæmingar eins og úlfur sem bíður ragnaraka.
Enginn skilur hinn ódauða sem lifir þótt hann deyi.
Ég er nú einu sinni maðurinn sem er Fótur.
Sjálf sat hún á stóli fyrir framan bæinn og laðaði inn gestina.
Hið sama gerði hún þegar hún kom út til Íslands.
Fátt þótti henni betra en hús fullt af gestum.
Henni gekk líka merkilega vel að fá þá til að gjalda greiðann.
Þetta þótti henni vera líf.
Móðir mín unni öllu fólki.
Einnig mér en ekki öðrum fremur.
Í hvert sinn sem ég heyri barnsgrát hugsa ég til bernsku minnar.
Móðir mín skildi heiminn betur en flestir.
Faðir minn var ódráttur sem hét Björn Bölverksson.
Mér var eitt sinn sagt að höfuðið héngi enn á vegg á Hálogalandi.
Hvað varðaði mig um hvar hausinn á þessu gerpi væri niður kominn?
Sjálfur þóttist ódrátturinn faðir minn vera víkingur eins og faðir hans.
Aldrei lærðu Arnkell og Geirríður að meta föður sinn.
Þó var ég mun betri og blíðari faðir en ég átti sjálfur.
Hann var stór maður og sterkur.
Þó var hann mesti níðingur.
Kannski gekk ég aftur vegna þess að ég hata hann ennþá.
Í mörg ár dreymdi mig hann þrífa í mig og halda mér föstum.
Ég vaknaði svo skelfdur að ég gat ekki æpt.
Þá kom hann aftur og móðir mín tók honum opnum örmum.
Ég sagði ekkert.
Það hlustaði enginn á kvartandi börn í þessum firði, fremur en annarstaðar.
Sem betur fór veiktist hann eitt haustið.
Hún var ekki mönnum sinnandi, svo föst var hún við beð hans.
Ég trúði þessu í mörg ár en síðar rann sá barnaskapur af mér.
Ég hefði getað sett þann ljóta haus við þjó hans.
Eða haft hann á vegg heima í Hvammi löngu síðar.
Þá hefði nú heimilisfólkinu verið skemmt.
En ekki tók betra við.
Alltaf blár og marinn eftir þessa menn sem móðir mín unni mest.
Sjálfsagt kófdrukkinn sem endranær.
Ekki syrgði ég hann.
Guttormur var hár og grannur en Sigtryggur lágur og sver.
Hann kallaði mjög sinn hvern þann er hann talaði við.
Móðir mín hafði aldrei minnst á það hvernig þeir væru komnir til.
Guttormur og Sigtryggur voru góðir menn.
Aðeins þeir bræður klöppuðu mér reglulega uns ég hætti að hrökkva undan.
Ég var feginn að fara úr firðinum.
Þeir eru harðsnúnir menn.
Hins vegar hafa þeir kristnu logið ýmsu misjöfnu upp á víkinga.
Vissulega saddi ég hrafnana á þessum árum.
Við vorum bardagamenn og mannvíg voru liður í okkar starfi.
Ekki man ég hversu margir þeir urðu að lokum, ég taldi þá ekki.
Guttormi og Sigtryggi þótti engin virðing í að hafa vegið marga.
Við stjaksettum jafnan einn eða tvo til að hræða hina til uppgjafar.
Það skelfir heimamenn.
Í víkingaferðum er mikilvægast að kunna að vekja ótta.
Best er að hræða andstæðinginn til uppgjafar svo að bardagar séu óþarfir.
Það þurfti ekki að deyða marga enda þótti okkur enginn akkur í mannvígum.
Þá gáfust næstu þorp ósjaldan upp baráttulaust.
Örfáa menn þurfti að pynta til sagna um gull sem þeir höfðu falið.
Yfirleitt létum við aðra í friði.
Okkur var alveg sama um kristna menn, munka og aðrar skæluskjóður Hvítakrists.
Síðan hló hann dátt.
Munkarnir voru vitanlega auðvelt skotmark.
Ég les ekki slíka bábilju en menn hafa sagt mér frá þessum lygisögum.
Ekki kvörtuðum við raunar undan þeim.
Það þótti Guttormi og Sigtryggi harla gott.
Þess vegna kom aldrei til greina að eyða heilu þorpi.
Mér þóttu þeir góðir félagar.
Enginn sem var með mér í víking naut þess að drepa.
Við gerðum það af nauðsyn en aldrei að óþörfu.
Það var þegar við mættum mótstöðu og við vopnaða andstæðinga var að eiga.
Þetta var allt eftir skýrri áætlun.
Var ég sjálfur blóðþyrstur?
Ég veit það ekki.
Það mætti kalla það lífsgleði.
Það er góð tilfinning.
Ég fann hana í æsku.
Afturgöngur kenna ekki slíks.
Mér leið vel í víkingnum.
Ég var ungur og hraustur og ég kunni vel við alla á skipinu.
Þar voru engir ódrættir á borð við Björn Bölverksson.
Ég man eftir mér sjálfum hlaupandi um skipið, fullum af galsa.
Það er eins og það hafi verið annar maður.
Við forðuðumst borgir og hermenn.
Guttormur og Sigtryggur helguðu sig smærri þorpum.
Þar var færra um góða gripi en nóg fyrir eina skipshöfn.
Hún var eldri en þeir.
Illt hljóp í sárið og hann andaðist eftir langt stríð.
Þá um veturinn tók Guttormur sótt og lést skömmu eftir jól.
Ég ákvað þá að víkingatímabilinu væri lokið.
Þar bjó Geirröður móðurbróðir minn, sagður mesti sæmdarmaður.
Hún hafði skilið eftir farareyri til Íslands handa mér.
Ég bað Védísi halda honum.
Ekki spurði hún mig ráða.
Hún var ekki alltaf auðskilin, móðir mín.
En móðir mín var vön að vita hvað hún söng.
Svo að ég ákvað að fylgja henni til Íslands og bera þar beinin.
Stundum vill hann berjast, oftar falast hann eftir vináttu minni.
Ég vil hvorugt.
Ekki veit ég hvers vegna mig dreymir þann löngu gleymda mann.
Ég leiddi aldrei hugann að honum í vöku.
Ég man vel að hann er dauður og skiptir engu máli.
Hann hefur sótt að mér lengi.
Þetta stóð meðan ég lifði.
Dauða menn dreymir ekki.
Yfirleitt hvarf hann þó þegar af honum var litið.
En nú er hann aftur kominn, tröll inni í trölli.
Ég vakna kálfur og finn að Úlfar hefur sótt mig heim.
Úlfar var kappi úr liði Geirröðar frænda míns.
Þeir komu saman til Íslands.
Í nýjum löndum ræður fasið mestu um hvernig mönnum er skipað í stéttir.
Úlfar og Finngeir höfðu fylgt honum í vesturvíkingnum en ílenst hjá honum.
Líkt og bræður hans Guttormur og Sigtryggur var Geirröður séður.
Hann var faðir Þorsteins þorskabíts föður Þorgríms goða föður Snorra goða.
Geirröður var fljótur að vingast við Þórólf sem var fremstur landnámsmanna á Snæfellsnesinu.
Geirröður reisti hof á Eyri og lést vera reyndur hofgoði.
Slíkt höfðu þó mínir ættingjar aldrei lagt fyrir sig.
En hann fylgdist vel með þegar Þórólfur stjórnaði blóti og fylgdi siðum hans.
Geirröður gaf Úlfari land umhverfis Úlfarsfell en Finngeiri í Álftafirði.
Finngeir var forfaðir Þorbrandssona.
Hann var litlu eldri en ég og tók mér sem jafningja.
Ólíkt föður sínum skorti Keng frænda minn alla glæsimennsku.
Þeir hefðu seint haldið goðorðinu án mín.
Þar riðu allir um og alltaf matur handa þeim sem vildu.
Ég átti nægt fé í lausum aurum og skorti aðeins land.
Á Íslandi var land upphaf og endir allrar mannvirðingar.
Einkum ef hann vildi það sama og Þórsnesingar.
Í sumum héröðum bar einn höfðinginn ægishjálm yfir aðra.
Það féll hinum illa.
Þegar ég kom til Íslands var Þórólfur Mostrarskegg látinn.
Þorsteinn var vart af barnsaldri en glæsimenni að vallarsýn og höfðinglegur í fasi.
Stórmennska hans var annáluð.
Honum fylgdu jafnan sextíu menn.
Þó að Þorsteinn væri ungur hafði hann mikla rödd.
Hann kallaði mig aldrei bægifót eða vék að því að ég væri haltur.
Þannig voru allir miskunnarlaust flokkaðir og settir á bás.
Enginn komst nokkru sinni úr þeim ramma sem honum hafði verið sniðinn.
Flestir Breiðfirðingar virtu Þorstein mest allra höfðingja.
Sannarlega var fleira um hann talað en aðra goða.
Hann taldist aðeins til höfðingja að nafninu til þó að hann væri goði.
Við hinir vorum svo óðir og eins Kjalleklingar að hvorugir vildu vægja.
Sjálfsagt hefur mönnum aldrei orðið jafn heitt í hamsi yfir mannaskít á Íslandi.
Það hefði verið létt verk að vega þá.
Ég hafði verið þjálfaður af þeim Guttormi og Sigtryggi.
Þorsteinn reisti bæinn að Helgafelli þar sem Snorri bjó síðar.
Hann var þar hofgoði og stundaði mikla útgerð af Þórsnesinu.
Í einum slíkum útróðri drukknaði hann og þótti öllum það mikill skaði.
Mér ekki síst.
Þorsteinn var eini höfðinginn í héraðinu sem mér þótti vera sannur vinur.
Það má vel vera.
Aldrei varð ég var við þá á mínum afturgöngum.
Ég yppti öxlum.
Eftir eitt ár á Íslandi vissi ég að enginn kæmi honum til hjálpar.
Kengur var enginn maður til þess heldur.
Vel fór á með okkur Þorsteini þorskabít.
Þorfinnur í Álftafirði átti nóg með sitt.
Hólmgangan hefði átt að vera einföld.
Úlfar hafði verið kappi en var gamall og mæddist fljótt.
Ég missti fótanna.
Kvaldist sem aldrei fyrr.
Stundum sýndist mér sólin sett dreyrstöfum.
Ég heyrði Heljar grind þjóta þunglega.
Tveir leysingjar móður minnar höfðu fylgt mér og tókst að styðja mig heim.
Það var erfið ganga.
Aðrir voru ekki nálægir.
Þær voru sem ein löng nótt.
Þó lauk þessu stríði eins og öðrum.
Dag einn vaknaði ég undarlega kaldur og öruggur í minni ætlan.
Vitaskuld gat ég ekki legið lengi.
Ég þurfti að vitja minna nýju eigna.
Þeir þágu það allir.
Einn þeirra var Tindur sem bjó enn í Hvammi þegar ég andaðist.
Síðan stækkaði ég bæinn og rak þar myndarbú.
Úlfarsfell og Örlygsstaði seldi ég leysingjum Þorbrands í Álftafirði mörgum árum síðar.
Var í friði við guð og menn.
Í það tóm sáir illskan sér.
Ég sat lengi á mér og engan grunaði neitt.
Það var sú illska sem að lokum heltók mig.
Strax næsta vor heyrði ég nýja nafnið mitt á þinginu.
Ég lét sem ekkert væri.
Það espaði upp alla skálka og þrjóta að kveinka sér yfir auknefni.
Síðan var ég Bægifótur.
Aldrei þreyttust menn á þessu nafni.
Á útskerinu er aldrei sagt neitt nýtt, aðeins sama hjalið aftur og aftur.
Um mig var ekkert sagt nema þetta.
Ég var fótur minn.
Þá mundi ég hver ég var og bölvaði Úlfari kappa.
Þannig lifði sá armi þrjótur þótt hann dæi.
Hún var gestur þar, dóttir myndarbónda úr Steingrímsfirði.
Móðir mín var þá gömluð og gleymin og líklega saknaði ég hennar.
Mér hefur ævinlega fallið heldur skár við konur en karla.
Á þessu þingi var ég sem annar maður.
Ég hló og fór með vísur.
Að vísu ekki gullið.
Ég bað þessarar konu sama haust og við áttumst í ein sjö ár.
En ekki vorum við fyrr gefin saman en álögin runnu af mér.
Konan var mér til lítillar gleði.
Yfir veðrinu, vinum mínum, móður minni og ekki síst yfir sjálfum mér.
Ég var feginn þegar hún loksins sálaðist.
Þá hafði ég varla yrt á hana í nokkur ár.
Við áttum tvær dætur: Gunnfríði og Geirríði.
Mér er sagt að Arnkell hafi kallað hann pápa.
Hafði staðið með þeim Kengi og Þórði um langan aldur.
En ég lét á engu bera.
Goðorð skiptu mig engu.
Ekki grunaði mig þá að þetta goðorð yrði stráknum til gagns.
En annað kom á daginn.
Þá var ég gamall og hafði lítið verið riðinn við deilur á svæðinu.
Mér féll best að halda mig fyrir mig og safna góðum gripum.
Hún bjó á fegursta heimili á norðanverðu Snæfellsnesi en það dugði henni ekki.
Hann hafði líka orð á sér fyrir að vera öðrum mönnum híbýlaprúðari.
Kerlingarálftinni var nær að flæma strákinn Arnkel burt barnungan.
Ég hafði látið það eftir henni.
Ég var önugur enda mundi ég ekkert hvernig á að tala við ungmenni.
Sjálfsagt hefðu móðurbræður mínir vitað það.
Þetta var ófagurt samfélag þó að slétt og fellt væri á yfirborðinu.
Það var eitt af hlutverkum manna eins og Arnkels að sjá til þess.
Ég lét sjálfur sem ekkert væri.
Mér hefur aldrei verið gefið að flaðra upp um aðra.
Fólk varaði sig á mér.
Ég var kallaður ójafnaðarmaður.
Menn vissu að ég hafði verið í víking í æsku.
Þess vegna leitaði enginn á mig.
Þeir ákváðu það á fundi á alþingi, höfðingjarnir sem ráða þessu landi.
Á Finngeirsstöðum á Hvítikristur hverja sál.
En ekki minn bás.
Þann bás á Glæsir.
Kálfurinn sem er ekki kálfur heldur óræð vera full af forneskju og tröllskap.
Líklega var það Geirríður dóttir mín sem kom vandræðunum af stað.
Hann var ljótur en mikill og sterkur og sagður vitur maður.
Aldrei var hann handgenginn afa sínum.
Aðrir kölluðu hann mannasætti en flestir heyrðu aðeins það sem verst var.
Sjálfur hirti ég ekki um þennan kvitt.
Geirríður hafði mikinn áhuga á forneskju og þótti ekkert verra að það fréttist.
En auðvitað kom kuklið henni í koll um síðir.
Á koti einu þar í grenndinni bjó galdrakind nokkur ásamt syni sínum uppkomnum.
Sú hét Katla, myndarleg kona en óvinsæl.
Hann var fimmtán vetra þegar þeim Geirríði og Kötlu tók að lenda saman.
Ég man enn eftir Gunnlaugi.
Hann var ólíkur öðrum unglingum, hár og grannur og einkennilega þokkafullur í hreyfingum.
Fyrir mér voru þetta allt sömu tröllin.
Ég leiddi aldrei hugann að slíkum vættum.
Þó var stundum engu líkara en einnig hún öfundaði Geirríði af aðdáandanum.
Þá varð sú ógæfa að drengurinn lenti í slysi.
Hann var á leið heim frá Geirríði seint á kvöldi og missti vitið.
Enda er skylda hvers stöndugs bónda að taka slíka ergismenn af lífi.
Sjálfur grunaði ég Snorra.
Þorbjörn digri var sá einfeldingur að stefna Geirríði um þetta.
Ég var ekki mættur á þingið til að vinna eið með honum.
Arnkell var vitaskuld búinn að semja um málið áður en til eiðsins kom.
Helgi Hofgarðagoði var síðan sóttur og hann úrskurðaði Geirríði sýkna saka.
Hver veit hvað Arnkell útvegaði honum í staðinn?
Goðar fella aldrei úrskurð án þess að fá eitthvað í staðinn.
Þessu máli var vitaskuld ekki lokið.
Þórarinn neitaði þessum ávirðingum að sjálfsögðu og Þorbjörn reyndi að setja dyradóm.
Geirríður varð hin æfasta og sakaði Þórarin um að hafa kvenna skap.
Ekki gat hann neinum um kennt nema sjálfum sér, flónið það.
Geirríður náði aftur á móti eigin hefndum á Oddi og Kötlu.
Þeir Þórarinn vildu þá ólmir taka Odd.
Nú, varla var það annað en léttur leikur, sagði ég.
Einn sveinstauli gegn þvílíkum höfðingjum.
Margir eru marlíðendur og oft leynist flagð undir fögru skinni.
Þið Katla þykist báðar margkunnugar.
Lengi varði Katla son sinn með göldrum sínum og sjónhverfingum, sagði Geirríður.
Ég hnussaði en sagði ekkert.
Mun Geirríður tröllið þar komin, sagði Katla þá og gerðist heldur ófrýn.
Mun þá eigi sjónhverfingum einum mega við koma.
Stóð hún þá upp af pallinum og tók hægindin undan sér.
Var þar hlemmur undir og holur innan pallurinn.
En er þeir komu í stofu þá varð eigi að kveðjum með þeim.
Geirríður varp af sér skikkjunni.
Sjálf ertu Geirríður, sagði ég lúinn á leikaraskap hennar.
Þessa sögu ætlarðu greinilega að segja aftur, bætti ég við.
Þú ættir að hlýða vel minni ræðu, faðir, sagði Geirríður.
Þú ert sjálfur nefndur að lokum.
Ekki kemur galdrahyski það mér neitt við.
En haltu áfram, dóttir.
Ég gekk að Kötlu, sagði hún hróðug.
Hvar er Arnkell?
Var hann ekki með?
Honum þóttu mín ráð duga best, sagði hún.
Síðan bundu förunautar okkar að fyrir neðan.
Þá bað ég brjóta upp pallinn.
Fannst Oddur þar og var síðan bundinn.
Eftir það voru þau mæðgin færð inn til Búlandshöfða.
Þann stað þekkti ég vel.
Þar stóðu gálgar Arnkels margir í röð.
Flestum þótti þar illt að vera.
Ég sagði ekki orð en lét aftur hnussa í mér.
Geirólfur Kaðalsson er ómenni, sagði ég.
Kann og vera að þú eigir illa móður.
Vera má víst, sagði þá fordæðan, að hann eigi ekki góða móður.
Var hún þá heldur ófrýn og hafði færst í tröllmóð.
Varst þú þar stödd við aftökuna?
Sagði hún nokkuð fleira?
Ég var vanur að hirða lítt um orð dóttur minnar.
Já, sagði Geirríður.
En það væri vilji minn að þið hlytuð allir illt af mér.
Vænti ég og að það muni svo vera.
Hvað sagði Arnkell þá?
Ég sagði henni að hún væri illa lynd fordæða.
Hann sagðist hafa vitað það allt fyrir og brosti.
Ekki þykir mér þetta fréttnæmt, dóttir.
Katla sagði fleira er þér mun þykja fréttnæmara.
Farðu þá með það, dóttir.
Tefðu það eigi.
Hvað kemur sú fordæða mér við?
Við feðgarnir höfðum fátt saman að sælda á þessum árum.
Hversu varð Arnkatli við?
Hann lét sér eigi bregða, sagði Geirríður.
Síðan fóru þeir í Mávahlíð og voru þar um nóttina.
Og sváfu þar svefni hinna réttlátu?
Ég reyndi að spyrja háðslega.
Arnkell lá vakandi alla nóttina, sagði hún.
Honum er nær að trúa hjali kvenna og trölla, sagði ég.
En illska Kötlu sat í mér.
Ég hélt að enginn leiddi hugann að mér lengur, gamla Bægifæti.
Katla fór að sækja mig heim um nætur.
Var hún hin blíðasta við mig en lá þungt orð til Arnkels.
Þú ert hraustmenni mikið en átt ragan son, sagði þessi illa draumkona.
Mun hann þér öllu illu valda.
Sumarið sem dóttir mín dró mig á alþingi.
Sumarið áður en illskan kom upp í Þórsárdal.
Sumarið, nema hvað?
Á íslenskum vetri gerist ekkert.
Í myrkri og einsemd og bíða eftir að veðráttan skáni.
Allar sögur þessarar glænýju eyþjóðar gerast á sumrin.
Þær eru orðnar fjölmargar.
Ég kveð við hátt.
Þannig eru hljóðin úr mér.
Á þeim hef ég enga stjórn.
Svona kerlingar eru stöðugt á nálum að hlusta eftir ferlegum hljóðum.
Hún hlustar eftir vábeiðunni.
Ekki má tröllið valda henni vonbrigðum.
Gamlar kerlingar hafa ekkert hlutverk í lífinu.
Þess vegna standa þær vörð.
Ekki er til sú ógn sem þær skynja ekki.
Ógnarþefskyn þeirra eykst um leið og hið almenna þefskyn dofnar.
Engin ógn er þeim framandi.
Hún veit ekki hver ég er, þessi andstæðingur minn.
En hún veit hvað ég er.
Arnkell bauð okkur öllum til búðar sinnar.
Öl var veitt ótæpilega.
Það var yfirleitt aðeins boðið á sumrin á Íslandi.
Þeim mun meiri kátína fylgdi því oftast.
Þannig refsaði hann mér stöðugt með fálætinu, sú illgjarna sonarnefna.
Í stað þess fann ég fyrir þrúgandi tómleika.
Sumir halda að það sem ekki fyrirfinnst hljóti að vera léttvægt.
En þannig er það ekki.
Þvert á móti getur tómið vegið þungt.
Sá afturgengni er ekki til en samt finnur fólk fyrir honum.
Enda fyllir ekkert menn meiri skelfingu en tómið.
Á alþingi lyftust menn upp af nálægð við stórmennið.
Þeir voru hver öðrum fyllri af sjálfum sér, þessir höfðingjar.
Höfðingjarnir aftur á móti eru forspáir og framsýnir.
Systir goðans getur aldrei verið galdrakind.
Flónið hefði getað sagt sér það sjálfur.
Gamlir menn eru stirðir.
En það var öðru nær.
Geirríður settist hjá Gesti spaka og Njáli og þóttist heldur en ekki margkunnug.
Hjá mér settist enginn.
Ég lét ekkert á mér finna.
Drakk öl en fann æðarnar þrútna innan í mér.
Svona er ég sneyptur á mannamótum æ ofan í æ.
Ég öldungurinn sem hef búið í Hvammi í Þórsárdal langan aldur.
Var hér áður en þetta fólk var borið í þennan heim.
Ég víkingurinn sem barðist til landa og felldi sjálfan Úlfar kappa.
Alúðarvinur Þorsteins þorskabíts.
Hæddur, svívirtur, sniðgenginn.
Jafnvel af mínum eigin börnum.
Öll eiga þau það sammerkt að unna gamla Bægifæti hvorki lífs né heilsu.
Þarna stóðu þeir saman Snorri og Þóroddur Þorbrandsson.
Snorri var sagður orðheppinn maður.
Fyndnin rann greinilega upp úr honum og Þóroddur hló dátt aftur og aftur.
Ég sá að Arnkell gaut augunum til þeirra öðru hvoru.
Allt í einu sá ég Snorra líta til mín.
Síðan sagði hann eitthvað og enn hló Þóroddur.
Mér sortnaði fyrir augum.
Þeir voru að hæðast að mér!
Hér var farið með flimtan á minn kostnað.
Ég beit í vörina svo að blóð kom úr.
Þarna var Geirríður komin til mín.
Hvernig máttu, faðir?
Geirríður var ekki verst.
Aldrei kom Arnkell og spurði um heilsu mína.
Þeir fylgdu henni, Gestur hinn spaki og Njáll á Bergþórshvoli.
Virtu mig báðir fyrir sér.
Það var mikið að einhver tók eftir gamla manninum.
Ég hafði verið hunsaður af öllum frá því að ég settist.
Maðurinn sem aldrei brosir.
Ekki veit ég hvað hann varðar um hvort ég brosi eða ekki.
Fæstir á þessu landi brosa nema ölóðir og ég er aldrei ofurölvi.
Hvað kemur það þessum Landeyjafjanda við?
Norðlendingar voru góðir yfir sínu og þeim þótti fátt til um aðra landsfjórðunga.
Hann stóð þarna öndvert en sá ekki gömlu mennina, öðrum mönnum vasklegri.
Slíkan son hefur enginn faðir á landinu átt.
Gestur horfði lengi í fjarskann.
Þetta gerðu þeir forvitru iðulega til að auka áhrifamátt orða sinna.
Illu heilli stefnir í mikinn ófrið og deilur milli þeirra.
Ég sé annan standa yfir höfuðsvörðum hins innan fárra vetra.
Hverju sætir það?
Gestur hafði greinilega ekkert nefnt þetta við hana.
Það hlakkaði í mér og ég sagði: Ekki undrar mig það.
Ég er gamall maður og hef þekkt margan höfðingjann.
Þeir eru keppinautar.
Báðir ungir, glæsilegir, vitrir, vinsælir.
Hvort er engin leið til að koma á friði?
Dagur reiðinnar nálgast, segir þá Gestur hinn spaki.
Hvaðan kemur sú óvættur?
Átti hún ekki að heita sérfróð í tröllum og forynjum?
Hún er hér nú þegar, húsfreyja, segir Gestur Oddleifsson.
Á dögum Þorskabíts stóð ég við hlið hans og virtist snakillur.
Var að lokum veginn af mág sínum um miðja nótt.
Við hérna megin við Breiðafjörðinn skiptum okkur ekki af slíkum fjölskylduerjum.
Aðallega vildi hann komast yfir ekkjuna.
Annars leiddist mér þessi hlunkur.
En hinir goðarnir voru þarna vitaskuld sperrtir af eigin mikilvægi.
Einkum Vermundur hinn mjóvi sem þá var ungur maður.
Aðeins ég veitti komu Þórðar á þingið athygli.
Ekki hans vegna heldur vegna drengsins sem vék ekki frá hlið hans.
Alvarlegur á svip.
Engin ærsl í honum eins og öðrum smásveinum.
Augu hans stöðugt skimandi í allar áttir.
Eitt sinn leit hann á mig fast.
Ég horfði á hann á móti en hvorugur okkar heilsaði.
Hann vissi hver ég var.
Ekki kom hann til mín í það sinn.
Þórður Kengsson var móður eins og jafnan á sumrin.
Jafnvel mýksta veðurfar virtist gera hann veikan.
Hann hnerraði eins og hross þegar hann heilsaði mér.
Í höndum þessa manns var virðing ættar okkar á Íslandi.
Þegar kom að málarekstri var Vermundur goði einráður á þessu þingi.
Það lofar sjaldnast góðu þegar bræður eru svona ólíkir.
Það var helst að Eyrbyggjar létu til sín taka.
Ég var ekki vanur að hafa mig mikið í frammi á mannamótum.
Hafði svipaðan hátt á og Styrr, var fáorður og óárennilegur.
Í staðinn héldum við okkur hvor frá öðrum.
Ég forðaðist að ganga á mannamótum.
Sá mig sjálfan fyrir mér á skipi á rúmsjó.
Klifrandi upp í reiðann eins og hind.
Kankaðist á við hina víkingana.
Það var fjör á skipinu og mikið hlegið.
Allt í einu finnst mér að fylgst sé með mér.
Ég lít upp og sé pínulítinn snáða standa þarna.
Varla nema tveggja vetra.
Samt stendur hann vel í fæturna.
Hann er ljóshærður og alvörugefinn á svipinn.
Virðir mig fyrir sér einarðlega: hvasseygur, athugull.
Ég horfi á móti og er skemmt.
En steinhissa að einhver taki svona agnarlítinn stubb með sér á sjálft Þórsnesþing.
Þá segir hann skýrmæltur: Þú átt sverð.
Flest börn brosa og flissa stöðugt.
Já, sannarlega, segi ég hægt.
Má ég veifa sverðinu?
Ekki Stubbur, segir hvasseyga barnið.
Ég er ekki lítill, bætti hann síðan við, eins og til skýringar.
Við horfðumst í augu.
Hann var sannarlega lítill, jafnvel miðað við önnur börn á sama aldri.
Hvorki þá né síðan var ég vanur að gefa mig að börnum.
Þau létu mig enda afskiptalausan.
En þessi drengur var engum öðrum smábörnum líkur.
Líklega var rétt að láta hann ekki fá sverðið.
Sumir segja köll þeirra minna á garg sjófugla.
Þorbrandur í Álftafirði hafði tekið hann með á þingið ásamt sínum börnum.
Þá hét hann Þorgrímur.
Arnkell erfði goðorðið á sautjánda ári.
Sumarið eftir voru þeir allir mættir á Þórsnesþing.
Söðull hans var glæsilegur, spjótið gullrekið, skjöldurinn myrkblár og mjög gylltur.
Eiginlega hafði ég varla séð hann áður þannig að ég muni.
Hann var jafnan við hlið Snorra, fylgdi honum eins og brosandi skuggi.
Hesturinn var svört meri, talsvert við aldur.
Sjálfur hló ég ekki.
Ég mundi vel eftir barninu hvasseyga.
En enginn spurði mig álits.
Íslenskir bændur eru stöðugt með speki hins Háva á vörum.
Sjaldnast leiða þeir þó hugann að hvað hún merki.
Hann þekkti sitt heimafólk.
Næsta sumar hló enginn lengur.
Þá var Börkur horfinn frá Helgafelli.
Snorri hafði ginnt hann til að selja sér landið á gjafverði.
Og það átti Snorri.
Sá hefur talið sig snjallan þegar hann fann ekki neitt.
Snorra svipaði líklega talsvert til móður sinnar.
Hún var óútreiknanleg eins og þetta Súrsfólk allt.
Þórsnesingar voru hins vegar stöðugir í skapi en lausir við klæki og undirferli.
Enginn þeirra var jafn slægvitur og Snorri.
Eða jafn kaldur.
Í öll þau ár sem ég þekkti Snorra sá ég hann aldrei reiðast.
Ekki einu sinni þegar hann var æskumaður.
Við sáum Börk digra ekki oftar á Nesinu.
Hann sá sér þann kost vænstan að halda sig fjarri Snorra bróðursyni sínum.
Þeir voru eins og tveir hanar á öllum mannamótum.
Báðir reynslulitlir vonfolar.
Ég var gamall þá og hafði aldrei skipt mér mikið af valdabaráttu.
Ég tók aldrei neinn þátt í þessu hjali.
Höfðingjar eiga ekki að hlusta á kvennahjal.
Á dögum Barkar og Vermundar höfðu sættir yfirleitt tekist fremur snemma.
Um Þórð Kengsson þarf ekki að ræða.
En Arnkell og Snorri fylgdu málum eftir af hörku.
Jafnvel smæstu málum var snúið upp í einvígi þeirra tveggja.
Breiðafjörðurinn hreppti nú nýja æsku með þessum tveimur ungu goðum.
Báðir voru fríðir menn sýnum, einkum Arnkell.
Báðir voru ævinlega glaðværir á mannamótum.
Allir goðar reyna þetta en sumir kunna ekki að heilla menn.
Þannig var lífið á Nesinu þegar keppni Snorra og Arnkels stóð hæst.
Vermundur var nú ekki lengur fremsti goðinn á svæðinu heldur sá þriðji.
Hann skorti líka tilfinnanlega glæsimennsku Arnkels og gáfur Snorra.
Tilraunir hans til að bæta úr skák voru líka misheppnaðar.
Hann virtist ekki skilja að dvergur á háum palli er dvergur fyrir því.
Það var auðvitað hárrétt hjá honum.
En svona voru þessir íslensku smáhöfðingjar.
Saga þessara berserkja er vel þekkt.
Vermundur reyndi að gefa Arnkatli berserkina en sonur minn vissi vitaskuld betur.
Hann ráðlagði honum að gefa Styr þá.
Stirt var milli þeirra bræðra og þetta varð eins konar sáttargjöf.
Þeir fóru með honum vestur að drepa Þorbjörn kjálka í Kjálkafirði.
Berserkirnir voru Styr óþægir og annar þeirra heimtaði dóttur hans.
Síðan gifti hann Snorra Ásdísi dóttur sína.
Bugaður af berserkjunum sem Styrr vó.
Ekki þeir sem vissu betur.
Þau héldu þing sín á fáförnum stöðum og dæmdu örlög manna.
Þannig hafði móðir mín söguna.
Aðrir nefna til önnur guð.
Eða veit ég það?
Það skyldi þó aldrei vera.
Fljótlega upp úr fertugu fóru að heltaka mig verkir um allan líkamann.
Stundum gat ég ekki sofið alla nóttina.
Oft lá ég andvaka um nætur og hugleiddi einsemd mína.
Það var óumflýjanlegt.
Ekki varð ég var við virðingu barna minna.
Enda fór ég vel með mína þræla.
Enginn er þó bættari af því að vera sífellt að hýða eigin þræla.
Þannig var búskapurinn hjá mér.
Þrællinn sem í hlut átti var flettur klæðum og bundinn við staurinn.
Í því var mestur fælingarmáttur.
Enginn fékk að fara burt á meðan.
Þannig síaðist þetta inn.
Enda var lítið um uppivöðslu þræla á mínu heimili.
Ef refsingin er nógu hrikaleg þarf ekki að útdeila henni nema örsjaldan.
Ég lærði af meisturum.
Þannig var ég sanngjarn og mildur húsbóndi.
Sannarlega verðskuldaði ég ekki fyrirlitningu minna nánustu.
Ég hygg að flestir afkomendur Bölverks hafi verið ógæfumenn.
Einn þeirra var sá frægi Gunnsteinn berserkjabani, mikill kappi.
Það var nokkru áður en ég fæddist.
Arnkell var líka handgenginn honum eins og Kengur hafði verið og Þórður.
Ég veit ekki sjálfur af hverju það fórst fyrir.
Ekki minnti konan mig á það.
Ég var auk heldur lítið gefinn fyrir ferðalög.
Hvað getur fordæmdur maður gert?
Í raun á hann ekki í neinu stríði við mennina heldur guðin.
En stríð við guðin fær enginn unnið.
Þau hafa jafnan rangt við.
Fordæmdur maður getur aðeins eitt: beðið og vonað að bölvuninni verði aflétt.
En þau létta henni aldrei af.
Guð skipta ekki um skoðun nema þegar þeim hentar.
Þau varðar ekkert um þjáningar mannanna.
Aðeins hamingjusamir menn eru stórlyndir.
Hamingjan gerir þá stórlynda.
Óhamingjan gerir mann smáan og sjálfselskan.
Ég hefði gjarnan viljað vera stórlyndur en fordæming guðanna gerði mér það ókleift.
Sá sem er fordæmdur fær aldrei að gleyma því.
Gekk mér eitthvað til?
Er ekki fásinna að halda að allir hafi ævinlega tilgang með gjörðum sínum?
Ég var gamall maður.
Mér gekk ekkert til.
Hins vegar man ég hvernig mér leið.
Það þýðir ekkert að kenna mér um ósætti okkar Arnkels.
Sem aldrei var nein.
Hann leit aldrei á sig sem son minn.
Hann heiðraði mig aldrei sem föður.
Það þýðir ekki að ræða málsbætur hans.
Málsbætur skipta í raun engu.
Menn breyta rétt eða rangt.
Afsakanayfirklór breytir engu um það.
Guðin þurfa engar málsbætur.
Þau fara sínu fram og réttlæta sig aldrei.
Ekki veit ég af hverju hann stafaði.
Aldrei sýndi ég honum yfirgang.
Allt hófst þetta út af þeim arma írska þræl Úlfari á Úlfarsfelli.
Ekki hafði sá þræll yfir neinu að kvarta.
Það var sagt um Úlfar að honum hirtist skjótar hey en öðrum mönnum.
Ég fór að finna hann þess vegna.
Úlfar setti sig í stellingar.
Varð íhugull á svipinn eins og sjálfur Gestur Oddleifsson hinn spaki.
Fór að tala eins og forvitri.
Eigi kann ég þér annað ráð að kenna en sjálfum mér, sagði hann.
Ég var vanur að hafa margt verkmanna á sumrin.
Því fór ég heim og lét taka til engiverka.
Veður fór þannig sem Úlfar hafði sagt.
Engi okkar lágu saman upp á hálsinn.
Hans menn slógu hey mikið eins og mínir.
Síðan þurrkuðu þeir og færðu í stórsæti.
Einn morgun snemma reis ég úr rekkju og horfði út.
Veður var þykkt og ég fann á mér að glepjast myndi þerririnn.
Eiginlega kom mér síst á óvart að spá þrælsins hefði ekki ræst.
Það fer skillitlum mönnum illa að státa sig af forspá.
Ég haltraði þangað sem þrælar mínir sváfu.
Mér sýnist veður eigi trúlegt, kvað ég við.
Rísið nú úr rekkju.
Það er kynlegt að sjá hvernig ergin grípur jafnvel hraustustu menn með aldrinum.
En mig lagði Elli kerling ekki í kör eða gerði að konu.
Ekki þykir mér ótrúlegt að Óðinn hafi mælt fyrir um það.
En hinir hafi þá tínt til annað verra á móti.
Þrælarnir klæddust í flýti.
Það stóð aldrei á þeim að fylgja mér.
Minn fremsti þræll hét Konáll, hraustur maður og tryggur sem leó.
Við hlógum að þeim fyrst í stað.
En rigningin lét bíða eftir sér.
Brátt var veður orðið bjart og fagurt.
Enn hafði ekki komið deigur dropi úr lofti.
Ég sá ekki betur en glott léki um varir hans.
Eitt andartak sundlaði mig.
Þrælsskepnan stóð þarna og hló að mér.
Annar Úlfar en bar sama nafn og níðingurinn sem veitti mér bægifótinn.
Allur minn harmur var í raun á ábyrgð þessa manns.
Ég leit aftur upp á hálsinn.
Hann var horfinn.
Er þetta ekki Úlfarsfellshey?
Myndarlegur ungur þræll.
Furðu góður verkmaður fyrir sinn aldur.
Konáll treysti honum vel en nú yggldi hann sig.
Ert þú að brúka munn við húsbóndann?
Nei, sagði Brjánn.
Ég spurði aðeins.
Ég klappaði honum á kollinn.
Sem var ekki auðvelt því að hann var næstum jafn hár mér.
Þú hefur unnið vel í dag, piltur minn.
En við skulum duga vel og hirða heyið áður en vætan kemur.
Allir fá ríflegan matarskammt í kvöld.
Ég sendi einn þræl heim til að geta staðið við það loforð.
Nú tóku þrælarnir að hlaða Úlfarsfellsheyinu á eykið.
Þarna stóð leiguþý Úlfars hjá og horfði á okkur agndofa.
Síðan hljóp hann burt.
Við vorum að hlaða þriðja eykinu þegar Úlfar kom upp á hálsinn.
Hann titraði allur og skalf af bræði.
Hví rænir þú mig, Bægifótur?
Þetta leyfði hann sér að segja, sá armi þræll.
Ég gekk þétt upp að honum með hnefann á lofti.
Það ætlar hvinn að hver muni stela.
Eigi hirði ég hvað þú segir, bæði þjófur og morðingi.
Þú átt ekkert hér sem ég hef ekki miðlað þér, bætti ég við.
Úlfar var rauður sem blóð og skalf allur.
Ég sem hafði ekki brýnt raustina áratugum saman.
Hafði ekki langað til þess.
Úlfar var fölur sem gras.
Hann sagði ekki orð en hvarf burt af hálsinum.
Þegar hann var farinn klöppuðu þrælarnir.
Haldið áfram að safna heyinu, piltar, sagði ég.
Það verður öl í boði þegar þerrinum sleppir.
Þessu lofaði ég ekki út í loftið.
Ég var ekki vanur að bjóða neitt sem ég stóð ekki við.
Arnkell átti ekki að þurfa að hugsa sig um tvisvar.
Mannfýla sú fór auðvitað gagnveginn til Arnkels.
Sannur sonur og höfðingi hefði samstundis gert þennan frama ambáttarson höfðinu styttri.
En ekki Arnkell.
Ekki var hann annars tíður gestur hjá föður sínum.
Faðir sæll, sagði hann með sitt venjulega háðsglott á vörum.
Hann er fátækur bóndi og má ekki við slíkum missi.
Lengi hef ég setið undir ójafnaði hans og rangindum.
Ekki hirði ég um að ræða mjólka þann við þig.
Engi er ég ójafnaðarmaður, sagði Arnkell drembilega.
Ræðum þá önnur mál, sonur sæll, sagði ég.
Þann rassraga Úlfar þarf ekki að ræða í mínum híbýlum.
Héraðsmenn treysta á mig að standa vörð um rétt þeirra, sagði Arnkell.
Hann var nú orðinn þrútinn af reiði.
Ég sem hélt að goðar ættu að vera skapdeildarmenn.
Gerðu það nú fyrir mín orð að bæta Úlfari heyið.
Þó að goðorð hafi.
Ég mun ekki gera þar fyrir nema hlutur Úlfars versni.
Arnkell stóð upp og kvaddi okkur í styttingi.
Síðan þeysti hann brott með menn sína og varð sú heimsókn ekki lengri.
Að lokum hafði Arnkell bætt honum heyin í minn stað.
Ég lét sem þetta hlægði mig.
Þú ert argur sem griðkonan móðir þín, sagði ég.
Seint hefði mig grunað að ég ætti svo deigan son.
Þrútnar nú ójafnaðurinn, gamli maður.
Þú mælir við goðann sjálfan.
Eigi finnst mér höfðinglegt að láta þræl svartan og ljótan kúga föður sinn.
Þræl sem sagður er vera kona níundu hverja nótt og þurfa þá karlmanns.
Er hann réttnefndur Úlfar hinn ragi.
Þú ert gamalær, faðir, sagði Arnkell.
Synir skulu virða feður sína en ekki hafa stjórn á þeim.
Þú talar sjálfur eins og aumasta hvinn.
Honum var nær að vera að skipta sér af einkasamtali föður og sonar.
Líklega hefði ég betur látið ógert að lumbra á þeim smádjöfli.
Arnkatli féll þetta vitaskuld ekki vel.
Arnkell lét eins og ragnarökkur væri skollið á.
Um haustið eftir heimtust yxn mín illa af fjalli.
Þetta hafði konan bannað honum að segja mér.
Mér var alveg sama um þessi naut.
Hvaða máli skipta einhverjar kusur mig?
En þetta voru mínar eigur.
Mikilvægir hlekkir í þeirri órjúfanlegu keðju sem eignasafn mitt var.
Arnkell stóð þarna eins og hver önnur glæsirófa og horfði háðslega á mig.
Í fagurrauðri skikkju og með hrokkið hár eins og riddari frá Suðurlöndum.
Þér væri nær að sýna nágrönnum þínum engan ójafnað framar, sagði Arnkell drembilega.
Eigi óttast ég þig, gullhálsinn þinn, sagði ég þá.
Síðan sneri ég við og reið til baka.
Hvorugur okkar Konáls mælti orð af vörum á leiðinni heim í Hvamm.
Tími, tími, allt of mikill tími til að grufla.
Sæll er sá sem hefur engan tíma aflögu til að grufla.
Ég öfunda þræla Þórodds sem erfiða meðan ég grufla og grufla og grufla.
Nei, hvernig læt ég.
Hann á vitaskuld enga þræla.
Á Finngeirsstöðum búa aðeins frjálsir menn.
Nú er kominn betri siður.
Allir þrælar horfnir.
Ha- ha- hektari Horfnir.
Gap var ginnunga en gras hvergi.
Sjálfur átti ég sex þræla á gamals aldri.
Þeir voru allir ungir og hraustir.
Eins og allir mínir þrælar fyrr og síðar.
Slíkir menn eru jafnan til.
Sem skilja ekki búskap en trúa því að allt hljóti að ganga upp.
Þó að ekkert bendi til þess.
Líklega verða þeir hungurmorða í boði Hvítakrists.
Skuldaþrællinn minn hét Þorgils.
Hann var mikill og sterkur en lítill vitmaður.
Nutu híbýli mín þess mjög.
Konáll var minn fremsti þræll.
Hann hafði verið stöndugur bóndi með Írum og var hygginn og ráðagóður.
Sjálfsagt til að koma sér í mjúkinn hjá Arnkatli, velgjörðamanni hans.
Það var þjóðaríþrótt á Snæfellsnesinu að krjúpa fyrir Arnkatli goða.
Hinir fjórir þrælarnir voru ungir menn sem ég hafði keypt nýlega.
Á hinn bóginn var hann jafnan þögull við vinnu.
Dufgus var meðalmaður á hæð, þrekinn, rauðhærður.
Arnkell sá hann eitt sinn við vinnu og girntist hann mjög.
Það gerði ég aldrei.
Samt var hann vinsæll en ekki ég.
Gilli var meðalmaður á hæð, hrokkinn á hár, svarteygur og húðdökkur.
Hann var ónýtastur minna þræla.
Ævinlega hafði hann þó trúlegar sögur á takteinum til að skýra seinlætið.
Hann var kátur maður að eðlisfari, sítalandi og duflaði við allar stúlkur.
Brjánn var yngstur þrælanna, aðeins seytján vetra.
Ég fékk hann ódýrt með móður sinni en hún sálaðist vetri síðar.
Hann reyndist líka ágætur verkmaður, betri en Gilli.
Brjánn var hávaxinn og slánalegur, jarpur á hár, fríður sýnum.
Þegar jóladrykkjan hófst veitti ég þrælunum vel.
Þú veitir þrælum þínum kappsamlega, sagði konan brúnaþung.
Þeir horfðu furðu lostnir á mig.
Aðeins eitt þurfið þið að leggja fram á móti.
Hann vill hvergi veita mér neinn rétt og sýnir mér nú mestan ágang.
Og hvað getur gamall maður gert þegar sjálfur goðinn gengur á rétt hans?
Þeir fögnuðu mjög þegar hingað kom.
Jafnvel búið á Úlfarsfelli.
Og ég horfði fast á Konál.
Hef ég gengið á bak orða minna við ykkur?
Þið hafið dvalið hér árum saman og enginn ykkar hefur verið hýddur.
Arnkell hýddi tvo þræla fyrir nokkrum vikum fyrir litlar sem engar sakir.
Ég hef sýnt ykkur sanngirni í einu og öllu og svo mun enn.
Sjálfur var hann þræll en sýnir hann ykkur samstöðu?
Eigi er ég samlandi þess þræls, sagði Þorgils.
Úlfar þessi er blauður sem grey, sagði Dufgus.
Ég skal glaður fara að honum.
Ég fer ef Dufgus fer, gall í Gilla.
Ég fer ef Konáll fer, sagði þá Brjánn.
Bekan sagði ekki orð en horfði rannsakandi á mig.
Konáll var sveittur.
Hann vissi hvað ég átti við með að búa á Úlfarsfelli.
Hann hafði unnið lengi hjá mér og átti að treysta mér.
Glaður skal ég fara, sagði Þorgils, þó að enginn annar fari.
Ég vil gjarnan heimta frelsið á ný.
Konáll þagði enn.
Þrælarnir tóku að ókyrrast.
Við förum nú, sagði hann og reis upp.
Þeir risu allir upp með háreysti.
Ég hló dátt og skipaði heimilismönnum að búa þá.
Þið eruð sannir karlmenn og hetjur, sagði ég.
Eigi mun ég heldur launin spara.
Ég gat ekkert sofið þá nótt.
Þó var ég lítt drukkinn bjóri.
Ég reyndi að leggjast til svefns en var glaðvakandi.
Beið eftir þrælunum snúa aftur heim glöðum eftir afrek næturinnar.
En ekkert gerðist.
Nú var enginn Konáll mér til fylgdar.
Tindur var valtur á hrossinu, orðinn óvanur að rísa úr fleti.
Sjálfur reið ég þráðbeinn í baki.
Ég hef alltaf gætt þess að ganga ekki hokinn.
Sjálfsagt var ýmsum illa við mig þess vegna.
Við riðum framhjá Úlfarsfelli og sáum að húsin stóðu þar uppi lítt brunnin.
Úlfar og heimamenn sáum við ekki.
Hvorugur okkar mælti orð af vörum.
Síðan riðum við til Vaðilshöfða.
Tveir gamlir menn.
Það korraði í Tindi öðru hvoru en hann sagði ekki orð.
Við sáum gálgana langt að.
Gálgana hans Arnkels.
Þetta kölluðu menn að hreinsa landið og var Arnkell vinsæll fyrir.
Stundum komu héraðsmenn langt að til þess að sjá sakamenn sprikla í gálganum.
Þeir voru allir naktir.
Þar þekkti ég handbragð Arnkels.
Sjálfsagt hafði hann slegið eign sinni á fötin.
Gilla þekkti ég á hárinu og Bekan var fölur jafnt lífs sem liðinn.
Síðan höfðu þeir fært þá hingað og fest upp í morgunsárið.
Engir hymnar voru sungnir þó að allir Írarnir bæðu um það.
Ég hvessti augun á hann þannig að sú saga varð ekki lengri.
Meðan hann sagði mér söguna varð honum starsýnt á þrælana.
Hann virtist ekki geta fengið nóg af því að horfa á hangana.
Það er mikil óvirðing að vera dauður og öllum til sýnis í gálganum.
Sjálfur gat ég varla horft í þá átt.
Arnkell hafði verið viðstaddur.
Þeir voru nýfarnir þegar við komum.
Hann var tregur til og þóttist ekki skilja.
Síðan dró ég sverð mitt úr slíðrum.
Svo varð þó að vera.
Ég treysti mér ekki til verksins.
Öðru hvoru gaut ég augunum til þeirra en reyndi að forðast andlitin.
Ekki svarbláir enn og líkin ekki óþokkaleg.
Ég sá það ekki sjálfur.
Ég horfði út á hafið en ég sá ekki neitt nema sortamóðu.
Ég hreyfði hvorki legg né lið sjálfur.
Vildi ekki snerta hina dauðu menn.
Gamlir menn vilja ekki smitast af dauðanum.
Á Tindi fann ég ekkert.
Það var eins og dauði annarra snerti hann ekki.
En á honum var ekkert að finna.
Hvorki sorg né reiði.
Ótta né hrylling.
Viðbjóð né mæðu.
Hann var rólegur.
Við þekktumst í raun ekki neitt, Tindur og ég.
Tindur hvíslaði að öllum hvað gerst hefði.
Við þögðum það sem eftir lifði jólanna.
Starði fast á hann uns sá aumi gýgjarsonur glúpnaði og sneri öndverður burt.
Arnkell var ekki djúpvitur maður.
Það var eftir þetta sem árlegir leikar Arnkels og Þorbrandssona lögðust af.
Ég reið á fund til Arnkels eftir jól.
Eigi mun ég gjalda fyrir þá nokkurn penning.
Þú ert ekki sonur heldur ódámur, sagði ég þá.
Þú ert blauður sem sýr.
Þú ert gamalær og ómarktækur, faðir.
Þrælarnir eru óhelgir fyrir að fara að Úlfari og það veistu vel.
Sjálfur ertu ráðbani hans og verðskuldar hegningu.
Mig langaði að vega að honum og leit á Tind.
Hví flettirðu þá klæðum?
Ég á þau klæði!
Þjófa og morðvarga ber að fletta.
Láttu mig fá klæðin, þú ragi hundur!
Ég virði þetta sem barnsorð, sagði hann.
Tvisvar verður gamall maður barn.
Eigi fer ég héðan bótalaus.
Þú svívirðir föður þinn, vargurinn þinn.
Arnkel hló hæðnislega og sneri við mér baki.
En hann vissi að ég var ekki sá níðingur að vega son minn.
Tindur lullaði gagnslaus á eftir.
Síðan bauð goðinn mér að gista hjá sér svo lengi sem ég kysi.
Eigi þarf ég að eta mat þinn, sagði ég.
Fyrir hverjum liggur hlutur þinn undir, bóndi?
Snorri gerði sér leik að því að þykjast ekkert vita.
Fyrir Arnkatli syni mínum, sagði ég.
Þann veg er eigi, sagði ég.
Hann veitir mér nú mestan ágang.
Vil ég nú gerast vinur þinn fullkominn, Snorri.
Eigi vil ég ganga í deilu með ykkur feðgum, sagði Snorri.
Engi ertu vinur Arnkels, sagði ég þá.
Ég vissi að Snorri þóttist mjög þurfa skóginn.
Síðan reið ég heim.
Um vorið lét Snorri búa mál til Þórsnessþings á hendur Arnkatli um þræladrápið.
Öll sveitin var þar mætt.
Fundust þar miklir spekingar.
Einn þeirra var piltungi sem Ormur hét og ég hugðist nýta til smalamennsku.
Hann hafði ég fengið hjá bláfátækum föður við lágu kaupi.
Það gekk þó ekki eftir.
Sveinninn reyndist húðlatur og kvartsár.
Allra augu beindust að Snorra.
Hann kom á þetta þing jafn skrautlega klæddur og Arnkell sjálfur.
Minntu þeir helst á páfugla þar sem þeir þrefuðu um lögpretti sína.
Ég skildi ekki orð.
Aldrei lagði ég mig niður við að læra þessi kjánalegu íslensku lög.
Ég öfundaði ekki þessa goða að þurfa að standa í þessu vafstri.
Ég sat brúnaþungur undir þessari ódrengilegu ræðu en hann lét sem sæi ekki.
Margir stóðu upp og klöppuðu en mestu stuðningsmenn Arnkels gerðu hróp að Snorra.
Hélt þá Snorri fram málinu og eyddi bjargkviðnum Arnkels.
Ekki slæm manngjöld en þó engan veginn nóg fyrir aðra eins myndarþræla.
Tilhugsunin gerði mig svo reiðan að ég gat ekki stillt mig.
Snorri starði forviða á mig.
Aldrei þessu vant virtist honum brugðið.
Hann sagði ekki orð.
Nú varð Snorri náhvítur.
Við þögðum báðir góða stund.
Ekki hafði ég átt von á slíkum viðbrögðum frá þessum geðprýðismanni.
Hann sparaði ekki stóru orðin.
Ég vissi ekki hverju ég átti að svara þessum svívirðingum.
Það þyrmdi yfir mig.
Við skildum engir vinir.
Snorri kastaði þurrlega kveðju á mig en skundaði síðan burt.
Ég leit við og sá Arnkel horfa til okkar með óræðum svip.
Enginn okkar þriggja var sáttur við þessar málalyktir.
Allra síst ég.
Um fátt annað hef ég þó hugsað meira í myrkrinu í Hvammi.
Á þeim bæ sváfu flestir vel í svartasta skammdeginu.
Guðin unna hinum fordæmda hvorki svefns né hvíldar.
Nóg hef ég að gefa, annar eins spotti og hann er, þessi æviþráður.
Hann lengist jafnvel þó að ég deyi.
Varla hefur hann verið ósnortinn.
Ég var þó einu sinni faðir hans.
Engum getur staðið algerlega á sama um föður sinn?
En það er hægt að fyrirlíta hann.
Sjálfur fyrirleit ég föður minn.
Ódámurinn sonur minn hefur vakið upp þetta tröll úr fortíðinni.
Ekki barði ég Arnkel eins og ég var barinn.
Þvert á móti.
Ég lagði aldrei hendur á hann þótt frilluborinn væri.
Þvert á móti sendi ég hann í fóstur til göfugs ættingja.
Útvegaði honum goðorð með óbeinum hætti.
Hann átti mér margt að þakka.
Þó ekki væri annað.
En öllu verra var raunin með hitt sem honum var sjálfrátt.
Milli okkar voru stundum greinir.
En hann hafði enga ástæðu til að líta niður á mig.
Ég var sannarlega ekki versti faðir sem hægt var að hugsa sér.
Hann horfir á mig háðslega.
Arnkell var allra manna fríðastur sýndum.
Eins og móðirin.
Hún var í Hvammi tvo vetur.
Lengi beið ég þess að hún kæmi til mín.
Síðan kippti ég henni í rekkju til mín.
Hún streittist ekki á móti en sagði þó ekki eitt einasta orð.
Hún var lítil og grönn.
Mun minni en ég.
Fyrr en hún fór.
Þá spurði hún hvort ég væri ánægður.
Ég játti því.
Gott, sagði hún þá.
Þá hefur annað okkar vel.
Með þetta skildi hún mig eftir.
Síðan hef ég ekki nefnt nafn hennar.
Eins og hver önnur draumkona úr Niflheimum.
Þá bölva ég guðunum fyrir að hafa bölvað mér.
Ég hefði reist þeim níðstöng ef ég hefði þrek til þess arna.
Sá sem guðin hafa bölvað sefur ekki.
Þau senda á hann draumkonur með svip af gömlum minningum.
Hún fæddi Arnkel næsta haust.
Næsta vor hvarf hún síðan aftur að Helgafelli en Arnkell varð eftir.
Ekki rekur mig minni til að hún hafi sagt neitt við því.
Varla hefur hún átt von á öðru.
Það var mín skömm að gera þetta að vilja þeirrar illu brúðar.
Löngu seinna þykist hún ekkert muna af þessu.
Fáum fellur betur orð til Arnkels en henni.
Hún vissi ekki að hann yrði goði þegar hún lét senda hann burt.
Ómarktæk er hún með öllu, sú fjandlega gýgur.
Stundum spurði ég Þórð um Arnkel í lágum hljóðum.
Þar ríktu nú birtan og gleðin.
En því trúði enginn og Þórður allra síst.
Móðir Arnkels kom til hans þegar hann var tekinn við Bólstað.
Sagt var að hún talaði við fáa og hún lést skömmu síðar.
Sumir fá að hverfa algjörlega.
Það er ein mesta sæla sem ég get hugsað mér.
Ég þrái það núna meira en nokkuð annað.
Líklega hefur hún horfið smám saman.
Sagt alltaf færri og færri orð uns hún hreinlega gufaði upp.
Að sjálfsögðu spurði ég aldrei eftir henni.
Matast ekki með öðrum.
Finnst svo dauður í sæti sínu um morguninn.
Þeir sitja ósjaldan, draugarnir.
Svo stirðir að menn fá hvergi rétt þá né hafið.
Þannig má þekkja þá.
Hinir ódauðu eru hinum dauðu stirðari.
Þá er goðinn sóttur.
Allt heimafólk er óttafullt og þykir óþokki á andlátinu.
Síðan þarf að vara sig.
Ekki ganga framan að líkinu.
Augnaráðið gæti verið illt.
Því gæti verið tröllslega skotið.
Það þarf að taka í herðar hins látna.
Neyta aflsmunar til að koma honum undir.
Kneikja hann á bak aftur.
Hálfu erfiðara yrði þó að glíma við afturgönguna seinna.
Hinum ódauðu verður ekki í Hel komið.
Enda væru þeir ekki á ferðinni ef svo væri.
Mæla þarf yfir óvættinni að því loknu.
Ef menn kunna það.
Þú skalt engum manni að meini verði.
Með réttu orðunum vitaskuld.
Það skiptir öllu máli hvaða orð eru notuð þegar fengist er við tröll.
Goðarnir hljóta að kunna þau.
Arnkell hefur væntanlega numið slík fræði af fóstra sínum.
Best væri að höggva höfuðið af og leggja við þjó hins látna.
En það þora menn sjaldan þegar um er að ræða höfðingja og tignarmenn.
Eða eigin ættingja.
Þá er betra að meinvætturin sé ókunnur maður.
Úr Sylgsdölum ef til vill.
Síðan er veggurinn brotinn og hinn andaði færður út þannig.
Ekki um dyrnar vitaskuld.
Það þýðir ekki að spyrja mig hvers vegna.
Oftast þarf mörg yxn til að koma hinum látna í dys sitt.
Tröllin eru stundum öðrum mönnum þyngri.
Þannig þekkjast þau vitaskuld frá þeim sem eru allsendis ótrylldir.
Tröllið vinnur aldrei með flytjendum sínum.
Það streitist á móti.
Það er afar tröllslegt að streitast á móti.
Hallkvæmara þykir að setja ekki mikið lausafé í hauginn.
Það gæti dregið dilk á eftir sér.
Grafarræningjar gætu vakið tröllið og komið af stað reimleikum.
Reimleikar geta sannarlega verið magnaðir.
Heilu dalirnir eyðast jafnvel.
Síðan þarf að dysja þann kynlega andaða rammlega.
Annars gæti hann farið að ganga.
Best væri að brenna hann.
Það gat hún sagt.
Ekki hafði Arnkell komið fram við hana af lítilsvirðingu.
Ég hafði aðrar hugmyndir.
Ég átti kunningja sem hét Spá- Gils og bjó á Spá- Gilsstöðum.
Hann var sagður framsýnn.
Gils hafði mikla ómegð en var félítill.
Þannig að mér þótti hann líklegur til að hlýða á mína sögu.
Spá- Gils gæti orðið leynivopn mitt.
Og er að honum tók að líða sat Úlfar bróðir hans yfir honum.
Örlygur andaðist af þessari veiki.
Örlygur hafði aldrei ónáðað mig neitt og verið friðsamur og óáleitinn granni.
En ekki kom til greina að koma nálægt þrælnum Hvinn- Úlfari, einkavini Arnkels.
Þegar Örlygur var látinn sendi Úlfar samstundis eftir Arnkatli.
Þorleifur kimbi reið fremstur þeirra, í litklæðum og reigður sem pá.
Úlfar kvaðst arf eiga eftir Örlyg bróður sinn að taka.
Þeir spurðu hvern hlut Arnkell vildi að eiga.
Fóru Þorbrandssynir þá í brott og út til Helgafells og segja Snorra goða.
Þorbrandssynir kváðu hann eigi mundu meira stjórna ef hann hirti eigi um slíkt.
Allt þetta fréttist til Hvamms og gladdi mig mjög.
Hver er sínum vinum líkastur.
Arnkell lét sér sæma að hampa þræl sem var bæði þjófur og morðingi.
Með mér fór nýr þræll, Nagli að nafni.
Ég bað Gils ríða með mér inn á Úlfarsfellsháls.
Þú skalt hlaupa út með Úlfarsfelli til Krákuness.
En ef nokkrir menn fara eftir þér, lát þá skóginn hlífa þér.
Ég vissi að Spá- Gils væri féþurfi.
Gils fór síðan utan undir túngarðinn að Úlfarsfelli.
Og er þeir fundust beiddist Spá- Gils að sjá sverðið.
Úlfar vatt við skegginu og seldi honum sverðið og skjöldinn.
Gils brá þegar sverðinu og lagði í gegnum Úlfar.
Eftir það hljóp hann út með Úlfarsfelli til Krákuness.
Arnkell var úti staddur.
Hann sá hvar maður hljóp og hafði skjöld og þóttist kenna skjöldinn.
Kom honum í hug að Úlfar myndi eigi hafa skjöldinn látið sjálfráður.
Kvaddi Arnkell þá menn til að fara eftir manninum.
Látið hann eigi koma mér í augsýn.
Svona var hann heiftrækinn, sonur minn.
Þá gekk Arnkell upp til Úlfarsfells.
Fundu þeir þar Úlfar dauðan.
Einnig ég sá að Spá- Gils hljóp út með Úlfarsfelli og hafði skjöld.
Þóttist ég þá vita hversu farið hafði með þeim Úlfari.
Síðan reið ég heim og þóttist nú hafa vel sýslað.
Konan var hlessa að sjá mig svo kátan þegar heim kom.
Á hverfanda hveli var henni hjarta skapað.
Fengu þeir þá af honum sannar sögur.
Nagli kom á Finngeirsstaði og sagði Þorbrandssonum orðsending mína.
Arnkell var í pellsklæðum en hafði ysta skarlatskápu rauða.
Hann hafði glaðel í hendi sem títt er í útlöndum.
Sáu Þorbrandssynir þá sinn kost að hverfa frá.
Þorleifur kimbi svaraði: Satt segir þú það, Snorri.
Enda lætur hann nú bera fyrir sér merki sem konungum.
Eftir það fóru þeir Þorbrandssynir heim og líkaði þeim allþungt.
Var nú fátt með þeim Snorra og Þorbrandssonum um hríð.
Besta skóg í Vestfirðingafjórðungi.
Greinilega hafði hún engan áhuga á að styðja mig í hverri raun.
En það varð úr að ég reið út til Helgafells.
Hann kvaðst og eigi skyldu skóginn láta nema þeir bæru af honum.
Greinilega var hann harðákveðinn í að koma fram þessum ójafnaði.
Ég var í allillu skapi þegar ég reið burt frá Helgafelli.
Áður en ég vissi af var ég kominn á Bólstað að finna Arnkel.
Það var engu líkara en hesturinn bæri mig þangað sjálfur.
Við höfðum þá ekkert talast við frá þinginu vorið áður.
Arnkell tók á móti mér pellsklæddur.
Hér var nú ekki mikið sagt.
Sjálfsagt hefði ég átt að tortryggja hann.
Greinilega hefði ég aldrei átt að nefna þennan bannsetta skóg.
En ég veit að hann hefir eigi réttar heimildir á skóginum.
Við þetta sat og með þessu skildum við Arnkell.
Ég gat ekki einu sinni horft framan í hann.
Eigi blánaði ég við þessi tíðindi eins og von stóð til.
Mér rann engin reiði í bein.
Tungan eins og tré.
Ég steig upp á hest minn og reið heim í húminu.
Yfir mér var mistur en mér leið ekki sem verst.
Ég horfði í rökkrið og sá það eitt sem ég sá.
Hesturinn mundi hvert leið mín lá.
Sjálfur mundi ég ekkert.
Ekki Arnkel, ekki Snorra.
Ekki þrælana mína.
Ekki Björn Bölverksson.
Ekki fjörðinn minn gamla.
Ekki móður mína.
Hvorki Úlfar eldri né yngri.
Ég mundi ekki einu sinni fótinn.
Það var ekkert til nema þetta augnablik.
Hvorki gleði né harmur né nokkur áhyggja.
Aðeins gamall maður á hesti í rökkrinu.
Á leið heim.
Ég man ekki hvernig ég komst undan dysinni.
Það eitt man ég að vera kominn út í nætursvalann.
Ég sat á steini í myrkrinu og horfði á Breiðafjörðinn niðdimman.
Þyrstur eins og aðeins hinir fordæmdu geta verið.
Öll veröldin er þoka.
Hvað hafði komið fyrir?
Lengi sat ég kyrr.
Orðinn vanur kyrrsetum.
Síðan hreyfði ég fótinn.
Já, hann var sjálfum sér líkur.
Ég haltraði af stað í leit að lækjarsprænu í þessum rökkurheimi.
Holdið rotnandi jafnt á höndum sem hálsi.
Ég hrökk frá en óvætturin hélt sig ofan í pollinum.
Ég nálgaðist aftur hægt.
Hvessti augun á hana og hún á móti.
Þá skildi ég.
Aldrei var ég grómlaus.
Nú hrökk ég ekki til baka heldur horfðist í augu við sjálfan mig.
Ef augu skyldi kalla.
Þau voru full af orgi og æði.
Nefið var tekið að rotna.
Ég var blár og ferlegur.
Ég hefði hræðst en kunni það ekki lengur.
Ég drakk en ekki slökkti það þorstann.
Það var eins og vatnið streymdi gegnum mig allan niður í tómið.
Grundin sem ég stóð á vöknaði.
Þá hló ég.
Ferleg hljóð glumdu í berginu.
Ég hristist og skókst af hlátri.
Allur fjallahringurinn endurómaði þetta tröllslega hlamm.
Ég var ekki lengur í tölu lifenda.
Innra með sér kenna þau ekkert nema biksvart myrkrið.
Hjartað bifast ekki lengur og allur ótti er horfinn.
Allir verkir eru í burt.
En líka gleðin sem fylgir því að vera á lífi.
Og þó gat ég gengið.
Raunar af lítilli fimi.
Ég rásaði fram eins og tröll.
Lítil tign yfir því.
Og ég rak upp annan roknahlátur.
Enn kváðu dunur og dynkir við í fjöllunum sem umluktu dalinn.
Mér stóð á sama.
Það skipti mig engu þótt fólk hlægi.
Nú hlægi enginn lengur að Bægifætinum en mér var sama hvort sem var.
Sama um allt þetta fólk.
Alla sem höfðu hlegið að mér.
Alla sem höfðu látið sig litlu varða hvort ég lifði eða dæi.
Alla fölsku ættingjana og vinina sem stóð á sama um mig.
Um alla sem bjuggu í Hvammi.
Konu mína svikula.
Arnkel son minn.
Það var engu líkara en eitthvað bifaðist innra með mér.
Ég fann ekki blóðið streyma.
Ég var ískaldur.
Og ég glotti.
En nú hló ég ekki.
Þess í stað fann ég mér annan stein og settist niður.
Reyndi að hugsa.
Það gekk erfiðlega.
Liðið það hið dauða hugsar ekki greiðlega.
Ég var hvorki lífs né liðinn.
Laus við mig sjálfan og þó fastur í sjálfum mér.
Það var verst með þennan þorsta.
Hvernig getur dauður maður slökkt þorsta sinn?
Ég rankaði við mér eftir dágóða stund.
Ég var ekki reiður en þó hugsaði ég um hefnd.
Stund hefndarinnar væri þá runnin upp núna?
Úr því að Bægifótur gamli væri genginn aftur.
Til hvers ganga menn aftur nema til að hefna sín?
Ég átti engan fjársjóð.
Við hin höfum ekkert að gera nema að níðast á lifendum.
Ég hafði heyrt um afturgöngur.
Nágrannar mínir hræddust þær meir en sjálfan Miðgarðsorm.
Sjálfur hafði ég ekki leitt hugann að þeim.
Það hafði aldrei verið reimt í Þórsárdal um mína daga.
En á því yrði nú breyting.
Enn kumraði í mér.
Ætli fólkið í Hvammi heyrði þessi afskræmilegu hljóð?
Lá það núna skelfingu lostið og óttaðist eigin bana eða eitthvað enn verra?
Það gat óttast bana sinn.
Sjálfur var ég þegar dauður.
Varð ekki í Hel komið.
Var laus við óttann eins og allar aðrar kenndir.
Það var eini léttirinn.
Mér hlyti að líða betur tilfinningalausum.
Á íslensku sumri eru nætur skammar.
Brátt rynni upp nýr dagur.
Ég stóð upp seinlega og haltraði í átt að dys minni.
En síðan tók að líða á sumarið og um leið lengdist minn tími.
Það er margs manns harmur þegar góðir menn deyja.
Andlát og sorg fara saman.
Vaskir menn standa grátandi yfir líki hins látna.
Hann er harmdauði öllum mönnum.
Dauðinn er sorglegur.
En allt öðru máli gegnir um hinn ódauða.
Hans dauði er ekki sorglegur.
En ekki sorglegur.
Hinn ódauði er engum harmdauði.
Frekar væri hún skemmtisaga en aðallega hryllileg saga um fólk sem veldur hryllingi.
Harmurinn á ekki heima í draugasögum.
Verri örlög þekkjast ekki.
Samt eru tröllasögur skemmtiefni.
Nema vitaskuld ef þær gerast í grenndinni.
Afturgöngur þurfa að vera fjarlægar til að skemmta fólki.
En þessi endurteknu orð eru aðeins daufur endurómur af herfilegu hlutskipti tröllanna.
Hinn ódauði er fastur í endurtekningu.
Hver dagur öðrum líkur.
Það vita þeir sem eru fastir í fjósi árum saman.
Bíðandi eftir degi reiðinnar.
Ég veit ekki hvort einhver syrgði mig þegar ég andaðist.
Fólkið í Hvammi virtist hrætt fremur en harmsfullt.
Því þótti óþokki á láti mínu.
Sjálf voru þau óþokkar.
Hvers vegna gátu þau ekki syrgt?
Þá hefði ég kannski ekki gengið aftur.
Sjálfur man ég það ekki.
Nægði mér til að ákveða að Hvammverjar yrðu varir við mig aftur.
Sá hlær best sem seinast hlær.
Þeir segja að hann hafi komið heim og mælt við engan mann.
Sest niður í öndvegi sitt og ekki matast um kveldið.
Setið þar eftir er menn fóru að sofa.
Þá sendi húsfreyja mann til Arnkels og bað segja honum andlát Þórólfs.
Reið þá Arnkell upp í Hvamm og nokkrir heimamenn hans.
Síðan sveipaði hann klæðum að höfði Þórólfi og bjó um hann eftir siðvenju.
Síðan voru yxn fyrir sleða beittir.
Dysjuðu þeir Þórólf þar rammlega.
Var Arnkell þar þrjár nætur og var þessa stund tíðindalaust.
Fór hann síðan heim.
Þannig er sagan um dauða Bægifótar.
Henni átti að ljúka svona.
En eins og ég vissi fyrstur var henni ekki lokið.
Það var langur vegur í Bólstað.
Ég hafði enga orku til að fara þangað og leita Arnkel uppi.
Enga löngun til þess heldur.
Hina afturgengnu langar ekki til neins því að þeir eiga enga framtíð.
Þeir fylgja aðeins hverri hvöt sinni.
Þess í stað lagðist ég á fólkið í Hvammi.
Heimur minn var rökkurveröld en þar réð ég þó einn.
Fyrst reið ég yxnunum sem höfðu verið notuð til að flytja lík mitt.
Þau fundust lemstruð að morgni.
Eitt sinn hafði ég grátið yxn mín.
Nú gekk ég sjálfur frá þeim.
Sjálfsagt hefur guðunum dottið þetta í hug.
Loka eða Heimdalli.
Guð eru hugkvæmari en menn.
Svo að ég brá á glens við hann.
Hálfa leið niður í Hvamm.
Sá gat hlaupið þegar ég hafði sýnst honum.
Hinir afturgengnu eru ekki fótfráir.
Mér lá ekki heldur lífið á.
Hann slapp frá mér á hverri nóttu með mínu samþykki.
Svo kom haustið.
En ég var sterkari.
Þetta var aðeins stráklingur sem hafði unnið liðléttingsverk ein.
Að lokum lá hann dauður og lamið í honum hvert bein.
Síðan eltist ég við féð lengi nætur uns allur fénaður var horfinn.
Sumur fannst dauður en sumur hljóp á fjöll og fannst aldrei aftur.
Mér þótti betra að skilaboðin væru skýr.
Þangað hafði ég dregið hann mér til skemmtunar.
Hann var allur kolblár og ferlegur ásýndar.
Þeir dysjuðu hann auðvitað rétt hjá mér.
Það var fallega gert af þeim.
Þá þurfti ég ekki að fara langt til að vekja hann upp.
Nóttina eftir sat hann hjá mér hnipinn.
Síðan hló ég að honum en hann hló ekki.
Sat aðeins þögull og harmaði örlög sín.
Þú ert fylgdarmaður minn nú, piltur, sagði ég.
Þú munt aldrei byggja hvorki Valhöll né Hel.
Þú ert dæmdur til að ganga jafn lengi og ég.
Það er bölvun guðanna.
Og ég hló svo að undir tók í öllum fjöllunum.
Liðið það hið dauða grætur ekki.
Hann sagði mér að þau hefðu heyrt þessi óhljóð og þundargný lengi sumars.
Allir á bænum hefðu legið skelfingu lostnir í fleti sínu í hvert sinn.
Þá hló ég aftur.
Ormur hló hvorki né grét.
Hann bærði varla á sér.
Ótti Hvammverja var það eina sem slökkti þorstann skamma stund.
Hann hvarf þó aldrei með öllu.
Fé var ekki lengur beitt upp í dalinn.
Ég drap nokkra fugla og fleygði þeim á dys mína.
Ég þekkti mitt heimafólk og trúgirni þess.
Fólkið í Hvammi fór nú inn í svefnskála sinn löngu fyrir náttmyrkur.
Hírðist þar skjálfandi í rekkjunni þegar rökkrið skall á.
Skemmti ég mér þá við að vera með háreysti í grenndinni.
Svo fór ég að ríða skálanum.
Ég mundi eftir að hafa heyrt sagnir um það tiltæki hinna mögnuðustu afturgangna.
Vildi engan deyða.
Hann hafði ekkert fé lengur að gæta og dinglaði því aðgerðalaus allar nætur.
Mér þótti lítill félagsskapur í svo vesölum piltunga.
Ég vissi ekki heldur hvað ég ætti að ræða við hann.
Samræðulistin hverfur úr brjóstinu ásamt lífsneistanum.
Nú vildi ég einkum hefna mín á lifendum og fá menn til fylgdar.
Ég sá það í hendi mér að sá blauði Ormur dygði skammt.
Nú var kominn vetur og nætur langar.
Þá fór ég að sýna mig á bænum.
Ég hugsaði sterkt til þeirra allra en ákafast þó til húsfreyju.
Ég þóttist eiga harma að hefna.
Þetta gekk vonum framar.
Það var henni mátulegt, kerlingarálkunni.
Var það ekki hún sem fékk mig til að senda Arnkel burt?
Hún sem ég gekk að eiga en hafði aldrei unnað mér?
Sem hafði nöldrað og jagast og grafið undan mér?
Fengið heimamenn til að virða sig sjálfa framar en mig, sjálfan húsbóndann?
Það var góður tími sem ég hugsaði til hennar.
Færði mig inn í bæinn í huganum.
Sá hana engjast um af ógn og kvölum sem marinn maðk.
Svipur minn beindist fast að henni.
Ég reyndi að komast inn í hug hennar.
Þá nótt lést hún.
Heimamenn voru gráir af skelfingu næsta kvöld.
Þeir skulfu og tennurnar glömruðu og þeir kipptust við, sama hvaða hljóð heyrðist.
Einnig hún var færð upp í Þórsárdal og dysjuð hjá mér.
Nú vorum við þrjú í rökkurveröldinni.
Konan var talsvert hryssingslegri en smalapilturinn.
Hún góndi fast á mig, brostin augun full af heift.
Dauða mínum hefði ég seint kviðið, sagði hún.
Hinu miklu heldur að eyða eilífðinni með þér, Þórólfur bægifótur.
Annað eins illmenni hefur ekki fyrr fæðst á öllum Norðurlöndum.
Þegi þú, kona, sagði ég.
Enginn getur elskað sjálfselskan mann umfram hann sjálfan, sagði hún.
Hirði ég eigi um fáryrði þín, sagði ég.
Fegin hefði ég unnað þér, sagði hún.
Þú varst aldurhniginn þegar við áttumst.
Gamall, haltur, ófríður.
En ég taldi að þú værir góður maður.
Þú varst hægur og fámáll og ég las úr því heiðarleika og drengskap.
Sjálf ertu flestum ófríðari nú, sagði ég.
Ég veit að þú kallaðir mig Bægifót þegar þú hélst ég heyrði ekki.
Ég þekkti hávaðamenn og ódæla, sagði hún.
Hins vegar hafði ég ekki kynnst þögulli illsku.
Aldrei kynnst manni sem situr þögull allan daginn og hatar.
Þú áttir að standa með mér, kona.
Ég hef ávallt staðið vörð um sæmd minnar ættar.
Þú hefur ávallt daufheyrst við neyðarópum annarra.
Enginn annar er þér nokkurs virði.
Góð kona hefði verið mér einhvers virði, sagði ég.
Sönn kona hefði gert mig að betri manni.
Aðeins illmenni verða að tröllum, sagði hún.
Illskan skapar tröllið.
Dauðinn einn nægir ekki.
Óhamingjan skapar tröllið.
Þú hlýtur að hafa verið trylldur af Finnum á unga aldri.
Þú ert líkari trölli en manni.
Orðskrök þetta er jafn ófrýnt og þú sjálf.
Maður var ég meðan ég lifði, sagði ég.
Þú varst jafn illur þá sem nú.
Maður var ég þá en ekki tröll, sagði ég.
Maður sem átti illa konu.
Fegin er ég að vera ekki þú, sagði hún.
Ég hef séð þinn innri mann.
Þú ert ég núna, sagði ég.
Afturgöngur mínar eru hluti af mér.
Þau hlutu því að fylgja mér.
Næst lagðist ég á Tind.
Hann var auðveldur viðureignar, hróið það.
Hafði enda verið hálfdauður í mörg ár.
Gaf upp öndina eftir að ég hafði sýnst honum þrisvar.
En nóttina eftir að ég drap Nagla voru allir stokknir af bænum.
Við vorum fimm núna, saman í draugalest sem skelfdi þá sem enn lifðu.
Samt var það engin samvera.
Afturgöngur skortir þann yl.
Þær eru ískaldar og rotnandi.
Þær snerta ekki hver aðra.
Þær geta ekki horfst í augu.
Þær hafa ekki um neitt að ræða því að ásamt lífinu hverfur áhuginn.
Milli þeirra er enginn skilningur, aðeins bönd sem sköpuð eru af elstu afturgöngunni.
Hinar fylgja foringja sínum allar knúnar áfram af vilja hans.
Þess vegna lýkur afturgöngum jafnan þegar forystudraugurinn er kveðinn niður.
Við riðum húsum í Hvammi nokkrar nætur.
Sungum og hlógum tröllslega.
En við vissum að dunurnar kvæðu við um allan dalinn.
Þess vegna höfðum við hátt.
Ef til vill heyrðust þær alla leið í Bólstað.
Fyrst skemmti ég mér við að hrekja leiguþý Arnkels frá Úlfarsfelli.
Hann hafði sett þar ráðsmann sinn, digran leysingja er Vébjörn hét.
Sá þóttist ekki óttast afturgöngur.
Hann um það.
Nóttina eftir vorum við sex og riðum húsum á Úlfarsfelli.
Það tók ekki nema nokkrar nætur að flæma burtu hyskið sem þar var.
Arnkell gat ekki rönd við reist.
Allir óttuðust tröllið Bægifót.
Flestar nætur fórum við saman öll í einni lest.
Námið hjá móðurbræðrum mínum kom sér vel í handanheiminum.
Hernað kunni ég jafn vel liðinn sem lífs.
Hann lá í leynum nálægt Bólstað og heyrði menn ræða þetta vandkvæði.
Síðan flutti hann okkur tíðindin og við hlógum öll ferlega.
Vitaskuld komu menn til Arnkels með kærur sínar.
Þeim þótti hann eiga að ráða á bætur.
Var hann ekki goðinn sjálfur?
Hverjum stóð nær en honum að hreinsa dalinn af þessum tröllskap?
Draumur minn var að ráðast á Bólstað.
Margar nætur skipulögðum við árásir á þann bæ.
Við urðum að láta okkur dalinn nægja.
Réðu menn af því að hann einn væri sterkari en fítonsandafólkið.
Arnkell var sjálfur óhultur undan draugnum en aðrir treystu ekki á vernd hans.
En draugar láta sig slíkt litlu varða.
Skakkar tennurnar blasa við.
Þær hafa löngum aflað honum vinsælda og ástar.
Hann umhverfist þegar hann brosir.
Nautslíkið sem ég sit í viknar nánast.
Ég neyðist til að baula afskræmilega til að halda við reiðinni.
Ég heyri að kerlingu bregði í hvert sinn.
Þessa reiði hef ég ræktað í fjögur ár.
Raunar enn lengur.
Hún beinist þó alls ekki að honum.
Manninum sem er ekki hræddur og brosir þegar hann sér mig.
Dag eftir dag kemur hann til mín.
Stöðugur í sinni elsku.
En þó ekki því að það eru takmörk á manngæsku hans.
Allt hefur sín takmörk.
Hvers konar mannleysa hatar þá sem hann elskar?
Sá sem guðin hafa bölvað líklega.
Komust undan stiklandi fossa.
Hvað veit ég.
Það eitt veit ég að þau eru ekki horfin.
Ekki Óðinn og Þór og Freyja Vanadís.
Þó að höfðingjarnir hafi hist og samið um eitthvað á Þingvöllum.
Guðin eru brögðótt.
Kannski liggja þau bundin í afhellum og láta jörðina skjálfa öðru hvoru.
Það er ekki hægt að treysta þeim.
Ekki einu sinni til að hverfa á burt.
Guðin pretta mannfólkið á marga lund.
Þau eru fjölbreytin að háttum.
Koma okkur í vandræði en þykjast síðan leysa okkur með vélræðum.
Viska þeirra er flærð og rógur.
Við tröllin þekkjum hið óþekkta betur en lifendur.
Guðin snúa aftur.
Jafnvel eftir ragnarökkur snúa þau aftur.
Líklega gleðst Þóroddur yfir því að ég bíð allan daginn eftir honum.
Þó veit ég það ekki.
En ég bíð.
Alla daga ársins.
Allt mitt auma nautslíf er ein löng bið eftir Þóroddi.
Ég vaki, ég sef.
En dagurinn hefst ekki fyrr en hann kemur.
Hann horfir glettinn í tómið, brosandi að hugsun sinni.
Þó að hárið sé tekið að grána má enn sjá svarta litinn.
Hann hafði alltaf þykkt hár og mikið og dökkt eins og á Serkja.
Svo sér hann mig.
Hann horfist í augu við örlög sín.
Það er kalt úti.
Samt brosir Þóroddur.
Hann veit líklega ekki að þessi dagur mun aldrei birtast honum á ný.
Þessi kunnuglegi vetrardagur.
Árið rennur sitt skeið og fyrr eða síðar koma dagarnir aftur.
Líka þessi kaldi dagur.
Á hverjum vetri rennur hann upp sjálfum sér líkur.
Kemur aftur inn í líf Þórodds.
Hefur áður runnið upp fimm tigu og sex sinnum.
Sjálfsagt hefur Þóroddur glaðst í hvert sinn.
Hann virðist gleðjast núna.
Traðkar í sig hita.
Kuldinn bítur ekki á hann.
Hann brosir við Glæsi sínum.
Sér ekki Bægifót.
Kannski sér hann einmitt hver ég er.
Það er engin leið að vita hvað Þóroddur veit.
Hann lætur ekkert uppi.
Á fjórða vetri í fjósinu finnst mér ég gjörþekkja Þórodd.
Sé hann á hverjum degi.
Stundum er hann ungur en stundum við aldur eins og núna.
Þegar ég var enn maður þó að afgamall væri.
Mig langar til að treysta honum.
Ef ekki honum, hverjum þá?
Ég sem engum hef treyst síðan Þorsteinn þorskabítur drukknaði.
Þá var ég svo ungur að mér fannst ég þekkja aðra menn.
En ég get að sjálfsögðu ekki treyst honum.
Skref fyrir ójafnt skref.
Hring eftir hring.
Og þó að ég feginn vildi get ég ekki talað heldur.
Aðeins gert það sem mér var skapað.
Minni mitt hafi skáldað upp einhvern Þórodd sem sé ekki til.
Eða hann verði svo breyttur að ég þekki hann varla.
En þegar hann kemur er hann samur við sig.
Þá vermist ég innra með mér.
Kemur hitinn virkilega úr þessu?
Maður sér mann og þekkir hann aftur.
Það fylgir því ylur að þykjast þekkja.
Finna fyrir nándinni.
Samt verður hann mér öðru hvoru ókunnur.
Eitt andartak finnst mér við nánir en það næsta þekki ég hann ekki.
Sérstaklega þegar hann hefur ekki komið í nokkra klukkutíma.
Á hverjum degi förum við þennan hring.
Ég þekki hann.
Þekki hann ekki.
Andlitið er kunnuglegt þegar hann kemur.
Nefið er kunnuglegt.
Við erum kunnir.
Við erum ókunnir.
Líklega er aldrei hægt að þekkja neinn.
Sama hvað við reynum.
Nálægð manna er blekking.
Hvert og eitt erum við minniheimur sem ekki tengist öðrum veröldum.
Einn heimur ferst en aðrir lifa.
Í einum ríkja styrjaldir þegar aðrir eru friðsælir og ársælir.
En enginn veit hvað gerist í heimi annars manns.
Jafnvel Ormur litli smalasveinn skýtur mönnum nú skelk í bringu.
Jafnvel fretkarlinn Tindur gamli veldur fullorðnum mönnum ógn og aga.
Fyrir dauðann hafði Tindur verið örvasa gamalmenni, hálfur úr heimi.
Allra fretkarla armastur.
Núna er hann engu feigari en við hin.
Fylgir okkur alveg eftir þegar við skeiðum um dalinn.
Munurinn á ungum og öldnum skiptir engu máli eftir andlátið.
Stórvaxnir húskarlar hlaupa við fót undan garminum honum Nagla.
Líka á daginn þegar ekkert okkar er á ferð.
Þau renna á skeið undan óvættum sem sofa djúpt í jörðinni.
Menn þurfa ekki að sjá meinvættina.
Þeir gera sér hana í hugarlund og hlaupa svo undan eigin ímyndun.
Þannig vinna þeir hálfa vinnuna fyrir okkur tröllin.
Tröll og menn starfa saman.
Í þágu tröllanna.
Íbúar á Bólstað líta ekki glaðan dag þennan vetur.
Enginn vill fara um dalinn, ekki einu sinni í glaðasólskini.
Á Íslandi er sjaldan slíkt veður.
Þokan er tíður gestur.
Hún er vinur tröllanna.
Svo kemur myrkrið með haustinu.
Þá magnast afturgöngurnar enn frekar.
Þá hlaupa þær hraðar.
Í myrkrinu smækkar maðurinn en meinvættir vaxa og dafna.
Við óttann verður aðeins glímt með kjarkinum.
Enginn í sveitinni hafði neinn hug lengur.
Smám saman höfðum við unnið á öllu þreki þeirra.
Þannig leggur maður andstæðinginn.
Hægt og rólega, smátt og smátt.
Þetta kenndu Guttormur og Sigtryggur mér forðum.
Í annarri veröld.
Þegar ég var Þórólfur en ekki Bægifótur.
Afturgangan er sögð hrædd við Arnkel.
Samt er hann snortinn af henni því að hann er höfðingi héraðsins.
Ótti annarra er allur á hans ábyrgð.
Þannig getur draugur náð til hins ósnertanlega.
Það er hans hlutverk að hreinsa héraðið af slíkum ófögnuði.
Þessa dagana gengur Arnkell jafnan um hlaðið og tuldrar við sjálfan sig.
Hann á óleystan vanda.
Er með föðurinn á herðunum.
Þannig ríður tröllið honum líka.
Það nær til goðans með því að vinna á mönnum hans.
Allir bugast að lokum.
Líka Arnkell goði.
Þess vegna er Arnkell kátur sem aldrei fyrr þennan vetur.
Þykist allt geta.
Sýnist hvergi banginn.
Sýnist og þykist.
Helst mann sem aldrei hefði heyrt Bægifót nefndan.
Sem aldrei hefði hlegið að helti hans.
Ósnotur maður hlær að hvívetna.
Hygginn maður hlær aldrei því að allur hlátur mun síðar elta hann uppi.
Það ætti ég að vita.
Við afturgöngurnar erum flestum betri í þeirri list að elta lifendur uppi.
Arnkell leitaði lengi að kjarkmanni úr öðrum landsfjórðungi.
Hét sá Þorviður og hafði verið í förum, sagður hinn hraustasti maður.
Arnkell og Þorviður ræddu saman lengi dags.
Þorviður þóttist einn allt vita og hafa hvarvetna komið.
Arnkell sagði fátt en var fölur og beit á vörina.
Austmaðurinn var hávaxinn og gildur, stórnefjaður og úteygur, svartskeggjaður, dimmraddaður.
Gamla öxi stuttskefta bar hann í pússi sínum er hann nefndi Flagðafælu.
Hafa og margir undan hopað.
Þóttist hann eigi upp gefinn þótt hann sæi smávofur.
Myndi þá eigi öðrum dælt ef hann hræddist.
Sannlega er nú skekinn þróttur úr Álftfirðingum, sagði hann hlæjandi.
Ekki dett ég niður milli dægra við skraf kerlinga.
Heimafólkið á Bólstað braggaðist lítið við þessar fortölur og aðrar hraustlegri.
Flestum þótti maðurinn raupsamur og sjálfhælinn.
Ýmsir drógu í efa að hann hefði nokkurn mann vegið.
Sumir kváðu hann ósyndan.
Arnkell þagði allan daginn og hvarf til lokrekkju snemma um kvöldið.
Daginn eftir fóru menn Arnkels að leita Þorviðar.
Þannig fer mönnum sem búa við afturgöngur.
Augu þeirra eru síhvimandi.
Á því þekkjast þeir.
Í dalnum var dauðaþögn því að tröllin höfðu eytt þar öllu kviku.
Heyra mátti fuglasöng í fjarska en ekkert fleygt settist lengur í dalnum.
Komu þeir þá á traðk mikinn ofarlega á dalnum.
Grjótið var víða upp leyst og svo jörðin.
Ráðsmaður Arnkels hét Björn járnsíða, fullhugi mikill.
Hann hastaði á þá sem hugðust flýja og bað þá leita að austmanninum.
Hann var dauður og blár sem hel en digur sem naut.
Bauð þeim af honum óþokka mikinn.
Er annað að fást við mennska menn en við óvættir slíkar, sagði Björn.
Arnkell þagði við.
Nú kann ég aðeins eitt ráð, sagði Arnkell við Björn járnsíðu.
Það þarf að kveða niður þetta tröll með góðu eða illu.
Þá var kvaddur til suðureyskur maður er Ketill hét.
Ekkert þekktu menn til ættingja hans.
Þóttust menn greina þar ýmis atkvæði.
Fáir vildu vera kenndir við slíkt hyski.
Að þessu hafði Arnkell hlegið og kallað hégóma mikinn.
En nú var komið að honum að leita á náðir fjölkynngismanns.
Síðar var haft á orði að hann hefði gefið Galdra- Katli gullhring.
Ketill kom í dalinn þegar degi var tekið að halla.
Lét hann gera seiðhjall mikinn.
Hann fór þar upp á og kvað fræði sín.
Það voru galdrar.
Hann gól sína forneskju en þeir létu sem heyrðu ekki seiðlætin.
Arnkell sjálfur hélt sig fjarri.
Nú mun linna afturgöngunum, ýlfraði Ketill að lokum.
Seiðnum var lokið.
Sumir segja að Arnkell hafi lofað honum húsavið í stærri bæ.
Átti Björn járnsíða að reisa honum þann bæ.
Nóttina eftir vöknuðum við skuggaverur engu ómáttugri en áður.
Það heyrði þó varla nokkur lifandi sála því að allir voru flúnir.
Tókum við því öll fagnandi.
Jafnvel Ormur litli var aldrei þessu vant fús að trylla lifandi mann.
Voru þeir ekki lengi að hitta hann dauðan framan við kot sitt.
Aftur runnu Björn og menn hans á burt án þess að dysja manninn.
Þennan vetur var myrkrið í Þórsárdalnum svartara en nokkru sinni fyrr.
Tóku menn nú að ókyrrast um allt Snæfellsnesið.
En er af leið veturinn voraði vel.
Sló þá þögn á Þorbrandssyni.
Nú fór sendimaðurinn og sagði Arnkatli svör Þorbrandssona.
Bjó hann nú ferð sína og voru þeir tólf saman.
Höfðu þeir með sér eyki og graftól.
Þóroddur var í blárri kápu, berhöfðaður.
Hann virtist allsendis óhræddur við draugana í dalnum.
Arnkell og Þóroddur heilsuðust vinsamlega.
Þeir höfðu aldrei verið vinir.
Öll hollusta Þórodds var við Snorra goða en ekki Arnkel.
Arnkell bar sig vel.
Það var þrátt fyrir allt betra að leita til Þorbrandssona en Snorra sjálfs.
En ekki munaði miklu.
Þar brutu þeir dysina og voru lengi að.
Þeir fundu Bægifót þar ófúinn og var hann nú hinn illilegasti.
Ég man ekki eftir þessu.
Nóttin var minn tími.
Á daginn hvíldi ég mig í dys minni og vissi ekki af mér.
Þeir hefðu seint náð mér þaðan í myrkrinu.
Voru þá þrotnir yxnirnir og teknir aðrir og drógu sleðann inn á hálsinn.
Ætlaði Arnkell að færa Þórólf inn á Vaðilshöfða og jarða hann þar.
Ég hef mörg nautgripalíf á samviskunni.
Það hefur sannarlega komið mér í koll síðan.
Ferðarmenn voru nú orðnir mæddir nema Þóroddur sem brá sér hvergi við.
Ekki hraut orð af vörum Arnkels.
Þetta voru hans bestu gripir.
Bægifótur var nú svo þungur að þeir fengu hvergi komið honum talsvert.
Það hefur verið hugmynd Arnkels.
Ætli ég kannist ekki við oflætið.
Nú mun hann liggja kyrr meðan ég lifi, sagði Arnkell.
Hann vissi ekki að karl faðir hans var engin venjuleg afturganga.
Sjálfur var hann aldrei samur á eftir.
Þetta fundu hinir höfðingjarnir vitaskuld.
Ég lá kyrr í nokkur ár.
Síðan reis ég upp aftur.
Það er sagt að Hvítikristur hafi reist menn upp í Jórsalalandi.
Ekki þurfti ég þó hans hjálpar við.
Við norrænu draugarnir rísum upp af eigin rammleik.
Mér er sagt að allt Ísland trúi nú á Hvítakrist, í orði kveðnu.
Að því leyti er hann svipaður Óðni og Þór.
Þeir leyfðu sér líka hvaðeina sem þeir bönnuðu öðrum.
Ég vissi fyrst af mér á steini.
Sennilega þeim sama og áður.
Ég hefði saknað þeirra ef draugar gætu saknað.
En draugar sakna einskis.
Það er varasamt að eigna þeim tilfinningar.
Ég sá á grasinu að það var sumar.
Við draugarnir finnum annars engan mun vetrar og sumars.
Fljótlega varð ég var við að aftur var búið í Álftafirðinum.
Hvammur var enn í eyði þannig að mín athygli beindist öll að Úlfarsfelli.
Mér hafði lítt orðið hugsað til Þórodds Þorbrandssonar árin sem ég var tröll.
Fyrst í stað lá ég í leyni í rökkrinu.
Hafði mig ekki í frammi.
Heyrði fólk spjalla saman.
Frétti af sigri Hvítakrists á Íslandi.
Fregnaði síðan að Arnkell sonur minn væri ekki lengur í tölu lifenda.
Hann er vígfimari en Gunnar á Hlíðarenda.
Það stappar nærri að hann fari með dróttkvæðar vísur í andarslitrunum.
Þeir Snorri höfðu haldið áfram að deila um Krákunesskóg.
Þannig hafði ég þrátt fyrir allt hefnt mín á syni mínum að lokum.
Snorri hafði sent flugumann á hann í kjölfarið en Arnkell hafði vegið hann.
Báðir voru þessir menn óhelgir að lögum.
Þorbrandssynir höfðu átt sinn þátt í því sem síðan gerðist.
Snorri hafði haldið haustboð og var þar fast drukkið ölið.
Töldu flestir Snorra goða göfgastan en sumir nefndu til Arnkel.
Þeir voru enn sumir er nefndu til Styr.
Vermundur var öllum gleymdur enda fluttur á firði.
Miklu mestur þykir mér Arnkell, mælti hann.
Hvað finnur þú til þess?
Það er satt er, sagði hann.
Þetta þótti mönnum mjög mælt og þó satt og féll niður þetta tal.
En er menn fóru í brott frá boðinu valdi Snorri gjafir vinum sínum.
Hann leiddi Þorbrandssyni til skips.
Þannig ákváðu þeir að ráða Arnkel af lífi.
Snemma vetrar gerði íslög mikil og lagði fjörðu alla.
Freysteinn bófi gætti sauða í Álftafirði.
Hann var settur til að halda njósnum ef færi gæfi á Arnkatli.
Arnkell hafði tekið undir sig bæði löndin, Úlfarsfell og Örlygsstaði.
Engir aðrir þorðu að búa þar af ótta við Þorbrandssyni.
Fóru þeir saman inn á Örlygsstaði.
Þeir höfðu fjóra yxn og tvo sleða með.
Hann vakti upp Snorra goða.
Snorri spyr hvað hann vill.
Hann svarar: Nú er örninn gamli floginn á æslið á Örlygsstaði.
Snorri stóð upp og bað menn klæðast.
Fóru þeir síðan upp til Örlygsstaða.
Þá sáu þeir að vopnaðir menn fóru frá sæ neðan.
Hér mun ófriður vera, sagði þræll Arnkels sem eftir var.
Er sá einn kostur til að vér förum heim.
Mun ég eigi skjótt verða sóttur.
Er Arnkell hafði þetta mælt hófu þrælarnir á rás.
Arnkell gerði sér vígi og varðist lengi þó að engan vægi hann.
Hann kom höggi á Þorleif kimba en varð sjálfum skeinisamt.
En þó kom svo að Arnkell féll.
Eftir þetta fóru þeir Snorri heim til Helgafells.
Þá vöknuðu fylgdarmenn Arnkels og spurðu hvar hann var.
Hann mun berjast inn á Örlygsstöðum við Snorra goða.
Var líkið illa útleikið því að hann hafði hlotið mörg sár.
Þeir höfðu hins vegar hvorki flett hann gripum né klæðum.
Tóku menn nú líkið og bjuggu um og færðu til graftar.
Ég varð hvorki hryggur né glaður að fregna andlát sonar míns.
Varð hvergi var við hann á sveimi.
Það voru engir ódauðir á Nesinu í þá tíð nema ég.
Ég gerði ráð fyrir að Arnkell hvíldi rólegur í haug sínum.
Arnkell átti engin börn og goðorðið hvarf úr minni ætt við andlát hans.
Þorbrandssynir voru einnig horfnir, ýmist látnir eða brottfluttir.
Ekki hvarflaði þá að mér að hefna Arnkels.
Afturgöngur hafa ekki mikið hugmyndaflug.
Arnkell kæmi varla og færði mig aftur úr því hann var dauður.
Þau óttast mig enn.
Ég er enda stór og stæðilegur.
Meðan ég lifði var mér aldrei strokið.
Aðeins honum sýni ég þetta viðmót.
Hluti af ráðagjörð minni er að þeir óttist mig.
Ótti þeirra mun gagnast mér þegar dagur reiðinnar rennur upp.
Mér þykir rétt að vara þau við.
Þóroddur var þá í stofu og kerling fóstra hans.
Þau munu vera úr heyrnarfjarlægð en samt heyri vel ég í þeim.
Svo hátt sem þau séu inni í höfðinu á mér.
Uni þú nú vel við fóstra mín, segir Þóroddur.
Það heyri ég vel þar sem ég stend í mínum bás.
Þeir eru allir svikulir, mennirnir.
Þóroddur talar alltaf rólega og blíðlega, eins og hann sé vögguvísa heimsins.
Þá mun of seint, segir gamla konan.
Hví hætta þær aldrei að spá, þessar gömlu konur?
Hvað varðar framtíðin þann sem deyr senn?
Vant er það að sjá, segir Þóroddur og brosir fjarlægur.
Þá heyra þau griðunginn kveða við enn hærra.
Sá kennir þér sinna svarðristið ben jarðar.
Það verður að fé fjötrar fjör þitt en sé ég görva.
Rödd hennar var rám en hljómaði þó vel í hendingunum.
Gamalær gerist þú nú fóstra, segir hann síðan, og muntu eigi það sjá.
Ekki mun svo verða, fóstra, segir hann og þykist ekki vitund smeykur.
Því er verr að svo mun verða, segir hún.
Fóstri hennar er vitur maður og lífsreyndur.
Þá rennur dagur reiðinnar upp.
Næstu daga á undan forðast ég að horfa á hann.
Tygg með augun lukt þegar hann kemur og kjassar mig.
Sumarið er komið.
Um nóttina er hætt að rigna.
Þá fer ég út meðan aðrir sofa.
Þó að þau skilji það vitanlega ekki, þetta ósnotra mannfólk.
Þau sjá aðeins mannýgt naut.
Ég þekki heimafólkið á Finngeirsstöðum.
Hann hleypur ekki til þegar ógnin blasir við.
Þannig hefur hann lifað og þannig mun hann lifa uns sóttin tekur hann.
Það verður kallað á Þórodd.
Sveik kálfinn aldrei að eigin hyggju, grunlaus um væntingar mínar og alla ráðagerð.
Þóroddur er nýkominn á fætur.
Oftast dundaði hann lengi við að klæða sig á morgnana.
En núna skundar hann af stað.
Það er vopnið hans gegn nautinu ýga.
Sem skal slátra.
Á engu hefur bóndinn jafn fullkomna stjórn og gripum sínum.
Drepast í leyfisleysi.
Svo að enginn gangi aftur.
Menn höggva stundum höfuðið af og setja við þjóinn.
Það er sakir þess að þeir óttast hið neðra.
Þannig má senda boð til tröllanna og Heljarsinna allra.
Að lokum eru hinir dauðu brenndir.
Það gekk raunar ekki eftir í tilviki gamla Bægifótar.
Þóroddur Þorbrandsson hafði aldrei neina stjórn á Bægifæti þó að hann héldi það.
Þegar sláturtíðin nálgast fer kálfinum að líða eins og gömlum manni.
Dauðadómurinn hefur verið kveðinn upp og allir bíða hans.
Gamlir menn eiga ekki að láta að sér kveða eins og ég reyndi.
Þeir eiga ekki að deila við þrælahyski um hey.
Þeir eiga ekki að selja mönnum skóg.
Ekki að fara í mál við syni sína.
Ekki ráða flugumenn til að vega erfiða granna.
Allt eru þetta dáðir ungra manna en ekki gamalla.
Þetta vissi ég vel.
Ég færði mér þetta í nyt í ellinni.
Neyddi þá til að ráðast gegn mér.
Þannig gat ég haldið honum föngnum á eigin bás hetjuskaparins.
Í hefnd fyrir að hafa skipað mér á bás ellinnar og heltinnar.
Þóroddur hefur líka geymt mig á bás.
Hann hefur reynst mér vel.
Verið mér blíður.
En eins og menn unna mat sínum.
Glæsir var aldrei annað en nautasteik næsta hausts.
Hann var alinn til þess eins að slátra honum.
Auðvitað var Glæsir ekki spurður.
Enginn spyr nautgrip að áliti.
Ekki fremur en afturgöngur eða gamla menn.
Enginn vill heyra svör slíkra drauga.
Aðeins þetta tvennt getur lokað hringnum, bætir hann við.
Ég er nýfæddur kálfur.
Kominn á minn bás.
Ringlaður og enn ódauður.
Þessi orð smugu undir þykka nautshúðina, beint undir hjartastað.
Þetta varð fyrsta frækornið að ráðagjörð minni.
Þau ræða lengi um annan heim fyrir framan mig.
Nautamaðurinn og mjaltastúlkan.
Bæði auðmjúkir þjónar Hvítakrists, hins nýja hæstráðanda Íslands.
Bægifótur gamli þyrfti að gera yfirbót.
Annars rásar hann um jörðina laus við alla gleði og sorg til eilífðarnóns.
Aðeins með yfirbót losnar hann.
En hvað er yfirbót?
Hvernig bætir nautið fyrir misgjörðir mannsins?
Í fjósinu er nægur tími til ráðagjörðar.
Sæmilega hyrndur kálfur getur orðið mannsbani.
Heiður og sæmd eru einfalt kerfi.
Ef gert er á hlut einhvers þurfa ættingjar hans að hefna.
Ég er ættingi Arnkels þótt dauður sé.
Getur verið að ég þurfi að reika um ódauður uns hans verði hefnt?
Síst af öllu langar mig til að hefna Arnkels.
En ég þarf að hefna hans ef hringnum verður lokað með því.
Iðrun sagði maðurinn.
Öll guðin kalla ég til vitnis um að ég iðrast.
Óðinn, Þór, Hvítikristur, Maúmet, Tengrí, Tútatis og Svantevít mega vita það.
Það veit ég ekki.
Líklega allrar ævi minnar.
Það er nægur tími til íhugunar í fjósinu.
Ég íhuga Arnkel á hverjum degi.
Síðan íhuga ég hann líka.
Þeir eru stöðugt í huga mér báðir tveir.
Tveir menn vegnir og metnir á metaskálum lífs og dauða.
Þetta verða löng ár í fjósinu.
Sannir þrælar Hvítakrists þurfa að ræða hana reglulega.
Þannig heldur hann mér við efnið, hvort sem hann veit það eða ekki.
Ég veit ekki hver Dungaður er.
Guðin eru brögðótt.
Dungaður talar um yfirbót en ég hugsa um hana öllum stundum.
Þannig fæðist ráðagjörðin um að drepa.
Til þess að fá loksins að deyja sjálfur.
Hægum skrefum eins og hæfir aldri hans.
Núna er ég frjáls.
Ekki einu sinni nú er hann vitund hræddur.
Ekki lítur hann undan.
Getur það vitaskuld ekki vegna höfuðáverkans gamla.
Þóroddur getur ekkert horft nema áfram.
Mér tókst aldrei að hræða hann.
Ekki einu sinni mér sem hafði eytt heilu dalina með óttann að vopni.
Sem hafði haft heila lest af draugum mér til fylgdar.
En Þóroddur gengur á móti mér í fullkomnu jafnvægi.
Ósnortinn af dauðanum.
Hann gengur rösklega.
Ungur á ný.
Ástmögur nornanna fer síungur á móti örlögum sínum.
Ef einhver er hetja þá er það sennilega hann.
Í fyrsta lagi er hólmurinn ósköp venjulegt tún en ekki helgaður staður.
Í öðru lagi krefst heiðurinn ekki þess að Þóroddur berjist við mig.
Í þriðja lagi eru úrslitin ráðin fyrirfram.
Þóroddur hastaði á mig en ég gekk eigi undan.
Þá hóf hann upp raftinn og laust milli horna nautsins.
Það var svo mikið högg að rafturinn gekk sundur í skálmunum.
Þannig fórum við um hríð.
Ég naut þess þó að illt væri.
Ég vissi að ég hlypi ekki aftur.
Það væri nú eða aldrei.
Þess vegna hljóp ég fullur fítonsanda sem Þóroddur átti síst von.
Hann hélt að hann væri að glíma við naut.
Smám saman tók Þóroddur að mæðast.
Hann mun seint mæða Glæsi.
Griðungurinn hleypur aftur og fram um völlinn með hann.
Þessi griðungur þreytist ekki.
Heimamenn Þórodds stóðu þarna hjá ónýtir og veittu enga hjálp.
Hann þekkir aðeins naut en ekki meinvættir.
Lét Þóroddur þá laust höndunum.
Þannig fór það.
Hornið reyndist mér sem ágætasta sax.
Ég missti ekki marks.
Ég er þrautþjálfaður vígamaður.
Eitt andartak horfðumst við í augu.
Maður og kálfur.
Sem er ekki kálfur.
Þórólfur og Þóroddur.
Það varir nógu lengi.
Við skiljum báðir að hann lifir þetta ekki af.
Hann skilur loksins að Glæsir er ekki Glæsir.
Kom það honum á óvart?
Við höfum sést á hverjum degi síðan ég kom undir hans þak.
Horfst í augu.
Verið hvor öðrum félagsskapur.
Hann hefur bjargað lífi mínu dag eftir dag.
Fyrsta mannveran sem sýndi mér rækt.
Sem kom til mín jafnvel þegar veður voru verst.
Þannig var mín yfirbót.
Þóroddur horfir á mig.
En segir ekki neitt.
Fellur aðeins á völlinn og lætur Glæsi lausan.
Það er þungbært að láta hann falla.
Þrátt fyrir allt hefur hann verið mér góður allan þennan tíma.
Verið daufa skíman í myrkri tilveru hins ódauða.
Oft hefur mig langað til að hætta við og leyfa honum að lifa.
Það gat ég þó ekki.
Hringnum skal lokað.
Vilji minn er ekki lengur minn.
Ég veit ekki lengur hver minn vilji er.
Ég veit varla hver ég er.
Líklega er ég Glæsir.
Eða maðurinn sem ég var áður en ég dó.
Jafnvel sá sem ég var áður en ég varð Bægifótur.
Stundum fannst mér að Þóroddur sæi þann mann í augum nautsins.
Það væri gaman að vita hvað hann sá.
Nú rekur griðungurinn við skræk mikinn og hleypur ofan til árinnar eftir vellinum.
Heimamenn Þórodds hlaupa eftir Glæsi og elta hann um þvera skriðuna.
Tólf eltast við eina baulu.
Þeir eru á eftir mér.
Það dregur saman með mönnum og nauti.
Ég stefni beint að bænum að Hellum.
Þar liggur fen sem ég sé fyrir mér að verði síðan kallað Glæsiskelda.
FENIÐ Í fyrra skiptið sem ég dó fór það alveg framhjá mér.
Enda gekk ég aftur.
En í annað sinn nýt ég hvers andartaks.
Fastur í dýi.
Þó heila eilífð.
Ég reyni að lyfta fótunum og þeir sjálfir vilja hefjast en eru blýfastir.
Síðan fer ég að sökkva.
Ég horfi upp í bjartan himininn.
Finn fenið ljúkast um mig.
Nú sný ég aftur.
Ég heyri þá bölva og ragna en ég lít ekki við.
Horfi aðeins upp í skýin.
Héðan af ná þeir mér ekki.
Enginn hættir sér nálægt dýinu.
Allra síst ragir húskarlar og verkmenn.
Glæsir mun sökkva einn.
Tignarlegur eins og skip.
Skip kunna öðrum betur að farast með reisn.
En ég finn ekki fyrir neinni hræðslu.
Dauðinn verður ekki ný reynsla.
Nú get ég ekki hreyft fæturna lengur.
En það gerir ekkert til.
Ég er vanur því að eiga erfitt með gang.
Einu sinni var ég ekki Bægifótur.
Móðir mín söng fyrir mig.
Ódámurinn var hvergi nálægur og hún hóf upp raust sína.
Ég var barn í eina kvæðislengd.
Sérðu það, Þórólfur minn?
Þetta er fyrsta skipið þitt.
Þú ert einn af hópnum.
Við erum allir sem einn maður.
Ég stika skipið fram og til baka.
Óþreyjufullur að endurheimta hana.
Við höfum siglt í tvær nætur og haft góðan byr.
Nú fara fuglar að setjast á skipið.
Landið er skammt undan.
Og þarna rís hvítt og fagurt fjall upp úr auðninni.
Nú sé ég loksins það undraland sem kallast Ísland.
Land móður minnar.
Drengurinn horfir á mig.
Aldrei hefur vænni piltur horft á mig af slíkri þrá.
Ég þekki hann auðvitað þó að hann líkist mér ekki vitund.
Hár hans er dökkt og fellur með lokkum.
Gamlan stórvaxinn yggdrasil sem menn kalla Bægifót.
Hann stendur lengi afsíðis og horfir á mig áður en hann kemur.
Mjór og mjög fagur.
Ekki karlmaður því að það er varla hægt að þekkja hann frá stúlkum.
En hetja í eigin augum.
Ég vil ræða við þig, segir hann.
Tindur kemur aftur með ölið og réttir mér.
Undir fjögur augu, segir hann þá.
Þarflaust er það, segi ég þá.
Ég vil ræða við þig, segir hann.
Faðir, bætir hann síðan við.
Titrar sem ösp.
Þú vilt, segi ég.
Öllum er sama hvað þú vilt.
Og farðu nú burt, drengur.
Hvað ætli hvelpur eins og þú hafir við mig að ræða?
Hann sagði ekki annað.
Öllum er sama hvað þú vilt.
Arnkell og Snorri?
Þegar sagt er þeir á Snæfellsnesinu vita allir við hverja er átt.
Það var sumarið sem við komum úr utanförinni, sagði bóndi þá mjúkraddaður.
Besta ári ævi okkar var lokið en ég skildi það ekki þá.
Við áttum allan heiminn og framtíðin var sem leikur.
Við mættum á þingið, Þorleifur bróðir eins og páfugl en Snorri í tötrum.
Við létum alla hlæja að honum en vissum að þeir yrðu senn ginntir.
Þeirra skemmtun var okkar skemmtun á laun.
Hann var eiginmaður hverrar konu og húsfreyja hvers höfðingja.
Hvað gat farið úrskeiðis?
Okkur fannst við næstum allmáttugir þegar við sáum hann.
Unga mjóslegna goðann.
Sem við höfðum aldrei fyrr leitt að hugann.
Hann var svo langt fyrir neðan Þórsnesinga.
Hann sem lét sér aldrei bregða.
Hann vissi það strax.
Jafnvel Víga- Styrr gat hann ginnt í sitt lið.
En þarna var einn maður sem gæti reynst honum ofjarl.
Arnkell var svo glæsilegur þó að hann væri mjór.
Hver hefði trúað því að sá úfni Bægifótur gæti átt annan eins son?
Við Þorleifur hrifumst strax af honum eins og allir aðrir.
Hefðum helst kosið að þeir Snorri hefðu með sér bandalag.
Aldrei gat það þó komið til greina.
Snorri óttaðist Arnkel frá fyrsta augnakasti.
Óttaðist hann eins og Óðin sjálfan.
En hann var ekki af baki dottinn.
Hann var hugsi allt þetta kvöld.
Við vorum líka þöglir og biðum í ofvæni.
Að lokum sagði hann eitt orð: Bægifótur.
Þá vissi ég það.
Hann ætlaði að finna ráð til að espa gamla manninn gegn syninum.
Hann skynjaði að faðirinn væri veikur blettur á Arnkatli.
Hann hefði svikið hann og Arnkell væri jafn langrækinn og hann sjálfur.
Höfðingjarnir þekkja hver annan.
Dökk augu Þórodds hvíla á mér, nautinu.
En Glæsir baular ekki.
Það heyrist ekkert frá nautinu nema þungur andardráttur.
Sumir segja að valkyrjur taki á móti föllnum mönnum.
Göndul og Skögul komi að sækja þá í valinn.
Öðrum konum hærri og fegurri, hnusandi eftir blóðlyktinni sem seiðir þær til sín.
Sumir segja að þær færi hinn látna í Valhöll.
Eilífð í slíkum félagsskap sé sælutíð.
Þórsnesingar gengu í Helgafell en þangað er okkur hinum ekki boðið.
Sumra bíður Hel.
Móðir mín sagði að hinir látnu svæfu í haugi sínum.
Guttormur var vanur að segja: dauða sínum ræður enginn maður.
Hann trúði því að best væri að fara vel nestaður í næsta heim.
Hinn látni þarf farareyri en ekki of mikinn, sagði Guttormur þegar Sigtryggur brann.
Þorsteinn vinur minn þorskabítur vissi hvert hann færi.
Hann gengi í Helgafell til föður síns.
Þar er hann sjálfsagt enn og allir þeir langfeðgar.
Þrælarnir mínir trúðu því flestir að þeir færu til Paradiso.
Þar göluðu gaukar og þar spryttu laukar.
Vonandi er hann þar nú.
Þóroddur og Dungaður ræddu flest annað í fjósinu en líf eftir þetta líf.
Aðeins einu sinni bar það á góma.
Það hlýtur að koma mér í hald í næsta heimi.
Sumir trúa því að guð sé nautgripur.
Hinn fyrsti maður á að hafa verið alinn af kúnni Auðhumlu.
Það gerir mig varla að guði, eða hvað?
Þegar við kvöddumst hinsta sinn vissum við það báðir.
Við kvöddumst þó að engin orð væru sögð.
Hann horfði í augu tröllsins.
Og hafði betur því að augu hans fylgdu mér seinasta spölinn.
Ég sá þau í skýjunum þegar ég sökk.
Ég veit ekki hvort mín augu fylgdu honum.
Þeir finna hann inni í rúmi sínu og þá er hann andaður.
Sonur hans Kár er sóttur og gerir mark Hvítakrists yfir föður sínum.
Hann er síðan bóndi á bænum og kallar hann Kársstaði.
Arnkell er enn í haug sínum við Vaðilshöfða, með útsýni yfir sæinn.
Ætli hann hugsi stundum til föður síns?
Þannig vissu menn að hann væri helgaður Hvítakristi.
Sjálfsagt hafði hún gert dauðaleit í magaskegginu líka.
Lítið fé var sett í hauginn hjá Arnkatli.
Arnkell var færður í haug sinn eins og konungur.
Ekki veit ég hvað ég hefði sagt ef ég hefði verið þar.
Líklega hefði ég grátið.
Tár nautsins blandast eðjunni rétt neðan við kjálkana.
Hún hjúpar mig senn allan.
Er þetta yfirbót?
Nú mun hann sökkvast.
Ármann Jakobsson ILLA FENGINN MJÖÐUR Lesið í miðaldatexta Inngangur Hvernig lesum við miðaldatexta?
Til eru ýmis rit um lestur, greiningu og túlkun bókmennta.
Yfirleitt er þar miðað við nútímabókmenntir en sjaldnast við bókmenntir frá miðöldum.
Sú aðferð verður í hávegum höfð hér.
Vel má líkja þeim við greiningu sönnunargagna hjá lögreglunni.
Það sama er mikilvægt þeim sem fást við texta.
Að því leyti er raunar enginn grundvallarmunur á hugvísindum og náttúruvísindum.
Orðið túlkun er oft misskilið og látið sem túlkun sé eins konar hugarflug.
Fá hugtök eru jafn misnotuð og orðið „oftúlkun“.
Slíka rangtúlkun væri sennilega eðlilegra að kalla vantúlkun en oftúlkun.
Aðeins kemur fram það mat föður hans að hann sé illur viðureignar ódrukkinn.
Mætti hafa þau orð um fleiri þriggja ára börn.
Orðið oftúlkun er hugsunarvilla.
Hún grundvallast ævinlega á ákveðnum forsendum og er háð hugsun greinisins.
Er þar enginn eðlismunur á hugvísindum og raunvísindum.
Engin leið er að forðast huglægni með öllu þó að vísindalega sé unnið.
Ályktanir Grissoms um stubbinn hljóta að tengjast þeirri vitneskju.
Langflesta miðaldatexta sækir hinn venjulegi bókmenntafræðingur í útgáfur.
Rifja má upp fleyg orð Guðrúnar Ósvífursdóttur um misjöfn morgunverk.
Þetta rit er einmitt samið með þetta í huga.
Meðal nauðsynlegra hjálpargagna miðaldafræðinga eru ýmiss konar yfirlitsrit, þar á meðal um bókmenntasögu.
Það getur verið af ýmsu tagi.
Í fyrsta lagi eru miðaldatextar textar en ekki veruleiki.
Og frásagnartextar lúta frásagnarlögmálum.
Í sögu fer líka ævinlega fram val.
Bókmenntagreinendur geta ekki unnið þannig.
Vísindaleg bókmenntagreining stendur hins vegar ekki í slíkum stórræðum.
Í greiningu texta er það sem er ekki í textanum ekki til.
Vísindaleg greining bókmennta snýst ekki um horfinn veruleika utan textans heldur um textann.
Hið glataða samhengi miðaldatextans getur valdið ýmsum vandkvæðum fyrir bókmenntarýna.
Lítill vafi er á að í miðaldatextum má finna alla þessa hluti.
Nú eru miðaldatextar gjarnan fullir af spennu og mótsögnum, rétt eins og nútímatextar.
Nútímabókmenntarýnar eru varkárari við þetta og hafa enda fulla ástæðu til.
Engin leið er í raun að svara því með fullri vissu.
Stundum forðast þeir sem fást við miðaldabókmenntir orðið „listaverk“.
Þeir eru dauðhræddir um að hljóma of hátíðlega, vera uppi á stalli.
En textarnir sem hér verður fengist við eru vissulega listaverk.
Bókmenntaleg skoðun á þeim hefur þann tilgang að skilja fagurfræði þeirra.
Eins og flest eddukvæði er Lokasenna aðeins varðveitt í einu handriti, Konungsbók eddukvæða.
Lokasenna er til í ýmsum útgáfum, oftast með öðrum eddukvæðum.
Glerveggur fræðilegrar útgáfustarfsemi.
Þá eru broddstafir sjaldnast notaðir.
Allt þetta getur skipt máli fyrir lestur og túlkun.
Í Konungsbók eru erindi kvæðanna ekki tölusett eins og siðvenjan er í nútímaútgáfum.
Eins og mörg eddukvæði er Lokasenna undir ljóðahætti.
Háttinn má þekkja á því að línurnar eru sex.
Fleiri eru brageinkennin eiginlega ekki.
Hún fylgir því fornum reglum um leikrit.
Þá á leikurinn sér stað á svipuðum tíma og tekur að flytja kvæðið.
Lokasenna er leikrænn texti.
Öll erindin eru lögð í munn Ásum sem bein ræða þeirra.
Gefið er til kynna með spássíumerkingum í handriti hver mælandinn er hverju sinni.
Allmörg kvæðin í Konungsbók eru raunar allt þetta: spekikvæði, samtalskvæði og ljóðaháttarkvæði.
Síðan er hann árásaraðilinn í rifrildinu og hefur þar allt frumkvæði.
Goðin virðast máttvana andspænis honum.
Það er ekki fyrr en Þór skerst í leikinn að Loki lætur undan.
Kalla mætti þessa hlið goðanna bakhliðina eða öfugu hliðina.
Loki sakar fyrst Braga um hugleysi.
Síðan brigslar hann Iðunni og Gefjun um vergirni og framhjáhald.
Loki er sagður hafa verið mjólkandi kýr og hafa borið börn.
Móðganir Loka sýna hvers konar hegðun þótti svívirðileg hjá hvoru kyni um sig.
Flóknara er þetta með æsina.
Bragi er sakaður um hugleysi sem jafngildir þá skorti á karlmennsku.
Greinilega þykir það hlutskipti óvirðulegt og Njörður jafnvel í kvenhlutverki sem móttakandi vökvans.
Loki getur þess sérstaklega að Freyr muni sakna sverðsins í ragnarökum.
Þannig koma guðir Rómverja og Grikkja víða við og kynlíf þeirra var fjölskrúðugt.
Fleiri kvæði Konungsbókar lýsa því hvernig goðin skipta um kyn og kyngervi.
Virðast þau óháðari kynhlutverkum en menn.
Loki klæðist hins vegar fúslega ambáttargervi.
Í slíkum kvæðum er gamanið stundum grátt og kynferðislegt.
Loki er flókin goðvera.
Loki fellur vel að þessari lýsingu.
Loki tengist einkum tveimur goðum, Óðni og Þór.
Hann er sagður fóstbróðir Óðins og er stundum í fylgd með honum.
Heimdallur er greinilega helsti andstæðingur Loka meðal ása og þeir berjast í ragnarökkri.
Áður var bent á þann mikla kynusla goðanna sem Loki afhjúpar í Lokasennu.
Engin goðvera sést þó oftar í kvengervi en Loki sjálfur.
Eins og áður sagði fylgjast Loki og Þór gjarnan að í goðsögum.
Hlutverk Þórs í Lokasennu er mjög mikilvægt.
En hver er sá Þór sem birtist okkur þar?
Helgi magri er sagður hafa heitið á Þór til sæfara og harðræða.
Hvers vegna eru þá svo margar goðsagnir þar sem Þór lætur gabbast?
Það hefur í raun aldrei verið skýrt á fullnægjandi hátt.
Hitt er víst að í Lokasennu fer Þór með sigur af hólmi.
Hann er eina goðið sem Loki óttast.
Ógjörningur er að tímasetja Lokasennu nákvæmlega.
Eins og önnur eddukvæði er hún varðveitt í Konungsbók .
En nú má spyrja: Er kvæðið í raun gagnrýnið á goðin?
Svo þarf ekki að vera.
Þór reynist enn fremur sterkari en Loki þegar upp er staðið.
Eftir veisluna virðaust þau samt standa jafn keik og áður.
Í öllum þessum handritum er Martinus saga innan um aðrar helgisögur.
Ýmis merki eru um að Marteinn hafi líka verið vel þekktur á Íslandi.
Marteinn mun hafa verið kirkjudrottinn í sex kirkjum og verndardýrlingur í fimm.
Mestu máli skiptir þar að tilgangurinn er allur annar.
Uppbygging sögunnar er dæmigerð fyrir lífssögur dýrlinga.
Sagan hefst á skýrslu um uppruna hins heilaga manns.
Hann sækir kirkju að eigin frumkvæði tíu vetra gamall og tekur prímsigningu.
Tólf ára vill hann fara í eyðimörkina eins og einsetumenn gerðu þá.
En hegðun heilagra manna er gjarnan að fordæmi Krists.
Aðeins einn þræll þjónar honum og þó er þjónustan mest á hinn veginn.
Hann neytir fæðu svo sparlega að það minnir fremur á munk en riddara.
Það mikilvæga er að hinn helgi maður er heilagur frá upphafi.
Eins er erfitt að finna ris í sögunni.
Í sögunni er þetta túlkað sem skilaboð frá æðri máttarvöldum.
Hann reisir tvo menn frá dauðum.
Eftir það snýst sagan um embættisferil Marteins.
Lærði stíllinn er fremur undir áhrifum frá lærðri rithefð.
Stíll Martinus sögu er um margt dæmigerður fyrir stíl elstu helgisagna.
Í elstu gerð sögunnar er talsvert um slettur úr latínu.
Þar fylgir hann beinlínis fyrirmælum Krists í Biblíunni.
Margar sagnir um Martein eiga sér hliðstæður í öðrum dýrlingasögum.
Dýrlingar eiga að vera líkir innbyrðis.
Greinarmunur þeirra er ekki mikilvægur heldur hinir sameiginlegu þættir.
Þar eiga allir allt saman og allir hafa eina fæðslu.
Vísanir í Biblíuna eru ófáar.
Í réttri kristinni trú þótti mikilvægt að greina milli dýrlinganna og guðs sjálfs.
Kristni er ekki fjölgyðistrú, dýrlingarnir eru heiðraðir en dýrðin er guðs eins.
Sannleikurinn skiptir miklu máli í heilagra manna sögum.
Leiða þarf fram vitni og afar mikilvægt er að greina heilagt frá vanheilögu.
Eftir það er kirkjan færð úr stað og villutrúnni eytt.
Jafnvel mætti halda því fram að andstæðurnar dramb og lítillæti beri upp söguna.
Eins og fram kemur í sögulok eru laun Marteins annars heims.
Þetta er mjög algengt í lífssögum kirkjuhöfðingja.
Hinn virki dýrlingur þráir einsetulifnað til að geta helgað sig guði.
Mótlætið tengist einkum heiðni og trúvillu.
Marteinn er ekki aðeins hirðir söfnuðar síns heldur einnig trúboði og baráttumaður Guðs.
Þetta er ekki fjarri lagi.
Sagnaritun Íslendinga hefst með þýddu helgisögunum.
Helgisögur er því elsta tegund íslenskra frásagnarbókmennta í lausu máli.
Aðrar tegundir sagna fylgja svo í kjölfarið.
Hún er öll varðveitt í Flateyjarbók
Í Flateyjarbók þarf að sækja Færeyinga sögu hingað og þangað í brotum.
Færeyinga saga er vissulega fremur margþætt, eins og sumar eldri konungasögur.
Raunar gerist sagan öll á einni mannsævi, svipað og Njáls saga.
Annar er fulltrúi kristni en hinn heiðni.
Annar er fulltrú konungs en hinn höfðingjastéttarinnar.
Annar sækir upphefð sína að utan en hinn úr eyjunum sjálfum.
Annar er hetja en hinn er klækjarefur.
Sigmundur Brestisson virðist vera sömu tegundar og Gunnar og Kjartan.
Erfiðara er að komast að niðurstöðu um Egil Skalla- Grímsson.
Ólafur Halldórsson hefur gefið Færeyinga sögu út fjórum sinnum .
Þrátt fyrir glæsimennsku sína mistekst Sigmundi ætlunarverk sitt og Þrándur hefur betur.
Í Biblíunni greinir frá bræðrunum Kain og Abel, sonum Adams og Evu.
Hversu vel á saga sem gagnrýnir konungsvaldið heima í slíku riti?
Á hinn bóginn er óvíst hversu vel bókmenntir miðalda endurspegla slík sjónarmið.
Öll gagnrýni á konungsvaldi hlaut fremur að snúast um að setja því mörk.
Ekki kemur beinlínis fram um hvaða sögur er verið að tala hér.
Þannig verða þættir í konungasögum til.
Þó virðast þeir gamlir.
Það á raunar iðulega við um þær frásagnir sem hafa verið kallaðar þættir.
Mjög margir þættir eru í Morkinskinnu og Flateyjarbók .
Hér verður litið aðeins á tvo þeirra, uppruna þeirra og stöðu í sögunni.
Hún er ekki til utan Morkinskinnu.
Stök virðist hún fjalla um ástarraunir Íslendings, vera saga Ívars.
Yfirskrift hennar í sögunni er á hinn bóginn: „Frá Eysteini konungi og Ívari“.
Þorfinnur biður í staðinn Oddnýjar fyrir sjálfan sig og fær hennar.
Í þættinum segir síðan: „Ívar tekur nú ógleði mikla“.
Það er sá vandi sem sagan snýst í raun og veru um.
Meginefni þáttarins eru síðan spurningar konungs um hvað ami að Ívari.
Getur konungur fimm sinnum upp á orsökum ógleðinnar og nefnir fimm lausnir.
Hér er konungur kominn á slóðir Freuds og sálgreina nútímans.
Þættinum lýkur með endurheimt gleðinnar.
Hann talar oftar og er margorðari.
Hann er sá sem leysir vandann og þátturinn lýsir honum.
Ívar er staðalmynd, hið ástsjúka skáld.
Þetta ástarminni er aftur á móti aukaatriði í Ívars þætti.
Þátturinn snýst ekki um þennan ástarþríhyrning heldur ógleði Ívars.
Það sem skiptir máli er leit konungs að lausn vandans.
Þá fyrst er Ívar kynntur til sögu.
Hann hefur þannig vægi í sögunni sem hluti mannlýsingar Eysteins.
Flóknari að gerð er Auðunar þáttur vestfirska og hefur þótt snilldarleg smásaga.
Þátturinn hefst eins og Íslendinga saga: „Maður hét Auðunn“.
Auðunn neitar því.
Síðan færir hann Danakonungi dýrið og gengur suður.
Á heimleið kemur hann á ný við hjá konungi.
Hringinn biður hann Auðunn gefa göfugum manni sem hann eigi gott að launa.
Þegar Auðunn kemur á ný á fund Haralds konungs gefur hann honum hringinn.
Í því ljósi er vert að athuga stöðu þáttarins í sögunni.
Hugrekki og hreinskilni Auðunar vaxa ef þátturinn er lesinn í þessu samhengi.
Þvert á móti er Auðunn stöðluð manngerð: fátækur, heiðarlegur en sérlundaður Íslendingur.
Flestar fela þær í sér samanburð konunganna sem er höfuðatriði í sögunni.
Sá samanburður er útfærður á leikrænan hátt í þáttunum.
Samtöl eru þar algeng, eins og sjá má í Ívars þætti.
Nánast ekkert efni er í þættinum nema samtöl og kvæði.
Þá hefur Ásgeir skrifað upp Ólafs sögu helga sérstaklega
Ein gerð Heimskringlu er í Eirspennli
Auðvelt er því að nálgast þessar gerðir Heimskringlu til samanburðar.
Heimskringla og Morkinskinna hafa oft verið bornar saman, sem eins konar andstæður.
Setja slíkar frásagnir einkum svip sinn á Ólafs sögu helga.
Atriðinu lýsir svo með fundi þeirra þriggja, Ólafs, Sigurðar og Ástu.
Það reynist sannarlega eiga við um Ólaf helga og örlög hans.
Tveir, Guttormur og Hálfdan, eru í dæmigerðu hlutverki eldri bræðra.
Sá yngsti er Haraldur harðráði, þriggja ára.
Kannski eru Morkinskinna og Heimskringla líkari en virðist í fyrstu.
Í báðum sögunum eru möguleikar þáttanna nýttir mjög vel.
Þeir eru leikrænar svipmyndir sem hafa almennt fremur en sérstakt gildi.
Þannig eru þau bókmenntagrein inni í textum sem tilheyra öðrum bókmenntategundum.
Kvæði þetta er undir óreglulegum málahætti.
Fyrstu vísur kvæðisins eru aðeins varðveittar í Fagurskinnu.
Síðan er tilfærðar þrjár vísur undir öðrum bragarhætti og eignaðar Hornklofa.
Þannig verður kvæðið að þeirri heild sem finna má í dróttkvæðaútgáfum.
Þar má finna sjö vísur úr kvæðinu.
Hún er eignuð Þjóðólfi hinum hvinverska.
Snorra- Edda geymir tvær vísur úr Haraldskvæði.
Þessar fimmtán vísur eru einmitt sá hluti kvæðisins þar sem greina má samtalsform.
Þessi upptalning sýnir okkur að Haraldskvæði er hvergi varðveitt í heild sinni.
Nútímaútgefandi þarf að safna kvæðinu saman.
Annar lærdómur sem draga má af varðveislu Haraldskvæðis er óvissan.
Það er varðveitt innan annars forms, ýmist sem hluti konungasögu eða skáldskaparfræði.
Þetta er litríkur kafli sem minnir talsvert á sum fornlegustu eddukvæðin.
Enn fremur kemur nafn Haralds hvergi fram í þeim hluta.
Seinni hluti kvæðisins er með allt öðrum brag.
Bindiafl kvæðisins er Haraldur hárfagri Noregskonungur.
Í ýmsum yngri heimildum er hins vegar sagt ítarlega frá Haraldi.
Ekki er þar minnst á Þjóðólf úr Hvini.
Auk heldur leikur stundum um Harald hetjuljómi fjarlægrar fortíðar.
Á yfirborðinu er myndin.
Í Haraldskvæði eru hermenn nefndir hringberendur og rógbirtingar.
Bardagar nefnast odda íþróttir en konungurinn er ógnflýtir.
Hrafninn er nefndur hinn hösfjaðri, eiðbróðir arnarins og hausreytir Hymis.
Sumt efni Haraldskvæðis er fremur hefðbundið.
Seinni hluti kvæðisins er öllu óvenjulegri.
Snorra- Edda er yfirleitt sögð eldri en Konungsbók eddukvæða í yfirlitsritum.
Öll varðveitt handrit Snorra- Eddu eru raunar yngri en Konungsbók eddukvæða.
Helstu handrit sögunnar eru fjögur.
Líta má því á þau sem gott vitni um upphaflegt útlit Snorra- Eddu.
Í handritinu er ekki aðeins Eddan heldur einnig Jómsvíkingadrápa og Málsháttakvæði.
Í því eru Skáldskaparmál Snorra- Eddu en einnig eddukvæði og þriðja málfræðiritgerðin .
Varðveitt blöð þessa handrits eru úr Skáldskaparmálum Snorra- Eddu.
Snorra- Edda er sett saman tveimur öldum eftir kristnitöku.
Það merkir að höfundur hennar ólst upp í samfélagi sem var opinberlega kristið.
Enn fremur hefur formleg menntun hans öll verið sú sama og prestsefna.
Enginn vafi getur því leikið á því að kristinn hugsunarháttur gegnsýrir Snorra- Eddu.
En þar með lauk sambýlinu varla.
Um þúsaldamótin breyttust valdahlutföllin og kristni varð ríkistrú.
Öruggt má kalla að heiðni hafi ekki horfið úr landi í einu vetfangi.
En hvers konar heiðni er það?
Er rétt að tala um heiðna trú sem eina trú?
Í Snorra- Eddu er allur heiðindómur felldur undir eitt skipulag.
Hinn heiðni menningararfur er því ekki einfaldur heldur margfaldur.
Ekki er Óðinn þó aðeins fjölskyldufaðir goðanna, hliðstæða hins gríska Seifs.
Hann er líka einkennilega marglyndur guð þó að eineygður sé.
Hann reikar iðulega um heiminn í dulargervi og á sér mörg nöfn.
Í Hávamálum er hann sagður hafa hangið í tré til að öðlast visku.
Í Völuspá sækir hann viskuna til völvu og í Vafþrúðnismálum til viturs jötuns.
Mjög víða kemur fram hvernig hann aflar sér þekkingar með blekkingum og svikum.
Samband Óðins við jötna er einkennilega náið.
Ef til vill tengist marglyndi Óðins þessum uppruna.
Ekki er útilokað að fjölskyldutengsl Ása og jötna endurspegli slíkan félagslegan veruleika.
Velta má því upp hvort Óðinn og jötnar eigi ekki fleira sameiginlegt.
Margir jötnar eru sagðir hundvísir.
Nýju reglunni er þannig helst ógnað af illúðlegum gömlum öfum Ásanna.
Hið sama gildir um Íslendingasögur og konungasögur en þar bregður Óðni stundum fyrir.
Meginmunurinn er þó á útkomunni.
Fenrisúlfur gleypir Óðinn.
Þór, Freyr, Týr og Heimdallur falla einnig.
Tolkien telur að þessi heimsendir hafi haft rík áhrif á hugarfar norrænna manna.
Þess vegna hafi hugrekki orðið að mikilvægustu dyggð hins heiðna manns.
Einnig kemur trémaður fyrir í lok Ragnars sögu .
Enn lemjum við þrisvar sinnum í tré þegar við viljum ekki „storka forlögunum“.
Ef til vill spretta bæði Íslendingasögur og fornaldarsögur Norðurlanda upp á þeim tíma.
Hún er ekki bein heimild um goðafræði heldur kristilegt lærdómsrit um horfinn menningararf.
Raunar eru skírlífsprófasögur mun útbreiddari en svo.
Hvers vegna er þá fjallað um Möttuls sögu í riti um íslenskar miðaldabókmenntir?
Fyrir norrænu gerðinni er formáli sem virðist vera verk þýðandans.
Athygli vekur hins vegar hversu ólíkir þessir fimm textar eru.
Þetta er textinn sem við nefnum Möttuls sögu.
Til eru tvær íslenskar gerðir af sögunni.
Á því er upphaf sögunnar.
Möttuls saga er ekki flókin.
Sviðið er aðeins eitt: konungsgarður Artúrs konungs.
Sagan gerist öll á einum degi, á hvítasunnudag .
Þennan dag kemur ungur sveinn til hirðar.
Það blasir vitaskuld við að saga af þessu tagi hefur siðferðislegt inntak.
Skilaboðin eru þessi: Líttu í eigin barm!
Samt er von um betra siðferði fólgin í sögunni.
Mikil rækt er lögð við sviðsetningu hirðlífsins í sögunni.
Þannig er klæðum drottningar og „jungfrúa“ hennar lýst mjög rækilega.
Þannig er með dóttur Úríens konungs sem þar er stödd.
Síðar voru ortar rímur upp úr Möttuls sögu, Skikkju rímur.
Þá er vísað til skikkjusögunnar í Samsons sögu fagra, frumsamdri riddarasögu.
Svo gat jafnvel farið að önnur saga væri síðar samin upp úr rímunum.
Aldur hennar hefur þó verið lítið til umræðu hin síðari ár.
Sturlunga saga er varðveitt í tveimur gömlum skinnbókum sem nefnast Króksfjarðarbók
Hún er kennd við Reykjarfjörð á Ströndum en Króksfjarðarbók við Króksfjörð á Barðaströnd.
Hið sama á við um Sturlu þátt.
Frá honum segir í miðri Sturlu sögu.
Í grófum dráttum má segja að Sturlu saga skiptist í tvennt.
Þessar tvær átakasögur eru þó hliðstæðar.
Í fyrri hlutanum er deilan bundin við Breiðafjarðarsvæðið.
Í stuttu máli hefur Sturla foringjahæfileika umfram Einar.
Sturlu saga hefst á Þorgils Oddasyni, annarri aðalpersónu Þorgils sögu og Hafliða.
Íslendinga saga hefst hins vegar á andláti Sturlu Þórðarsonar, aðalpersónu Sturlu sögu.
Verður vart ráðið af þeirri kynningu að þar fari aðalpersóna sögunnar.
Í sögunni er Sturla eitt sinn sagður „ríkur og kaldráður“.
Einnig mætti nefna til Snorra goða og Þránd í Götu.
Vitaskuld ætlar hún ekki að sýna Sturlu neinn sóma með þessari samlíkingu.
Samjöfnuðurinn er þó engan veginn út í hött.
Hvert er samfélagslegt inntak þessarar sögu?
Það er greinilegt að Sturlu sögu er ekki aðeins ætlað að vera héraðssaga.
Þar má nefna konur, gamalmenni, börn, ungmenni, þræla og vinnumenn.
Yngvildur Þorgilsdóttir, systir Einars, veldur hins vegar átökum í fyrri hluta sögunnar.
Síðar er Valgerður dóttir Hallgerðar numin í Hvamm af syni Sturlu.
Oft er spurt um íslenskar fornsögur: Eru þær sagnfræði eða bókmenntir?
Sú aðgreining er þó ekki raunveruleg.
Meðal þeirra sagna sem hefur þótt hvað ótrúverðugust er Bárðar saga Snæfellsáss.
Sturlu saga er auðug af persónum og mannlífi.
Bæði aldur hans og sjálfstæði hans eru hins vegar málum blandin.
Raunar er það aðeins eitt blað en þó ríflega hálfur þátturinn.
Í þessum þremur handritum er Þorsteins þáttur innan um aðrar sögur frá Austfjörðum.
Helstu andstæður þáttarins eru friðsamir menn og herskáir.
Sagan hefst á fremur hversdagslegum viðburði, hestaati í héraði.
Þorsteinn kýs að teka þessu þegjandi og hefna ekki.
Síðan segist hún hafa gleymt að segja Bjarna þetta.
Lýkur því svo að Þorsteinn vegur þá báða fyrirhafnarlaust.
Á það fellst Þorsteinn og boðið er greinilega höfðinglegt.
Af boðberum hernaðarins eru Þórhallur og Þorvaldur einfaldastir, þeir eru hávaðamenn og rauparar.
Þeir eru hins vegar báðir seinþreyttir til vandræða og þó hugdjarfir og vígfimir.
Enn fremur má hafa í huga eðli sögunnar sem dæmisögu.
Hann greindi sex frásagnarliði: inngang, átök, ris, hefnd, sættir og eftirmála.
Til eru ýmis pappírshandrit af sögunni.
Þannig er hún framhald Völsunga sögu.
Um danska víkingakonunginn Ragnar loðbrók er víðar fjallað en í Ragnars sögu.
Þessar persónur eru ólíkar og vel mætti halda þeim aðgreindum.
Fóstri hennar Heimir er síðan drepinn af gráðugum hjónum í litlum bæ.
Þar er í öndvegi jarlsdóttirin Þóra borgarhjörtur.
Jarl faðir hennar gefur henni lyngorm sem hún lætur liggja á gulli.
Þá vaxa ormurinn og gullið svo mikið að Þóra verður fangi í skemmunni.
Ragnar er hetjan sem vinnur orminn með kænsku sinni og haganlegum búningi .
Er hann líklega frægasti drekadrápari norrænnar hefðar, á eftir tengdaföður sínum Sigurði Fáfnisbana.
Þá er hægt að sameina sögurnar tvær sem áður hafa verið aðskildar.
Áslaug leysir þessa þraut af engu minni hind en Ragnar leysir sína.
Þeir eru hver öðrum sérkennilegri.
Yngsti sonurinn er Sigurður ormur í auga sem er með „frægðarmark“ í auganu.
Þessi túlkunarvandi er ævinlega á vegi nútímagreinanda.
Af þessu ráða bræðurnir að þeir muni ekki ná til Rómar.
Í kjölfarið hefna Ragnarssynir föður síns og drepa Ellu konung.
Seinustu þrír kaflar sögunnar eru hálfgerður eftirmáli.
Í þeim fyrsta segir frá örlögum Ragnarssona.
Lýkur þættinum á að þeir bera kennsl hvor á annan.
Dýr eru áberandi í Ragnars sögu.
Ragnar drepur lyngorm og lætur síðan líf sitt í ormagarði.
Þá er ormur í auga Sigurðar sonar hans.
Þar fyrir utan eiga Ragnarssynir í hernaði við tröllaukna kú.
Ragnars saga er ein fárra sagna þar sem kona er í aðalhlutverki.
En fátítt er að sögur séu kenndar við konur.
Aðeins tvær konur skipta verulegu máli í sögunni, Áslaug og Þóra borgarhjörtur.
Eins og áður hefur verið rakið er Þóra í hefðbundnara hlutverki en Áslaug.
Ýmis fleiri áhugaverð minni má greina í sögunni.
Þá verða atburðirnir sjálfir kjarnir sögunnar og geta haft mikla táknræna merkingu.
Erfitt er hins vegar að lesa slíka merkingu í söguna sem heild.
Sagnaefni um Ragnar loðbrók er aftur á móti mun eldra en sagan.
Hvernig ber okkur að líta á svona sögur?
Eða er hún rituð undir áhrifum frá Kalmarsambandinu og stjórnmálum því tengdu?
Önnur handrit kynnu hins vegar að standa nær upphaflegum texta.
Hún hefur á sér einna minnstan helgan blæ og líkist Prestssögunni mest.
Í því ljósi má líta hina augljósu skírskotun til útlenskra söguhlýðenda.
Það er ekki einsdæmi í evrópskri helgisagnaritun.
Annað áberandi lært einkenni er stuðlunin sem setur svip sinn á textann .
Einnig má finna latínuslettur víða í sögunni.
Þannig verður Friðrekur að uppreisnarmanni og höfuðandstæðingi rétts páfa, Alexanders þriðja.
Í þetta samhengi er saga Guðmundar Arasonar síðan sett.
Dýrlingar Guðs eru ekki einstakir og eiga ekki að vera það.
Selkollusagan er heilleg saga sem vel gæti ætt heima í hryllingsmyndum nútímans.
Þar stendur Lilja, mitt á milli Rekstefju Hallar- Steins og Geisla Einars Skúlasonar.
Erfitt er á hinn bóginn að sanna hvort kvæðið sé eldra.
Í Biskupaannálum Jóns Egilssonar er sama saga í ítarlegri gerð.
Þar er sagt að Eysteinn hafi verið munkur í Þykkvabæjarklaustri .
Í Vísnabók Guðbrands er ekkert minnst á höfundinn.
Markar notkunin á hættinum í Lilju nokkur tímamót.
Þá er drápuformið mjög reglulegt á kvæðinu.
Sjálfur stefjabálkurinn skiptist svo í tvo jafna hluta með tveimur stefjum.
Í hvorum stefjabálki eru fjögur stefjamél á milli stefjanna.
Flokka má kvæðið í fjóra hluta eftir efni.
Liljuheitið vísar til Maríu meyjar, móður Krists.
, auk þess sem hún er kölluð „mektarblóm“ og „rót ilmandi lítillætis“.
Kristur er því ekki aðeins niðji Adams
Eva vildi líkjast guði og keppa við hann
Blóm eru ekki eina tákn Maríu í Lilju.
Hún er kölluð dúfa hreinlífisins, vegur giftunnar og herbergi guðs
Auk heldur er hún oft kölluð drottning, höfuðdrottning
, eftir því sem samband skálds og móður verður innilegra.
, þegar sagt er frá fæðingu Krists
Eitt sinn er María nefnd geisli loftanna
Gabríel erkiengill er sagður koma eins og geisli sólar til Maríu
Í kvæðinu má finna áhrifamikið myndmál sótt til veðurfars.
Þegar Kristur er píndur æpir náttúran af ótta
, byljakast lastavinds og kostalaust glæpa frost
Í helvíti gnísta menn tönnum „í fýlu og frosti“
Heldur frumlegra er þegar ljóðmælanda finnst hann staddur í völundarhúsi
Andstæður bera kvæðið uppi.
Lilja er kunn fyrir listræna beitingu ýmissa latneskra stílbragða.
Áður var lýst myndrænum andstæðum í kvæðinu en þessar andstæður eru líka hugmyndalegar.
Mannkynsins bíður frelsun eða fordæming.
því að enginn möguleiki er á sáluhjálp.
Hann er ekki háður tímanum þó að hann hafi skapað hann .
Í kvæðisbyrjun er drottinn sagður „eining sönn í þrennum greinum“ .
Að sögn kvæðisins er sá „skapaður góður og skein í prýði“
Hann hræðist Krist og vill gera honum mein
Það hlægir skáldið að „færaglöggur fjandinn“ muni bíða skaða af prettum sínum
því að krossfestingin reynist vera sigur lífsins á auðanum.
Þetta er alþekkt minni úr helgiritum.
Þriðja höfuðpersóna kvæðisins er sjálf María sem kvæðið er tileinkað.
María er kraftaverk, hún ein er í senn „mær og móðir“
„María, kreistu mjólk úr brjóstum“ kallar hann
Skáldið forðast alls ekki hið líkamlega, einnig umskurður Jesúbarnsins verður honum yrkisefni
Heimurinn er maðurinn, maðurinn er heimurinn.
Fjögur önnur handrit eru notuð í útgáfunni.
Þar má til að mynda finna dæmigerð riddarasagnatökuorð og lýsingarorðagnótt.
Samt eru þær nokkuð ólíkar þessum fyrirmyndum sínum.
Nítíða saga ein er þó kennd við meykóng þann sem sagt er frá.
Oft hefjast meykóngasögur á yfirdrifinni lýsingu á aðalpersónunni, fegurð hennar og mannkostum.
Það er greinilega önnur meginástæða þessarar giftingartregðu meykónganna.
Hin ástæðan er að með því að giftast manni setur þær niður.
Nítíða reynist öllum slægari.
Aðeins hundvís móðursystir Liforíusar á ráð sem duga gegn meykóngnum.
Er sú ekki eina vitra fóstran sem kemur við sögu í meykóngasögum.
Dæmigerðari sögulok á rómönsu finnast ekki.
Hinn farsæli endir er að ástin sigrar.
Miðja heimsins er Frakkland þar sem Nítíða ríkir.
Eins er Serkland mjög frumstætt og ósiðmenntað og greinilega heiðið.
Er það upphafið að úrslitasigri hans, þegar hann vinnur hjarta Nítíðu .
Þorsteins þáttur skelks er varðveittur í Ólafs sögu Tryggvasonar í Flateyjarbók
Má þar nefna Færeyinga sögu, Hallfreðar sögu vandræðaskálds og Jómsvíkinga sögu.
Mjög margar þeirra tengjast kristniboði, trúskiptum og átökum kristni og heiðni.
Í þessu samhengi ber að lesa Þorsteins þátt skelks.
Þorsteins þáttur snýst einnig um fortíðina og söguna, annan heim og sáluhjálp.
Báðar erkitýpurnar eru hins vegar í helvíti samkvæmt miskunnarlausum mælikvarða réttar kristni.
Skyndilega verður heiðnin mun nálægari og hinir heiðnu menn verða stórhættulegir andstæðinga.
Þorsteins þáttur er að þessu leytinu goðsöguleg frásögn.
Þorsteinn er þó ekki aðeins undarlegur í krafti þess að hann er Íslendingur.
Þessi þjóðsaga er eins konar ævintýri um aukinn þroska seinþroska einstaklings .
Í Íslendingaþáttum konungasagna er samband Íslendings og konungs gjarnan aðalatriði.
Sagan gerist í Noregi.
Vegna þessa ferðalags í annan heim má kalla Þorsteins þátt hálfgerða leiðslu .
Púkinn í sögunni gengur undir ýmsum nöfnum.
Sjá einnig Jón Hnefill Aðalsteinsson, Spuni Guðrúnar Ósvífursdóttur, Blót í norrænum sið.
Sjá Ármann Jakobsson og Torfi H Tulinius, Inngangur, Miðaldabörn.
Soffía Auður Birgisdóttir ritstýrði.
útgáfa Ursula Dronke.
útgáfa Jón Helgason.
útgáfa Sophus Bugge.
Nerþus og Njörður, sjá meðal annars Ólafur Briem, Heiðinn siður á Íslandi.
Heilagra karla sögur.
útgáfa Sverrir Tómasson og fleira.
Riddari Krists: athugun á gerðum Marteins sögu.
Finnbogi Guðmundsson og Vilhjálmur Bjarnar gáfu út undir handarjaðri Sigurðar Nordal.
útgáfa Finnur Jónsson.
útgáfa Ólafur Halldórsson.
Sjá einnig Else Mundal, Sagadebatt.
Sjá einnig Árni Sigurjónsson, Bókmenntakenningar fyrri alda.
Bjarni Aðalbjarnarson sá um útgáfu Heimskringlu en Ármann Jakobsson um Morkinskinnu.
Sjá þó Ármann Jakobsson.
Staður í nýjum heimi: konungasagan Morkinskinna.
útgáfa Ólafur Halldórsson.
útgáfa Þorleifur Hauksson.
útgáfa Finnur Jónsson.
þýðandi Ingunn Ásdísardóttir.
Meðal nýlegra rita um norræn goð í íslenskum miðaldatextum eru: Snorrastefna.
Úlfar Bragason ritstýrði.
Haraldur Bessason og Baldur Hafstað ritstýrðu.
Haraldur Bessason og Robert Glendinning ritstýrðu.
Um „ergi“ hans sérstaklega, sjá Ármann Jakobsson, Hversu argur er Óðinn?
: Seiður, kynferði og Hvamm- Sturla, Galdramenn: Galdur og samfélag á miðöldum.
Torfi H Tulinius ritstýrði.
Eðli fornsagna sem sagnfræðirita eða hugsanlega skáldrita hefur verið rætt af ýmsum fræðimönnum.
útgáfa Jón Jóhannesson.
Hefur dæmigerð Íslendingasaga skýra aðalpersónu?
Stjórnast formgerð dæmigerðrar Íslendingasögu af sögufléttunni eða tímatalinu?
útgáfa Magnus Olsen.
útgáfa Guðni Jónsson.
Menntaskólinn á Akureyri- ritgerð, Háskóla Íslands.
Den norsk- islandske skjaldedigtning.
A II, B II.
, Á góðu dægri: Afmæliskveðja til Sigurðar Nordals.
Inga Huld Hákonardóttir ritstýrði.
Helstu rit um Nítíða sögu og frumsamdar riddarasögur: Geraldine Barnes, Margin vs.
útgáfa Sverrir Tómasson, Bragi Halldórsson, Jón Torfason og Örnólfur Thorsson.
Baldur Hafstað og Haraldur Bessason ritstýrðu.
Allar greinarnar fjórar í þessari bók hafa verið áhrifamiklar í bókmenntarannsóknum.
Nafna- og atriðisorðaskrá
Gönguleið: Stikuð leið, gamlar reiðgötur, malbik.
Upphafs- og endastaður: Bílastæði við Djúpalónssand.
Stígurinn liggur svo áfram til Malarrifs og kallast, Þrælavíkurgangur.
Nafnið minnir á þræla sem þar voru drepnir og tengdust Lón- Einari.
Staðir þessir eru rétt norðan Malarrifs.
Af Höfða blasir Djúpalónssandurinn vel við og klettarnir sunnan hans.
Hún er oftast umflotin sjó og ber aldurinn vel.
Að hér skuli hafa verið róið til fiskjar er stöðugt undrunarefni.
Lóndalur heitir kvosin niður við lendingarnar og upp af henni er bæjarhóllinn.
Kirkjuklukkan er nú í Búðakirkju.
Einn af síðustu bændum var Jón Ólafsson.
Hann var góður hagyrðingur og gaf út ljóðabók.
Einn afkomenda hans og alnafni er athafnamaðurinn og vatnsútflytjandinn, Jón Ólafsson.
Hákarlsbita og harða kinn hafði ég til að borða.
Voru verkin lögð ofan á fiskstaflann.
Árið eftir hélt Kjarval málverkasýningu í Reykjavík og seldust öll verkin á svipstundu.
Sagt var að vorið undir Jökli kæmi fyrst í Einarslóni- þar grænkaði fyrst.
Nú lágu þeir hlið við hlið snyrtilega innpakkaðir.
Tuttugu og sjö talsins.
Næst tók ég englana sem voru færri og fóru í annan kassa.
Ákvað að hlusta á Pál Óskar og Moniku einu sinni enn.
Gekk aldrei frá jólatónlistinni fyrr en allt var komið ofan í kassa.
Ég staldraði lengur við suma sveinkana en aðra.
Nokkrir voru úr gleri, aðrir af ýmsu tagi.
Prjónuð jólasveinahúfan sat laus á kollinum.
Límið var farið að gefa sig.
Stórkallalegt andlitið var teiknað með svörtum tússlit.
Ég mundi gleði hans og hvað ég var stolt af stóra stráknum mínum.
Nú var tíminn kominn en þá vildi ég engu breyta.
Hvernig skyldi árið í kassanum vera?
Hefði ég félagsskap af jólasveinunum eða svæfu þeir bara og hvíldu sig?
En hvað yrði um mig?
Þyrfti ég ekki að borða, dæi ég kannski bara úr hungri?
Svona hugsanir ásóttu mig þegar ég var lítil og átti heima í Laugarnesinu.
Hún skildi ekkert og gerði bara stólpagrín að öllu saman.
Mamma réð sig sem ráðskona norður í land þegar þau pabbi skildu.
Við Keli fórum með henni.
Gurra var send í heimavistarskóla.
Hvar skyldi hún hafa verið fyrstu jólin eftir skilnaðinn?
Varla í skólanum?
Kannski hafði hún farið til pabba í Reykjavík.
Hann hlaut að hafa verið í landi.
Togararnir komu alltaf í land um jólin.
Ég þyrfti að spyrja hana að því við tækifæri.
Hvar var hann?
Mamma var annars hugar.
Hún virtist ekki hafa minnstu áhyggjur af þessu, var andstutt og rjóð.
Á þönum í eldhúsinu.
Húsbóndinn vildi hafa matinn á réttum tíma.
Hann lokaði búðinni sinni klukkan tólf og var rokinn aftur fyrir eitt.
Ég gat ekki skilið mömmu að taka þessu svona létt.
Fá að passa upp á hann sjálf í framtíðinni.
Mundi eftir gamla sveinka með brotna nefið.
Sjálf átti ég engil og kertinu var stungið ofan í hvirfilinn.
Engillinn var með lokuð augu og breiddi út gyllta vængina.
Óljóst man ég eftir írafári og sé fyrir mér brunagatið á hvíta dúknum.
Upp frá því stilltum við kertunum í beina röð úti í glugga.
Þá var engin hætta á ferðum.
Pabba kerti var fremst í röðinni því hann var elstur.
Við hin komum koll af kolli og Keli var aftastur.
Allir biðu eftir að sjá hvaða kerti brynni fyrst niður.
Og hver fengi kertaverðlaunin.
Englarnir voru bæði horaðir og kinnfiskasognir.
Og þar var engin kertagjöf á aðfangadagskvöld.
Þann sið þekkti húsbóndinn ekki og vildi ekki byrja á neinu nýju.
Konan hans hafði dáið fyrir stuttu og hann hélt í sínar hefðir.
Ég hrökk upp úr hugsunum mínum þegar gemsinn hringdi í vasanum.
Var lengi að ná áttum.
Ég sagðist vera að ljúka við að taka saman jólin.
Ertu ekki löngu búin að því?
Það eru útsölur í öllum búðum.
Förum heldur á Laugaveginn.
Veðrið er fínt og gaman að vera úti.
Við mættumst á miðri leið, sættumst á Kringluna klukkan tvö.
Á ég að sækja þig?
Sleppti sundinu í morgun.
Svo slökkti ég á símanum.
Ég leit einu sinni enn í kringum mig í stofunni.
Svo límdi ég jólakassana aftur og skutlaði þeim inn í geymslu.
Þetta voru margir kassar.
Ég horfði á þá hlið við hlið, líka jólatrésfótinn og innpökkuð aðventuljósin.
Annar Það var skemmtilegt að koma í Kringluna.
Nönnu langaði í allt.
Þegar ég hafði orð á því brást hún hin versta við.
Sérðu ekki hvað þessi litur fer vel við hárið á mér?
Þá var maður endanlega orðinn gamall, stutt í göngugrindina og hjólastólinn.
Hún sagði að þetta væri verst fyrst en það vendist.
Ég skyldi bara bíta á jaxlinn og láta vaða.
Nanna var heppin að vera ekki komin með eitt einasta grátt hár.
Um leið og sól hækkaði á lofti var hún orðin brún.
Sjálf var ég grá og löngu hætt að liggja í sól.
Andlitið steyptist bara út í freknum, líka handleggir og hendur.
Svo varð nefið fjólublátt og flagnaði.
Þær leiddust arm í arm, kannski voru þær vinkonur eða systur.
Báðar með handtöskur og mér fannst eitthvað fallegt við þær.
Svona verðum við ekki þótt við eldumst.
Gamlar konur geta verið mjög glæsilegar.
Nanna saup á kaffinu.
En þú ættir að hætta að naga á þér neglurnar!
Nanna lét ekki slá sig út af laginu.
Þú ættir samt að lita þig.
Viltu að ég hjálpi þér?
Við getum keypt litinn snöggvast!
Út undan mér sá ég par hvort í sínum símanum.
Þau gætu bara verið heima hjá sér!
Við flissuðum báðar.
Í dag eru allir starandi ofan í símana.
Þær fara á kaffihús til að tala saman.
Og við flissuðum enn meira.
Svo ég eldist betur!
Ég hlakkaði til að koma á æfinguna.
Fyrir jólin höfðum við verið með tónleika sem gengu vel.
Jónas og stelpurnar komu og hlustuðu.
Hann var líka til í rauðu.
Hafði dagað uppi í öðrum tíma.
Eða sleppt góðan dag.
Æfingin var því stutt og á eftir fór ég aftur í Kringluna.
Ég fann kjólinn og fékk að máta, sá rauði fór mér vel.
En hvenær myndi ég nota hann?
Þá væri gaman að eiga fallegan kjól.
Röðin við kassann var löng og ein af konunum bað um eldriborgaraafslátt.
Ég sá ekki betur en það gengi vel.
Þegar kom að mér rétti ég fram kjólinn.
Og skyndilega fóru fæturnir að titra.
Svo þagnaði ég og greip veskið mitt, dró félagskortið upp og rétti henni.
Svo nefndi hún aðra tölu og brosti.
Ég borgaði og trítlaði út.
Rétti fram kortið eins og ekkert væri og fékk afsláttinn.
Kveikti ljósið og reyndi að hringja en síminn var utan þjónustusvæðis.
Hafði Jónas ekki ætlað að koma heim í gærkvöldi?
Á náttborðinu hans lá Laxdæla.
Sofnaði undir honum.
Jónas las bara fornsögurnar og kunni þær nánast utanbókar.
Sagðist ekki þurfa að lesa neitt annað.
Og fráleitt nýjar skáldsögur sem hann botnaði ekki neitt í.
Kannski hafði ég bara tekið vitlaust eftir eða Jónas breytt áætluninni.
Ég tók mig saman og ákvað að vera ekki með óþarfa tortryggni.
Hann var vanur að skila sér.
Samt gat ég ekki sofið, fór fram úr, hitaði mjólkursopa og drakk.
Bestir voru morgnarnir þegar snjóaði í logni.
Fátt var eins gott og hljóðlát snjókoma í morgunsárið.
Frá því ég var lítil hafði mig dreymt um að búa hátt uppi.
Nú vorum við á efstu hæð.
Keilir og Bessastaðir blöstu við og Esjan var við stofudyrnar.
Ég hikaði lengi með uppsögnina.
Var ég ekki búin að horfa upp á of marga hætta of seint?
Jónasi fannst að ég ætti að halda áfram.
Hann hafði ekki orðið var við annað.
Krakkarnir okkar hvöttu mig til að segja upp og vinkonurnar líka.
Síðla kvölds í fyrravetur glumdi síminn.
Það var Una sem hringdi.
Bjarni skólabróðir okkar hafði dottið niður.
Dáið á leið heim úr vinnu.
Nei, hún vissi ekki til að hann hefði kennt sér neins meins.
Grannur og spengilegur, var hann ekki alltaf í ræktinni?
En hann var dulur, það vissum við báðar.
Og nú helltust yfir mig minningarnar.
Í menntaskóla vorum við par og þótt sambandið slitnaði var þráðurinn sterkur.
Ég var lengi búin að horfa á hann út undan mér í matsalnum.
Dauðsá eftir öllu saman.
Á næsta balli bauð Bjarni mér upp og við dönsuðum næstum allt kvöldið.
Auðvitað vönguðum við og ég fann hvað hjartað í honum ólmaðist.
Það kom mér á óvart.
Hann fylgdi mér alveg upp að dyrum.
Af hverju hættum við saman?
Við hættum að vanga og ákváðum að slíta sambandinu.
Þetta var orðið allt of venjulegt.
Samt vissum við vel hvort af öðru.
Á tímabili hugsaði ég oft til hans.
Mér fannst við eiga svo margt ósagt.
Bara til að hittast og spjalla.
Ekkert syndsamlegt við það að fara á kaffihús.
En ég stillti mig og lagði tólið frá mér.
Þessa nótt nagaði ég mig í handarbökin.
Hversvegna í fjandanum hringdi ég ekki?
Af því að við vorum bæði gift?
Ég dró andann skrykkjótt og breiddi sængina upp yfir haus.
Kveið fyrir útförinni.
Í kirkjunni sat ég hjá gömlu bekkjarfélögunum.
Og ég fann hvernig heiftin gagntók mig.
Grét stanslaust, grét allt sem liðið var.
Hlátrar, draumar og bjartir dagar liðu hjá í einni sviphendingu.
Hvað lífið hafði virst langt og allt baðað í sól.
Endalokin voru í órafjarlægð, ekkert sem viðkom okkur.
Bara að ég gæti faðmað hann einu sinni enn, brosleitan, fríðan og spaugsaman.
En líka alvörugefinn.
Hafði ég þrátt fyrir allt vitað betur?
Hefði ég viljað hitta hann ekki bara einu sinni heldur miklu oftar?
Jónas var ekki heima og ég þurfti enga skýringu að gefa.
Fékk mér meira hvítvín og enn meira.
Ætlaði ekki að detta niður á leið heim úr vinnu.
Þá var skárra að hafa notið lífsins í nokkur ár.
Og þótt eftirlaunin væru ekki há yrðu einhver ráð.
Útgáfan var helguð sigri þjóðfrelsisaflanna í Vietnam í stríði þeirra við bandaríska heimsvaldastefnu.
Ljóðin þýddi ég eftir norskum, enskum og frönskum átgáfum.
Ef til vill einnig til að hafa áhrif á þá.
Kínversk fangelsi á þessum tima voru ógeðslegar myrkraholur.
Allt var undirlagt af eymd, sjúkdómum, óhreinindum og spillingu.
Það er ekki venjulegt að miklir stjórnmálamenn yrki ljóð.
Maó gerði það, Dag Hammarskjöld einnig.
Ljóðin eru flest stutt og bregða upp skýrum og skörpum myndum.
Á þessari útgáfu eru einnig byggðar athugasemdir við ljóðin og þessi eftirmáli.
Hliðsjón er jafnframt höfð af enskri og franskri þýðingu Ijóðanna.
Eru komin jól?
Hví samgleðstu ekki þjóð þinni vegna afmælis Íslandsbyggðar?
Finnst þér þjóðin sem fagnar gjöfinni hafa glatað henni?
Finnst þér bláminn í augunum ekki jafn sannur og þá?
Hefurðu lagt í vana þinn að horfa um of aftur af vörubílspalli lífsins?
Hefurðu fengið of stóran skammt af elixír pólitíkusanna?
Vinur hví tekurðu ekki þátt í hátíðahöldunum?
Vinur hví tekurðu ekki þátt í hátíðahöldunum?
Svikin sálirnar gleypa, sælu breyta í draf.
Því tárast kinnin köld.
Hégómleiki, fals og heimskuþankar.
Höndin blauð í eigin pyngju sankar.
Þjóðin seint af þrautasvefni rankar.
Hún þykist sæl ef áfram hagnast bankar.
Lýðræði kerfið sitt kalla sem kunna að svíkja grið með lygum og laumuspil.
Flokksvél hafa fólin leitt til valda, fégirnd dýrka, smjaðri og bugti tjalda.
Alþjóð fær með skorti og skömm að gjalda.
Skrumskælt frelsi, grimmdin harða og kalda.
Eru komin jól?
Gleðileg jól lítið leggst fyrir kappana ég meina hvað kemur mér það við?
Lag: Öxar við ána Til þín, Kampútsja!
Í nábleikum heilunum hugsað er flátt og herjum er skipað að myrða.
En utan að barst til þín andrænan köld: áróður lyga og svika.
En hér verður hins vegar þyngri sú þraut þjóðinni smáu að eyða.
Þú þjóð þína elskar og eggjar til dáða æskuna brýnir og hughreystir smáða.
Félagi Ermías, félagi sæll ég færi þér kveðjur að norðan.
Félagi Ermías, félagi sæll ég færi þér hugheilar kveðjur að norðan.
Þú sigra munt sovéska heimsvaldaseggi þótt sjúkir af gróðafýsn sjálfa sig eggi.
Félagi Ermías, félagi sæll ég færi þér kveðjur að norðan.
Félagi Ermías, félagi sæll ég færi þér hugheilar kveðjur að norðan.
Á Íslandi þekkjum við óvini þína: auðherra, kúgara, borgara „fína“.
Útlenskur her treður móðurjörð mína og Moskvuliðs ógnir um höfuð mér hvína.
Berðu því bróðir til félaga þinna baráttu- og kveðjuorð landsmanna minna.
Nei nú flýg ég á braut „Hvert ef ég má spyrja“?
Líttu á hér er allt á hvolfi heimurinn umturnaður Maó Tse-Túng .
Sættið ykkur við að brátt verðið þið holdvot.
Komið rithöfundar og gagnrýnendur sem spáið með pennum ykkar.
Haldið augunum galopnum, tækifærið gefst ekki aftur.
Því þeir sem tapa núna munu vinna síðar því að tímarnir breytast.
Komið öldungadeildarmenn, þingmenn, sinnið kallinu.
Standið ekki í dyragættinni, fyllið ekki gangana.
Því að sá sem meiðist verður sá sem hindrar.
Það er bardagi úti og hann geysar enn.
Brátt mun hann hrista glugga ykkar og veggi því að tímarnir breytast.
Komið mæður og feður alls staðar frá.
Gagnrýnið ekki það sem þið getið ekki skilið.
Synir ykkar og dætur taka ekki lengur við skipunum ykkar.
Gamli vegurinn ykkar eldist hratt.
Komið er að lokum, bölvunin hafin.
Bob Dylan .
Ég er einmana flækingur Ég er einmana flækingur, á hvorki fjölskyldu né vini.
Þar sem líf annars manns gæti byrjað, nákvæmlega þar lýkur mínu.
Jú, eitt sinn var ég efnaður og skorti ekki neitt.
En ég treysti ekki bróður mínum og kom honum í smán.
Það leiddi yfir mig örlagadóminn- að fara burt í skömm.
Ágætu herramenn og frúr, brátt verð ég horfinn á braut.
En leyfið mér að vara ykkur við áður en ég held áfram.
Haldið ykkur frá smásálarlegri afbrýði, lifið ekki eftir reglum annarra.
Haldið dómgreind ykkar fyrir ykkur sjálf, annars endið þið á þessum vegi.
Bob Dylan .
Ég sé, ég sé.
ég er víst kominn á rangan hnött!
Ferðalög sem við ætlum að fara í innan skamms ys gatnanna.
Saumabúðin er lítið kaffihús ástarævintýranna.
þau urðu að göfugum glitvef og mjög gömul.
Hlátur gamlingjans vellur fram Vissirðu það ekki?
Hélstu að þú værir frjáls eins og barn í móðurkviði?
Hvar er nú feðranna frægð?
Er hún fallin í gleymsku og dá?
Ó, þú feðranna fold, sem fóstra MUN hetjur, sem fóstra mun HETJUR!
Næstur kemur Kristján Grundafjarðarsveinn með fingurna í skegginu, fattur, smár og beinn.
En félagshagur ræður og framavonin sterk þau lifa í Íslandssögunni þessi landans verk.
Kápa og umbrot: Guðmundur Sæmundsson og Hreiðar Þór Sæmundsson, Bláskógar einkahlutafélag.
Prentun: Litróf prentsmiðja, Reykjavík.
Spennandi tilhugsun sem vekur enn fleiri spurningar Hver valdi þér þetta líf?
Hvers vegna einmitt þetta líf?
Fé eða frami?
Skrifaðir óteljandi áróðursgreinar í Dagblaðið en byltingin lét á sér standa.
Kirkjan er ekki Guð.
Nú fyrst er lífið að byrja!
Þetta er yndislegt líf!
En er það til nokkurs?
Hlýtur sál þín þá ekki að vera ein?
KRAKKAR Í STRÆTÓ „Rosalega er þetta flott!“
Húsið er langt og mjótt, gulskellótt að utan og með mörgum brotnum gluggum.
Enginn vissi hvað hafði orðið um þá sem bjuggu þar áður.
Þá dreif hann sig heim í kofaræksnið til að sækja krakkana.
Einstaka sinnum er það þó óhjákvæmilegt, segir hann.
Þau bókstaflega urðu að krækja sér í nýjan samastað.
Hann segir nú svo margt skrítið!
En til hvers að hafa hjól á húsi?
Sóldís rekur upp skellihlátur og krullurnar dansa á höfði hennar.
Þetta er nú aldeilis fyndin hugmynd.
Hús sem keyra út um allar koppagrundir!
Ég trúi þessu nú eiginlega ekki!
Að minnsta kosti þarf þá marga til að ýta!
Hvaða vit er eiginlega í því?
Nei, karlinn minn!
þannig að hann gat ekið af sjálfu sér!
Sumarliði og Sóldís líta efins hvort á annað.
Er pabbi ekki eitthvað að rugla núna?
Sjáið þið sætin sem eru þarna úti?
Í gamla daga hafa þau ábyggilega verið inni í strætónum, óskemmd og fín.
Sóldís strýkur silkimjúkan feldinn á Bröndu og lítur eftirvæntingafull á pabba sinn.
Hvað skyldi hann segjs við þessu?
Já, þú segir nokkuð!
Það hlýtur að hafa verið tómt vesen.
En kannski átti enginn heima í strætóum í þá daga.
Ef til vill voru þeir eingöngu notaðir til að flytja fólk milli staða.
Pabbi brýtur heilann um stund og reynir að rifja upp.
Sumarliði lítur út um gluggann.
Það er alveg slatti af húsum í Holtahverfinu þótt þau sjáist varla héðan.
En þau eru sko hvorki stór né falleg.
Þau eru öll forljót og hrörleg, á kafi í villigróðri.
Svo eru þarna kofar úr fúaspýtum, ryðguðum bárujárnsplötum og götóttum segldúk.
Þeir eru orðnir rytjulegir og það er vonlaust að finna efni til viðgerða.
KARÍTAS Á LEYNDUM STAÐ Þögnin er yfirþyrmandi og þykk eins og grautur!
Karítas situr alein í rökkrinu.
Hún hefur setið í gamla, slitna hægindastólnum næstum allan daginn og hugsað málið.
Ekki talað við neinn því hún hefur ekki lengur neinn að tala við.
Engan nema sjálfa sig.
Karitas rís á fætur.
Nú verður hún að gera eitthvað til að koma blóðinu á hreyfingu.
Hún geiflar andlitið og hristir bæði hendur og fætur.
Svo tekur hún tilhlaup og hendist eftir gamalkunnum krákustígum milli bókabunkanna.
Því næst hlammar hún sér móð og másandi aftur í gamla stólinn.
þú þarft að fara út að leita!
En um leið er hún eftirvæntingafull.
Hvernig skyldi eiginlega vera þarna úti?
Karítas hefur nefnilega aldrei kynnst veröldinni sem er fyrir utan húsið.
Nú er dagur að kvöldi kominn en handan við nóttina bíður morgundagurinn.
Það er þá sem Karítas ætlar að leggja af stað.
Matinn elda þau oftast utandyra svo eldhúsið er heldur ekki stórt.
Krakkarnir hafa skreytt herbergin með blómum, fjöðrum og fallegum steinum.
Sumarliði hefur heyrt að hann sé að safna liði og hyggi á hefndir.
Honum er því alls ekki rótt og er stöðugt á varðbergi.
En Sóldís er áhyggjulaus.
Haha, ég var á undan!
Mér er sko alveg skítsama!
Á ég að sýna ykkur hvað ég fann í dag, krakkar?
Svo dregur hann lítinn, flatan hlut upp úr safnarapokanum sínum.
Hmmm, hvað er nú þetta?
Hún potar í hlutinn og þefar af honum.
Er hægt að borða þetta?
Hún sleikir varlega til að kanna málið en verður fyrir vonbrigðum.
Þetta er glerhart og bragðlaust.
Nei, kelli mín!
Þetta er sko alls ekki ætilegt!
Hann þagnar og krakkarnir horfa eftirvæntingarfullir á hann.
Eftir því sem ég best veit þá er þetta sími!
Sumarliði og Sóldís líta hvort á annað.
Pabbi hlær þegar hann sér svipinn á þeim.
Já, sími, sagði ég!
Hann er sléttur og þunnur og ekkert sérlega merkilegur að sjá.
Honum sýnist þó að hugsanlega sé hægt að opna hann.
Kannski leynist eitthvað dýrmætt þarna innan í?
Og þeir voru alltaf að skoða hann!
En til hvers voru þeir notaðir?
Hann lítur ekki út fyrir að vera neitt spennandi
Menn töluðu víst í hann, svarar pabbi.
Töluðu þeir í hann?
Það er ekki neitt merkilegt inni í honum.
Bara eitthvað pínkulítið og algjörlega gagnslaust drasl!
Jú, sko, fólk notaði síma til að tala saman, segir pabbi.
Svo átti maður að segja: „Halló!“
Gat það kannski tekið myndir?
Búið til mat?
Eða hlustað á tónlist?
Ekki þurfum við neitt nema munn og eyru!
Var fólk kannski ekki með svoleiðis í gamla daga?
Nú getur Sumarliði ekki stillt sig um að hlæja.
Þetta gengur sko alls ekki upp!
Hvernig ætti að vera hægt að senda röddina svona langt í burtu.
Voru þetta einhverjir galdrar?
Æ, pabbi, þú ert stundum svo fyndinn!
Stinga snúru inn í vegg!
Það getur nú ekki verið!
Þá gætum við til dæmis talað við hana Heiði gömlu í dalnum.
Það væri nú aldeilis gaman!
Sonur hans hét Eiríkur og var kallaður Eiríkur rauði.
Þeir feðgar lentu í vígaferlum, hröktust úr landi og fluttust til Íslands.
Þeir námu land á Ströndum og bjuggu á Dröngum.
Þar andaðist Þorvaldur.
Enn lenti Eiríkur í illdeilum.
Bardagar urðu og nokkrir menn féllu.
Hann var fyrsta veturinn í Eiríksey, nálægt miðri Eystribyggð.
Um vorið fór hann til Eiríksfjarðar og tók sér þar bústað.
Þetta sumar fór hann víða um og gaf örnefni.
Þaðan sneri hann aftur og var í Eiríksey þriðja veturinn.
Fjöldi fólks ákvað að fara á eftir Eiríki rauða til Grænlands.
Hann átti uppkominn son er Bjarni hét.
Bjarni var kaupmaður og stundaði siglingar milli Noregs og Íslands.
Þegar Herjólfur kom til Grænlands reisti hann sér bæ á Herjólfsnesi.
Eiríkur rauði sigldi inn eftir Eiríksfirði og byggði í Brattahlíð.
Þau Eiríkur og Þjóðhildur áttu fjögur börn.
Hún giftist manni sem Þorvarður hét og þau bjuggu í Görðum.
Freydís var mikill svarkur en Þorvarður var hæglátur og ekki mikill fyrir sér.
Hann var hins vegar auðugur maður og giftist Freydís honum til fjár.
Allir vildu fara að ráðum hans.
Þó héldu þeir á haf út og sigldu í vesturátt.
Eftir þriggja daga siglingu sáu þeir ekki lengur til Íslands.
Þá lygndi og þoku lagði yfir.
Þannig hélt þá áfram að reka dögum saman.
Þeir ræddu nokkuð með sér hvaða land þetta myndi vera.
Bjarni kvaðst ekki halda að þetta væri Grænland.
Hásetarnir spurðu hvort hann vildi sigla upp að ströndinni eða ekki.
Bjarni svaraði: „Það er rétt að við siglum nær landinu“
Síðan sigldu þeir í sólahring áður en þeir sáu annað land.
Hásetarnir spurðu hvort Bjarni héldi að þetta land væri Grænland.
Hásetarnir sögðu að bæði vantaði við og vatn.
Það eru nógar birgðir af öllu, sagði Bjarni.
Sneru þeir nú stafni frá landi og fengu suðaustan byr.
Eftir eins og hálfs sólarhrings siglingu sáu þeir þriðja landið.
Það var hátt og fjöllótt og þar mátti sjá jökul.
Hásetarnir spurðu hvort Bjarni vildi leggja hér að landi.
Hann kvaðst ekki vilja það- „því mér sýnist þetta land ekki byggilegt“
Þeir sigldu áfram meðfram þessu landi og sáu að það var eyja.
Sigldu þeir nú áfram undan suðvestanáttinni og héldu á haf út.
Þeir sigldu nú í tvo sólarhringa og sáu þá fjórða landið.
Hásetarnir spurðu Bjarna hvort hann héldi að þetta væri Grænland.
Þetta nes reyndist vera Herjólfsnes þar sem Herjólfur bjó, faðir Bjarna.
Dóttir þeirra hét Guðríður.
Alltaf hefur farið vel á með okkur.
Nú vil ég fremur bregða búi en missa sæmd mína.
Ég ætla fremur að fara af landinu en svívirða ætt mína.
Gaf Þorbjörn mönnum gjafir og var veislunni slitið.
Síðan fór hver heim til sín.
Þrjátíu manns réðust til ferðar með honum.
Eftir þetta versnaði veðrið og skipið velktist í stórsjó.
Sá maður hét Þorkell er nú bjó á Herjólfsnesi.
Þorbjörg hét kona er bjó á Grænlandi og var spákona.
Var henni búið hásæti og púði settur í sætið.
Í honum varð að vera hænsnafiður.
Um hálsinn hafði hún festi úr glerperlum.
Á höfði bar hún svarta lambsskinnshettu sem að innan var fóðruð hvítu kattarskinni.
Hún hafði staf í hendi.
Efst á honum var hnúður úr messingu og skreyttur steinum.
Um mitti sér hafði hún belti sem ofið var úr hnjóskusveppum.
Hún hafði langa kálfsskinnsskó á fótum, bundna upp á legginn með löngum skinnreimum.
Stórir tinhnappar voru á tá og hæl.
Á höndum hafði hún kattarskinnsvettlinga, hvíta og loðna að innan.
Þegar hún kom inn töldu allir skyldu sína að heilsa henni af virðingu.
Nú er frá því að segja hvað spákonunni var matbúið.
Hún hafði messingarskeið og eirhníf með skafti úr tönn.
Oddurinn var brotinn af hnífnum.
Engar konur reyndust kunna þetta kvæði.
Þá var leitað um allan bæinn og spurt hvort nokkur kynni þetta kvæði.
Þorkell segir: „Heppni er það að þú skulir vera svo fróð“
En það er Þorkels að sjá mér fyrir öllu því sem til þarf.
Slógu þá konur hring um pallinn þar sem Þorbjörg sat.
En áður vildu þær við okkur skiljast og enga áheyrn veita.
En mér er nú margt sýnt sem áður var dulið og enn fleira.
Árferði mun batna þegar er vorar.
Veikindi þau er fólk hafa hrjáð munu einnig batna von bráðar.
Far þú nú heil, dóttir.
Þessu næst var komið eftir henni af öðrum bæ og fór hún þangað.
Veðrátta batnaði skjótt eins og Þorbjörg hafði sagt.
Býr Þorbjörn skip sitt og siglir þar til hann kemur í Brattahlíð.
Um vorið gaf Eiríkur Þorbirni land á Stokkanesi.
Var þar reistur veglegur bær og bjó Þorbjörn þar síðan.
Það ætla ég, svaraði Leifur, „ef það er einnig þinn vilji“
Konungur svarar: Ég hygg að það sé vel ráðið.
Þú skalt fara þangað í mínum erindum og boða þar kristni.
Konungur kveðst eigi sjá annan mann er betur væri til þess fallinn.
Þú munt bera gæfu til þess, segir hann.
Því aðeins, svarar Leifur, „að ég njóti þín við“
Þeir sigla þar að landi og köstuðu akkerum.
Síðan settu þeir út bát og fóru í land.
Þar sáu þeir hvergi gras.
Þá mælti Leifur: Ekki fór þó eins um okkur og Bjarna.
Við stigum hér á land.
Nú skal ég gefa þessu landi nafn og kalla það Helluland.
Síðan fóru þeir aftur til skips.
Eftir þetta sigla þeir til hafs og fundu annað land.
Þetta land var sléttlent og vaxið skógi.
Þá mælti Leifur.
Síðan flýttu þeir sér aftur til skips.
Nú sigla þeir frá landinu og á haf út.
Þeir fengu norðaustanátt og sigldu í sólarhring áður en þeir sáu land.
Þar gengu þeir á land og svipuðust um í góðu veðri.
Gras var döggvott á eynni.
Struku þeir höndum í döggina og sleiktu af fingrum sér.
Þóttust menn finna sætara bragð af dögginni en þeir höfðu áður fundið.
Þar féll á til sjávar úr vatni einu.
Þar köstuðu þeir akkerum og báru af skipinu vistir sínar.
Ekki frysti yfir veturinn og grös sölnuðu ekki nema að litlu leyti.
Sólin reis fyrir dagmál en settist ekki fyrr en eftir eyktarbil.
Þegar þeir höfðu lokið húsbyggingunni mælti Leifur við förunauta sína.
Nú vil ég skipta liðinu í tvennt og vil ég láta kanna landið.
Helmingur liðsins skal vera heima við skálann en hinn helmingurinn skal kanna landið.
Var nú þessi háttur hafður á um hríð.
Leifur var ýmist heima við skálann eða fór með þeim sem könnuðu landið.
Leifur varð þess fljótt áskynja að fóstri hans var léttur í skapi.
Tyrkir var lítill maður vexti, andlitsfallið nokkuð flatt og augnaráðið ekki staðfast.
Hann var fremur vesæll að afli en mesti hagleiksmaður í höndunum.
Ég fann vínvið og vínber.
Er þetta satt, fóstri minn?
Víst er það satt, svaraði Tyrkir.
Þar sem ég ólst upp var bæði vínviður og vínber
Skal trjáviður og vínber verða farmur okkar frá þessu landi.
Leifur gaf landinu nafn og kallaði Vínland.
Hvað sjáið þið?
Hásetar hans kváðust ekki sjá neitt sem athygli væri vert.
Ég veit ekki, segir Leifur, „hvort ég sé skip eða sker“
Þeir skyggndust nú nánar og töldu sig sjá sker.
Leifur spurði hver þar væri í forystu.
Sá kvaðst heita Þórir og vera norskur maður að ætt.
En hvert er þitt nafn?
Leifur segir til sín.
Ertu sonur Eiríks rauða í Brattahlíð?
Leifur kvað svo vera.
Þar báru menn farminn af skipinu.
Leifur bjargaði fimmtán mönnum af skerinu.
Eftir þessa för var hann kallaður Leifur heppni.
Var sú kirkja nefnd Þjóðhildarkirkja.
Þar bað hún bænir sínar ásamt öðru því fólki sem tók kristni.
Var svo gert.
Þar höfðu þeir viðdvöl og gerðu nýjan kjöl undir skipið.
Það gerðu þeir.
Hann mælti þá: Hér er fagurt.
Hér vil ég bæ minn reisa.
Þar sáu þeir mishæðir sem þeim virtist geta verið mannabyggð.
Eftir þetta lagðist á þá svefndrungi mikill og sofnuðu þeir allir.
Farið á skipið og haldið frá landi sem skjótast.
Nú kom innan úr firðinum fjöldi húðkeipa og umkringdu skipið.
Þá spurði Þorvaldur menn sína hvort nokkur hefði særst.
Þeir kváðust ekki vera sárir.
Ég er særður undir hendi, sagði Þorvaldur.
Ein ör þeirra smaug milli borðstokksins og skjaldarins og undir hönd mér.
Hér er örin en þetta sár mun verða mér að bana.
Nú vil ég að þið farið sem fljótast til baka.
En mig skuluð þið flytja upp á höfðann þar sem mér þótti byggilegast.
Þar skuluð þið grafa mig og setja krossa að höfði mér og fótum.
Skal þennan stað kalla Krossanes.
Síðan fóru þeir og hittu förunauta sína.
Fóru þeir heim í Brattahlíð og sögðu tíðindin.
Gengur Þorsteinn að eiga Guðríði og var brúðkaup þeirra haldið í Brattahlíð.
Þau velkti úti allt sumarið og vissu eigi hvar þau fóru.
Skammt var liðið á vetur er veikindi komu upp á bænum.
Garðar hét sá maður er verkstjóri var á bænum.
Hann var ekki vinsæll maður.
Hann tók sóttina fyrstur og andaðist.
Síðan lést hver af öðrum.
Þorsteinn Eiríksson veiktist og Grímhildur kona Þorsteins svarta, nafna hans.
Er þær sneru aftur og stóðu gegnt útidyrunum, kveinaði Grímhildur hátt.
Við höfum farið óvarlega, mælti Guðríður.
Þú mátt ekki við kulda.
Við skulum flýta okkur inn.
Grímhildur svarar: Nú komumst við ekki inn.
Allir þeir sem látnir eru úr sóttinni standa í dyrunum.
Hörmung er að sjá slíka sýn.
En er sýnin hvarf, sagði hún.
Förum nú, Guðríður.
Ekki sé ég nú liðið lengur.
Síðan gengu þær inn.
En Grímhildur var látin áður en morgun reis.
Var líkinu smíðuð kista.
Þegar kvöldaði fór hann aftur til að sjá aflann.
Væri Grímhildur húsfreyja tekin að hreyfast og vildi inn undir sængurklæðin hjá honum.
Greip Þorsteinn til hennar og hjó öxi í brjóst henni.
Þorsteinn Eiríksson andaðist um kvöldið.
Guðríður kona hans grét sáran.
Þá voru þau öll í stofunni.
Hún þakkaði honum.
Þorsteinn Eiríksson settist þá upp og mælti: „Hvar er Guðríður“?
Þrisvar sagði hann þetta en hún þagði.
Því verður þú að ráða, segir hann.
Og þá mælti Þorsteinn svarti: „Hvað viltu nafni“?
En Guð vill að mér sé þessi stund gefin.
Þar munuð þið lengi búa og muntu honum lengur lifa.
Eftir þetta hné hann út af öðru sinni.
Tók Eiríkur rauði við Guðríði og var henni sem faðir.
Þorbjörn, faðir hennar, andaðist skömmu síðar og fékk Guðríður allan arf eftir hann.
Guðríður dvaldist nú hjá Eiríki og sá hann vel um hag hennar.
Þorfinnur Karlsefni Þórður Snorrason bjó á Reynistað í Skagafirði.
Þórunn hét kona hans.
Þau áttu son er Þorfinnur hét og kallaður var karlsefni.
Þorfinnur var í kaupsiglingum og farnaðist vel.
Eitt sumar býr Karlsefni skip sitt og ætlar til Grænlands.
Snorri Þorbrandsson úr Álftafirði fer með honum.
Þeir voru fjörutíu saman á skipinu.
Á því skipi voru einnig fjörutíu manns.
Láta þeir nú allir saman í haf á þessum tveimur skipum.
Eiríkur rauði reið til skips ásamt mörgum öðrum og tókst mikil kaupstefna.
Stýrimenn buðu Eiríki að taka það af varningnum sem hann vildi.
Þetta þáðu kaupmenn og þökkuðu honum.
Líkaði kaupmönnum vel vistin um veturinn.
Segðu mér nú hvað veldur fálæti þínu.
Vel hefur ykkur farist við mig og góðmannlega.
Það skal ekki verða, segir Karlsefni.
Þetta þiggur Eiríkur og var nú tekið að undirbúa jólaveislu.
Þorfinnur karlsefni var stórauðigur að fé.
Var nú hjónaband þeirra ákveðið.
Eftir það var jólaveislan lengd og drukkið brúðkaup þeirra.
Voru þau í Brattahlíð um veturinn.
Var sagt að þar myndi vera að finna góða landkosti.
Fýstu menn Karlsefni mjög þeirrar ferðar, bæði Guðríður og aðrir.
Þorvarður fór með þeim og Freydís kona hans, dóttir Eiríks rauða.
Með þeim fór einnig maður að nafni Þórhallur er kallaður var veiðimaður.
Hann var víða kunnugur í óbyggðum.
Þórhallur var stórvaxinn og sterkur, svarthærður og tröllslegur.
Hann var illa kristinn.
Fóru menn nú til og skáru hvalinn.
Skorti þá ekki mat.
Eftir þann vetur hinn fyrsta kom sumar.
Hvorugir skildu annars mál.
Þegar skrælingjar sáu þennan mat þá vildu þeir kaupa hann og ekkert annað.
Fóru þeir við svo búið í burt.
Í þann tíma fæddi Guðríður sveinbarn, kona Karlsefnis, og hét sá sveinn Snorri.
Landið var á stjórnborða og voru strendur langar og sandar.
Landið varð nú vogskorið og þeir beindu skipunum inn á einn voginn.
Hét karlmaðurinn Haki en konan Hekja.
Þau hlupu hraðar en nokkurt dýr.
Ber voru þau að öðru leyti.
Nú biðu menn þar til þau komu aftur.
En er þau komu, hafði annað vínberjaklasa í hendi en hitt sjálfsáð hveiti.
Gengu þau um borð í skipið og var nú skipunum siglt áfram.
Þeir sigldu skipunum inn á fjörð einn.
Eyja var þar undan fjarðarmynninu og þarna voru miklir straumar.
Þeir gáfu því eyjunni nafnið Straumey en fjörðinn nefndu þeir Straumfjörð.
Þeir höfðu með sér margs konar fénað.
Þarna voru þeir um veturinn.
Varð þá lítið um veiði og matur varð af mjög skornum skammti.
Þá hvarf Þórhallur veiðimaður.
Þeir leituðu Þórhalls í tvo daga og fundu hann loks á klettabrún.
Lá hann þar á bakinu og fór með torkennilegar þulur.
Þeir báðu hann að koma með sér heim og það gerði hann.
Litlu síðar rak hval á land.
Enginn maður þekkti þá hvaltegund.
Þeir skáru af hvalnum.
Matsveinar suðu hvalinn og átu menn hann og varð öllum illt af.
Þá mælti Þórhallur: Drýgri varð nú Þór hinn rauðskeggjaði en Kristur ykkar.
Batnaði þá veðrátta og tók þeim aftur að gefa á sjó.
Fékk Þórhallur skip og bjó það vistum.
Nokkrir menn fylgdu honum en þeir urðu þó ekki fleiri en níu saman.
Allt annað fólk fylgdi Karlsefni.
Að lokum komust þeir að landi á Írlandi.
Þar voru þeir barðir og þrælkaðir og þar lét Þórhallur veiðimaður líf sitt.
Skrælingjar Þorfinnur Karlsefni, Snorri og Bjarni fóru suður með landinu ásamt sínu fólki.
Þeir sigldu inn á vatnið og kölluðu þennan stað Hóp.
Hver lækur var fullur af fiski.
Í skóginum var mikill fjöldi hjarta og dádýra af ýmsum tegundum.
En er þeir lituðust um einn morgun snemma, sáu þeir mikinn fjölda húðkeipa.
Þá mælti Karlsefni: „Hvað skyldi þetta eiga að tákna“?
Snorri Þorbrandsson svaraði honum: Vera má að þetta sé friðarmerki.
Við skulum taka hvítan skjöld og lyfta á móti.
Það gerðu þeir.
Þessir menn voru áberandi brúnamiklir og breiðleitir og kinnbeinin há.
Síðan reru þeir brott og hurfu suður fyrir nesið.
Þarna dvaldist fólkið um veturinn.
Þarna kom enginn snjór og allt búfé gekk sjálfala um veturinn.
Stöfum var veifað á hverjum báti.
Karlsefni og förunautar hans brugðu skjöldum sínum á loft.
Komumenn lögðu húðkeipum sínum að landi og hófst nú verslun milli flokkanna.
Þetta fólk vildi helst rauðan skartvefnað en lét loðskinn á móti.
Þessir skrælingjar tóku hálfs metra rauðan klút fyrir hvert ógallað skinn.
Klútinn bundu þeir um höfuð sér.
Skyndilega hljóp út úr skóginum nautkálfurinn úr kúahjörð Karlsefnis og förunauta hans.
Nautkálfurinn baulaði hátt og skaut það skrælingjum skelk í bringu.
Varð ekki vart við þá í þrjár vikur eftir þetta.
Karlsefni og menn hans tóku þá rauðan skjöld og lyftu á móti þeim.
Skrælingjar hlupu á land og hófst nú bardagi.
Guðríður sat inni við vöggu Snorra sonar síns.
Hún gekk þar er Guðríður sat og mælti: „Hvað heitir þú“?
Ég heiti Guðríður en hvert er þitt heiti?
Ég heiti Guðríður, segir konan.
En úti fyrir var þá drepinn einn Skrælingi.
Engi maður hafði konu þessa séð utan Guðríður ein.
Skrælingjar höfðu slöngvivaði og gerðu harða skothríð.
Þeir festu undarlegan knött á stangarenda.
Var knöttur þessi á við sauðarvömb að stærð og bláleitur að litáíska.
Síðan sveigðu þeir stöngina og köstuðu knettinum af henni yfir lið Karlsefnis.
Varð óhljóð mikið þar sem knötturinn kom niður.
Við þetta urðu Karlsefni og menn hans mjög óttaslegnir.
Þar snerust þeir til varnar.
Mér sýnist að þið ættuð að geta slátrað þeim eins og búfé.
Ef ég hefði vopn skyldi ég berjast harðar en nokkur ykkar.
Þeir gáfu engan gaum að orðum hennar.
Hún hélt þó áfram göngunni inn í skóginn.
Skrælingjar voru nú komnir á hæla henni.
Hún hljóp fram á dauðan mann sem hún þekkti.
Það var Þorbrandur, sonur Snorra Þorbrandssonar.
Stóð steinöxi í höfði honum.
Í sömu mund komu skrælingjar að henni.
Við þetta urðu skrælingjarnir hræddir og virtist sem þeir héldu hana göldrótta.
Sneru þeir á flótta og reru brott á bátum sínum.
Karlmennirnir sneru nú aftur og báru mikið lof á Freydísi fyrir framgönguna.
Skrælingjar fundu dauðan mann úr liði Karlsefnis á leið sinni til bátanna.
Lá öxi hjá honum.
Einn þeirra tók öxina upp og hjó henni í tré.
Öxin beit vel og þótti þeim hún hin mesta gersemi.
Fleygðu þeir öxinni áður en þeir reru brott.
Bjuggust þeir nú til brottfarar og ætluðu að halda heim.
Þeir sigldu norður með landinu.
Þeir höfðu hjá sér litla kassa sem í var dýramergur og blóð.
Karlsefni og menn hans bar inn með landinu í vestur og suður.
Hvergi var rjóður að sjá í þessum skógum.
Þeir beindu skipinu inn í árósinn og upp að syðri bakkanum.
Þeir kölluðu og stökk þá upp einfætingur.
Maðurinn dró út örina og mælti: Feit er ístran.
Gott er þetta land en ekki mun ég þess njóta.
Hann dó af þessu sári nokkru síðar.
Einfætingurinn stökk undan í suðurátt.
Karlsefni og förunautar hans eltu og sáu til hans annað slagið.
Þá sneru þeir aftur til skipsins.
Héðan töldu þeir sig sjá einfætingaland.
Þriðja veturinn í þessari ferð lét fólkið fyrir berast í búðunum í Straumfirði.
Þennan vetur varð nokkuð um misklíð milli karlmanna.
Urðu þeir mjög ósáttir um konur.
Þeir sem ókvæntir voru vildu fá til sín konur hinna er kvæntir voru.
Þar fundu leiðangursmenn fimm skrælingja.
Var einn skeggjaður en konur voru tvær og tveir ungir drengir.
Drengina höfðu þeir með sér.
Þeim var kennt að tala og þeir skírðir.
Þeir nefndu móður sína Vethildi en föður sinn sögðu þeir heita Óvæginn.
Þeir sögðu að tveir konungar ríktu yfir skrælingjum.
Hét annar Avaldamon en hinn Avaldidida.
Þeir sögðu skrælingja ekki búa í húsum heldur sofa í hellum eða holum.
Væru fánar festir á stengurnar og æptu þessir menn hátt.
Ætla menn að þetta land hafi verið Hvítramannaland eða Írland hið mikla.
Þar lentu þeir í maðksjó og tók skipið að sökkva undir þeim.
Þetta þótti öllum svo drengilega boðið að enginn vildi móti mæla.
Bjarni svaraði: „Svo verður nú að vera“
Þá sagðir þú að eitt skyldi yfir okkur báða ganga.
Bjarni svaraði: Ekki mun svo fara.
Kom þú hingað niður í bátinn en ég fer í skipið.
Ég sé að þig langar mjög að lifa.
Fór Bjarni nú í skipið en þessi maður í bátinn.
Freydís aftur til Vínlands Þetta sama sumar kom til Grænlands kaupskip frá Noregi.
Því skipi stýrðu tveir bræður er hétu Helgi og Finnbogi.
Þeir voru íslenskir menn, ættaðir af Austfjörðum.
Þeir voru á Grænlandi um veturinn.
Þeir samþykktu það.
Ætlunin var að skipin yrðu samflota eftir því sem unnt reyndist.
Þá spurði hún: „Því berið þið föng ykkar hingað inn“?
Leifur lánaði mér húsin, segir hún, „en ekki ykkur“
Þá mælti Helgi: „Ekki munum við bræður láta koma til illinda yfir þessu“
Báru þeir farangur sinn út og reistu sér nýjan skála nokkru fjær sjónum.
Varð þá ekki meira úr skemmtunum og engar heimsóknir voru milli skálanna.
Þar hafði maður gengið út skömmu áður og stóð hurðin í hálfa gátt.
Freydís lauk upp dyrunum og stóð þar þegjandi nokkra stund.
Finnbogi lá vakandi innst í skálanum.
Hvað viltu hingað, Freydís?
Hún svaraði: Ég vil að þú standir upp og komir út.
Ég vil tala við þig.
Finnbogi gerir það.
Þau ganga að trjábol sem lá upp við vegginn og settust á hann.
Hvernig líkar þér hér?
Það segir þú satt, segir hún.
Það líkar mér einnig illa.
Ég vil fara héðan.
Það skal ég gera, segir hann, „ef þú ert þá ánægð“
Nú gengur Freydís heim en Finnbogi fer inn í rúm sitt.
Ef þú hefnir ekki þessarar illmennsku, þá skil ég við þig.
Þeir gengu síðan allir að skála Helga og Finnboga.
Freydís lét drepa alla karlmenn jafnóðum og þeir voru leiddir út.
Enginn fékkst til að drepa þær.
Þá mælti Freydís: „Fáið mér öxi“
Síðan létu þau í haf og fengu góðan byr.
Komu þau í Eiríksfjörð snemma sumars.
Þar var þá Þorfinnur Karlsefni og Guðríður Þorbjarnardóttir.
Leifur hélt mönnunum aðskildum en frásögnum þeirra bar öllum saman.
Þau Freydís og Þorvarður nutu lítillar virðingar eftir þetta og voru illa þokkuð.
Hann fékk hagstæðar vindáttir allt til Noregs.
Er mikil ætt komin af honum og Guðríði Þorbjarnardóttur konu hans.
En þegar Snorri hafði fengið sér konu, fór Guðríður úr landi.
Þá hafði Snorri látið reisa kirkju á Reynistað.
Guðríður gerðist einsetukona og var á Reynistað meðan hún lifði.
Og lýkur þar þessari sögu.
Textana átti einnig að birta á ensku.
Fyrst kemur íslenski textinn, svo sá enski.
Ég hef lagfært textana örlítið.
Hann virðist veikur, er svangur, þreyttur og lúinn.
Hann virðist í dauðateygjunum, þótt hann sé vart fæddur.
Svarið, vinur, berst með vindinum.
Svarið berst með vindinum.
Svarið, vinur, berst með vindinum.
Svarið berst með vindinum.
Hversu mörg ár getur fjall verið til, áður en það skolast til sjávar?
Já, og hversu oft getur einn maður litið undan og þóst ekkert sjá?
Svarið, vinur, berst með vindinum.
Svarið berst með vindinum.
Brátt verður steypiregn Ó, hvar hefurðu verið, bláeygi sonur?
Ó, hvar hefurðu verið, kæri ungi sveinn?
Ég hef reikað um hlíðar tólf skýhulinna fjalla.
Ég hef gengið og skriðið á sex krókóttum þjóðvegum.
Ég hef dansað í miðju sjö depurðarskóga.
Ég hef staðið frammi fyrir tylft dauðahafa.
Ég hef farið tíu þúsund mílur að mynni kirkjugarðs.
Brátt verður steypi, verður steypi.
Ó, hvað sástu, bláeygi sonur?
Ó, hvað sástu, kæri ungi sveinn?
Ég sá nýfætt barn umkringt villiúlfahjörð.
Ég sá demöntum skreyttan þjóðveg þar sem enginn var.
Ég sá svarta grein sem blóðið draup af.
Ég sá herbergi fullt af mönnum með blóði drifna hamra.
Ég sá hvítan stiga þakinn vatni.
Ég sá tíu þúsund ræðumenn með afhöggnar tungur.
Ég sá byssur og beitt sverð í höndum ungra barna.
Brátt verður steypi, verður steypi.
Ó, hvað heyrðirðu, bláeygi sonur?
Ó, hvað heyrðirðu, kæri ungi sveinn?
Ég heyrði þrumugný, sem öskraði í viðvörunarskyni.
Ég heyrði brimhljóð í öldu sem gæti drekkt gjörvöllum heiminum.
Ég heyrði í hundrað trumbuslögurum með logsára lófa.
Ég heyrði tíu þúsundir hvísla en enginn hlustaði.
Ég heyrði einn mann svelta en fjöldi fólks hló.
Ég heyrði söng skálds sem dó í ræsinu.
Ég heyrði í trúði sem grét í trjágöngunum.
Brátt verður steypi, verður steypi.
Ó, hvern hittirðu, bláeygi sonur?
Ó, hvern hittirðu, kæri ungi sveinn?
Ég hitti ungt barn hjá dauðum hesti.
Ég hitti hvítan mann á gönguferð með svartan hund.
Ég hitti unga konu með brennandi líkama.
Ég hitti unga stúlku sem færði mér regnboga.
Ég hitti mann sem var lostinn af ást.
Ég hitti annan mann sem var sár af hatri.
Brátt verður steypi, verður steypi.
Ó, hvað ætlarðu nú að gera, bláeygi sonur?
Ó, hvað ætlarðu nú að gera, kæri ungi sveinn?
Ég ætla aftur af stað áður en regnið tekur að falla.
Síðan stend ég á hafinu þar til ég fer að sökkva.
Brátt verður steypi, verður steypi.
Hún var eitt sinn mín sanna ást.
Ég velti því fyrir mér hvort hún muni nokkuð eftir mér.
Oft hef ég beðið þess í myrkri næturinnar og birtu dagsins.
Hún var eitt sinn mín sanna ást.
Þín vegna held ég áfram ferð minni.
Hugsaðu þig ekki um, þetta er allt í lagi.
Ég gaf henni hjarta mitt en hún vildi sál mína.
En hugsaðu þig ekki um, þetta er allt í lagi.
Ég geng eftir löngum, einmanalegum veginum, ljúfan.
Hvert ég stefni get ég ekki sagt.
En hugsaðu þig ekki um, þetta er allt í lagi.
Nú er ekki rétti tíminn til að gráta.
Nú er ekki rétti tíminn til að gráta.
Nú er ekki rétti tíminn til að gráta.
Sættið ykkur við að brátt verðið þið holdvot.
Komið rithöfundar og gagnrýnendur sem spáið með pennum ykkar.
Haldið augunum galopnum, tækifærið gefst ekki aftur.
Þeir sem tapa núna munu sigra síðar því að tímarnir breytast.
Komið, öldungadeildarmenn, þingmenn, sinnið kallinu.
Standið ekki í dyragættinni, fyllið ekki gangana.
Sá sem meiðist verður sá sem hindrar.
Það er bardagi úti og hann geysar enn.
Brátt mun hann hrista glugga ykkar og veggi því að tímarnir breytast.
Komið, mæður og feður alls staðar að.
Gagnrýnið ekki það sem þið getið ekki skilið.
Synir ykkar og dætur taka ekki lengur við skipunum ykkar.
Gamla brautin ykkar eldist hratt.
Komið er að lokum, bölvunin skollin á.
Stígvél úr spænsku leðri Ó, nú sigli ég burtu, mín eina sanna ást.
Ég sigli burt í fyrramálið.
Er eitthvað sem ég get sent þér handan hafsins?
Þaðan sem ég lendi?
Flyttu sjálfan þig aðeins óskemmdan til baka handan einmanalegs hafsins.
Ó, hvernig geturðu, hvernig geturðu spurt mig aftur?
Það færir mér aðeins sorg.
Ég fékk bréf einn einmanalegan dag.
Það kom frá skipinu sem hún sigldi með.
Í því segir: Ég veit ekki hvenær ég kem aftur.
Það veltur á því hvernig mér líður.
Gefðu því gaum, gefðu gaum að vestanvindinum, gefðu gaum að óveðrinu.
En flöskurnar eru tómar, við höfum tæmt þær allar.
Ég kveð því og held áfram veginn.
En það er ekki til að geta staðið nakinn fyrir óvitandi augum.
Fyrir mig og vini mína eru sögur mínar sungnar.
En tíminn er ekki hár í loftinu.
Og þótt línan sé rofin, eru það engin endalok alls.
Ég kveð aðeins þar til við hittumst aftur.
Og skítur slúðursins feykist í andlit mér og rykagnir orðrómsins hylja mig.
En það er ekki ég, ljúfan.
Nei, nei, nei, það er ekki ég, ljúfan.
Þú ert ekki að leita að mér, ljúfan.
Gakktu létt frá syllunni, ljúfan, gakktu létt á jörðinni.
Ég er ekki sá sem þú vilt, ljúfan, ég mun aðeins bregðast þér.
En það er ekki ég, ljúfan.
Nei, nei, nei, það er ekki ég, ljúfan.
Þú ert ekki að leita að mér, ljúfan.
Hverfðu aftur inn í nóttina, ljúfan.
Allt hér inni er gert úr steini.
Ekkert bærist hér inni.
Og auk þess er ég ekki einn.
Mann sem sé lífstíðarelskhugi þinn og ekkert annað.
En það er ekki ég, ljúfan.
Nei, nei, nei, það er ekki ég, ljúfan.
Þú ert ekki að leita að mér, ljúfan.
Go lightly from the ledge, babe, Go lightly on the ground.
Með sakleysi lambsins var hún viðkvæm eins og hindarkálfur.
Allar þjáðust þær vegna mistaka ævi sinnar.
Með strengjum sektar sinnar reyndu þær af alefli að leiðbeina okkur.
Ég elskaði hina yngri tveggja systra.
Skyn hennar var næmt, hún var sú þeirra sem var skapandi.
Fyrir sníkjusystur hennar bar ég enga virðingu.
Hún var fjötruð af eigin leiðindum, eigin metnaði til að vernda.
Óteljandi sýnir hinnar speglaði hún sem hækju fyrir sínar eigin uppákomur og umhverfi.
Ég hef enga afsökun fyrir því sem ég gerði.
Á hátindi næturinnar hrundu bæði kóngur og drottning og leystust upp til agna.
Láttu hana í friði.
Til fjandans með þig, farðu út!
Undir nakinni ljósaperu molnaði gifsið, systir hennar og ég í öskrandi bardaga.
Og hún á milli, fórnarlamb óhljóðanna.
Brátt niðurbrotin sem barn undir skuggum.
Tárin blinduðu mig.
Vindurinn lemur glugga minn, herbergið er rakt.
Afsökunarorðin hef ég ekki fundið enn.
Og ég svara þeim á dulúðugan hátt: Eru fuglarnir frjálsir frá hlekkjum himinsbrauta?
All is gone, all is gone, admit it, take flight.
Neðanjarðarheimþrárljóð Johnny er í kjallaranum að blanda meðalið.
Ég er uppi á gangstétt að hugsa um ríkisstjórnina.
Maðurinn í rykfrakka, skjöldurinn út, til sýnis.
Segist vera með vont kvef, vill láta múta sér.
Flýðu heldur í skjóli húsasunda og leitaðu nýrra vina.
Maðurinn með bjarnarskinnshattinn í stóru stíunni vill fá ellefu dollaraseðla.
Þú átt bara tíu.
Síminn er hleraður hvort sem er.
Maggie segir að margir segi að þau hljóti að blómstra í byrjun maí.
Fyrirmæli frá umdæmissaksóknaranum: Gættu þín, drengur, það skiptir ekki máli hvað þú gerðir.
Gakktu á tánum.
Reyndu ekki það sem ekki má.
Haltu þig burtu frá þeim sem halda á slökkvislöngu.
Haltu nefinu hreinu.
Sjáðu þessi einföldu klæði.
Það þarf engan veðurfræðing til að finna hvaðan vindurinn blæs.
Vertu veikur, vertu hress, hangsaðu við blekbyttu.
Hringdu bjöllu, erfitt að segja hvort eitthvað seljist.
Farðu í herinn ef þér mistekst.
Gættu þín, drengur, þú verður skotinn.
En notendur, svindlarar, margfaldir taparar hangsa fyrir utan leikhúsin.
Stúlka við hringiðuna leitar sér að nýjum bjána.
Fylgdu ekki foringjum.
Fylgstu með stöðumælum.
Leyfðu þér að fæðast, vera hlýtt.
Fáður þér stuttbuxur, ástarævintýri, lærðu að dansa.
Klæddu þig, láttu blessa þig, reyndu að slá í gegn.
Þóknastu henni, þóknastu honum, keyptu gjafir.
Þú skalt ekki stela eða hnupla.
Gættu þín, drengur, þeir halda því öllu leyndu.
Stökktu heldur niður í mannhol, kveiktu á kerti.
Notaðu ekki sandala, reyndu að forðast hneykslin.
Viljirðu ekki verða róni, skaltu heldur tyggja tyggjó.
Dælan virkar ekki, því að skemmdarvargarnir tóku handföngin.
Ég er ekki syfjaður og get ekkert farið.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Í myrrakyrrafyrramálið ætla ég að fylgja þér.
Þreytan kemur mér á óvart, fætur mínir eru markaðir.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Ég er ekki syfjaður og get ekkert farið.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Í myrrakyrrafyrramálið ætla ég að fylgja þér.
Taktu mig með í ferð á iðandi töfraskipinu þínu.
Skynfæri mín eru tóm og hendurnar finna ekkert grip.
Stráðu dansgöldrum þínum yfir mig, ég lofa að gangast undir þá.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Ég er ekki syfjaður og get ekkert farið.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Í myrrakyrrafyrramálið ætla ég að fylgja þér.
Hún sleppur bara út á flóttanum.
Og fyrir utan skýin eru engar hindranir í vegi.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Ég er ekki syfjaður og get ekkert farið.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Í myrrakyrrafyrramálið ætla ég að fylgja þér.
Leyfðu mér að gleyma deginum í dag til morguns.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Ég er ekki syfjaður og get ekkert farið.
Sæll, herra tambúrínuleikari, leiktu mér lag.
Í myrrakyrrafyrramálið ætla ég að fylgja þér.
Mister Tambourine Man Hey!
En því sem þú vilt halda, ættirðu að halda fast.
Þarna hinum megin stendur munaðarleysinginn þinn með byssu, öskrar eins og eldur sólar.
Þjóðvegurinn er fyrir fjárhættuspilara, notaðu heldur skynsemina.
Taktu heldur það sem að þér hefur safnast fyrir tilviljun.
Tómhenti málarinn af strætunum þínum er að teikna geggjuð mynstur á blöðin þín.
Og þessi himinn lykst yfir þér, og því er öllu lokið.
Elskhuginn sem nýlega yfirgaf þig tók með sér ábreiðurnar sínar af gólfinu þínu.
Teppið bifast líka undir fótum þér og því er öllu lokið, ljúfan mædda.
Skildu gangsteinana eftir, eitthvað kallar þig til sín.
Gleymdu þeim dauðu sem eru að baki, þeir munu ekki fylgja þér.
All your reindeer armies, are all going home.
Eins og veltandi grjót Eitt sinn klæddist þú svo fínum fötum.
Fólk kallaði til þín: Gættu þín, brúða, þú átt eftir að lúta lágt.
Þú hélst að fólkið væri allt að stríða þér.
Þú hlóst upphátt að öllum sem þvældust um.
Og enginn hefur kennt þér hvernig á að lifa af á götunni.
Nú skilurðu að þú verður að venjast því.
Þú sagðist aldrei mundu sætta þig til málamynda við dularfullan rónann.
Gakktu nú til hans, hann kallar á þig, þú getur ekki neitað.
Þeir sem ekkert eiga, hafa engu að tapa.
Núna ertu ósýnileg, þú átt engin leyndarmál til að fela.
Og konurnar fara vel með mig og láta mig hafa nóg af hljóðsnældum.
En djúpt í hjarta mér veit ég að ég get ekki sloppið.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Jú, Shakespeare er í húsasundinu í oddmjóu skónum sínum og með bjöllurnar sínar.
Hann er að tala við einhverja franska stelpu sem segist þekkja mig vel.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Mona reyndi að segja mér að halda mig fjarri járnbrautateinunum.
Hún sagði að allir járnbrautamennirnir drykkju bara úr manni blóðið eins og vín.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
En ennþá tala allir ekki um annað en hve mikið áfall þeir fengu.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Og ég, ég var næstum gripinn.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
En hann bölvaði mér þegar ég sannaði það fyrir honum.
Síðan hvíslaði ég: Jafnvel þú getur ekki falist.
Þarna sérðu að þú ert alveg eins og ég.
Ég vona að þú sért ánægður.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Áðan gaf regnmaðurinn mér tvo skammta.
Svo sagði hann: Hoppaðu upp í.
Annað var lyf frá Texas, hitt var bara járnbrautagin.
Og nú verður fólkið bara ljótara og ljótara og ég hef ekkert tímaskyn.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Nú liggja múrsteinarnir á Stórastræti þar sem neonljósabrjálæðingarnar klifra.
Þeir detta allir þar á svo fullkominn hátt, tímasetningin virðist frábær.
Ó, mamma, getur verið að þetta séu lokin?
Að vera fastur inni á Mobile með Memphis- þunglyndi?
Við sitjum hér föst þótt við reynum öll að þræta fyrir það.
Ljósið blikkar í þakherberginu á móti.
Í þessu herbergi hósta hitapípurnar.
Aðeins Louise og elskhugi hennar svo samtvinnuð.
Og þessar myndir af Jóhönnu sem sigra huga minn.
Louise, hún er í lagi, hún er bara svo nærri.
Hún er brothætt og virðist eins og spegillinn.
Núna tekur litli, týndi drengurinn sjálfan sig svo alvarlega.
Hann stærir sig af vesöld sinni, hann vill lifa áhættusömu lífi.
Og þegar nafn hennar ber á góma, talar hann um kveðjukoss við mig.
Hvernig get ég útskýrt þetta?
Inni á söfnunum er óendanleikinn fyrir rétti.
En Móna Lísa hlýtur að hafa verið haldin þjóðvegaþunglyndi, það sést á brosinu.
Sjáið frumstætt veggblómið frjósa þegar konurnar með hlaupkennd andlitin hnerra.
Heyrið manninn með yfirskeggið segja: Jesús minn, ég finn ekki fyrir hnjánum.
Þá skal ég fara og biðja fyrir honum.
Við sjáum nú þetta tóma búr ryðga þar sem herðaslá hennar áður flæddi.
Fiðlarinn gengur nú út á veginn.
Ó, hver af þeim halda þeir að geti jarðað þig?
Hver af þeim halda þeir að geti borið þig?
Eða, þú dapureyga kona, ætti ég að doka við?
Hver af þeim halda þeir að geti reiknað þig út?
Hver af þeim mundi reyna að vekja aðdáun þína?
Eða, þú dapureyga kona, ætti ég að doka við?
Hvern af þeim langar raunverulega til að kyssa þig?
Hver af þeim heldurðu að gæti staðist þig?
Eða, þú dapureyga kona, ætti ég að doka við?
Ó, hvernig gátu þeir misreiknað sig svo um þig?
Þeir vildu láta þig taka á þig sökina fyrir bóndabýlið.
Eða, þú dapureyga kona, ætti ég að doka við?
Hver af þeim heldurðu að vildi ráða þig í vinnu?
Ó, hver af þeim heldurðu að gæti tortímt þér?
Eða, þú dapureyga kona, ætti ég að doka við?
Ég er einmana flækingur Ég er einmana flækingur, á hvorki fjölskyldu né vini.
Þar sem líf annars manns gæti byrjað, nákvæmlega þar lýkur mínu.
Jú, eitt sinn var ég efnaður og skorti ekki neitt.
En ég treysti ekki bróður mínum og kom honum í smán.
Það leiddi yfir mig örlagadóminn- að fara burt í skömm.
Ágætu herramenn og frúr, brátt verð ég horfinn á braut.
En leyfið mér að vara ykkur við áður en ég held áfram.
Haldið ykkur frá smásálarlegri afbrýði, lifið ekki eftir reglum annarra.
Haldið dómgreind ykkar fyrir ykkur sjálf, annars endið þið á þessum vegi.
En ég var grimmur, ég fór eins og bjáni með hana.
Ég fleygði því öllu frá mér.
Ég hlýt að hafa verið óður.
Ástin er allt sem skiptir máli.
Af hennar völdum gengur heimurinn sinn gang.
Ást og aðeins ást, því verður aldrei neitað.
Það er sama hvað þú heldur, þú getur ekki án hennar verið.
Hlustaðu á ráð þess sem hefur reynt það.
Liggðu, kona, liggðu Liggðu, kona, liggðu- liggðu á stóra látúnsrúminu mínu.
Liggðu, kona, liggðu- liggðu á stóra látúnsrúminu mínu.
Liggðu, kona, liggðu- liggðu á stóra látúnsrúminu mínu.
Dveldu, kona, dveldu- dveldu með manninum þínum um stund þar til dagur rennur.
Lof mér að sjá þig fá hann til að brosa.
Dveldu, kona, dveldu- dveldu með manninum þínum um stund.
Því að bíða lengur eftir að heimurinn hefjist?
Þú getur fengið kökuna og borðað hana líka.
Liggðu, kona, liggðu- liggðu á stóra látúnsrúminu mínu.
Dveldu, kona, dveldu- dveldu meðan nóttin er ennþá ung.
Ég þrái að sjá þig í morgunbirtunni.
Ég þrái að teygja mig eftir þér í næturmyrkrinu.
Dveldu, kona, dveldu- dveldu meðan nóttin er ennþá ung.
Það er að verða dimmt, of dimmt til að sjá.
Mér finnst eins og ég sé að berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Mamma, settu byssurnar mínar á jörðina, ég get ekki skotið úr þeim lengur.
Langa, svarta skýið er að færast neðar og neðar.
Mér finnst eins og ég sé að berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Berja, berja, berja að dyrum himnaríkis.
Ég elska þig meira en peninga og meira en stjörnurnar á himninum.
Elska þig meira en brjálæðið, meira en öldur hafsins.
Elska þig meira en lífið sjálft, svo mikils virði ertu mér.
Síðan þú gekkst inn, hefur hringurinn verið heill.
Ég hef kvatt reimleikaherbergin sem ég heimsótti svo oft og andlitin á götunni.
Kvatt dómsal hirðfíflsins sem er falinn fyrir sólu.
Ég elska þig meira en nokkru sinni fyrr og er samt varla byrjaður.
Þú andaðir á mig og augðaðir allt líf mitt.
Þegar ég var djúpt sokkinn í fátækt, kenndir þú mér að gefa.
Þerraðir tár drauma minna og dróst mig upp úr holunni.
Svalaðir þorsta mínum og líknaðir brunanum í sál minni.
Auga fyrir auga og tönn fyrir tönn, ást þín er hnífbeitt.
Hugsanir mínar um þig hvílast aldrei, þær dræpu mig ef ég segði ósatt.
Ég mundi fórna öllum heiminum fyrir þig og horfa á skilningarvit mín deyja.
En fyrir mér ert þú hamingjan, og ég elska þig meira en blóð.
Og sé eilífðin til, mun ég elska þig einnig þar.
Ó, sérðu ekki að þú fæddist til að standa mér við hlið?
Bara það að standa þér næst er það eðlilegasta í heimi.
Fjölskylda hennar sagði að líf okkar yrði áreiðanlega erfitt.
Og ég stóð við vegarbrúnina og regnið féll á skóna mína.
Ferðinni var heitið til austurstrandarinnar.
Hún var gift þegar við hittumst fyrst en skildi fljótlega.
Hún sneri sér við til að horfa á mig þegar ég gekk burt.
Og ég var flæktur í trega.
En mér líkaði það aldrei vel og dag einn var ég rekinn.
En allan tímann var ég einn, fortíðin læst að baki.
Ég einblíndi á vangasvip hennar sem var svo skýr í flóðljósinu.
Ég muldraði eitthvað niður í bringuna.
Hún skoðaði andlitsdrætti mína.
Hún kveikti upp í arninum og bauð mér pípu.
Ég hélt að þú mundir aldrei heilsa mér, sagði hún.
Þú virðist vera þessi þögla manngerð.
Ég bjó hjá þeim við Montague- stræti í niðurgröfnum kjallara.
Það var tónlist á kaffihúsunum á kvöldin og bylting í loftinu.
Hún varð að selja allt sem hún átti og sál hennar fraus.
Og þegar botninn gaf sig að lokum, dró ég mig í hlé.
Allt fólkið sem við þekktum er hugarburður fyrir mér núna.
Sumt eru stærðfræðingar, sumt er eiginkonur veggfóðrara.
En ég, ég er enn á veginum, stefni í áttina að næstu pípu.
Ég geti ekki að því gert þótt ég sé heppinn.
Hugur þess er fullur af stórum hugmyndum, myndum og afbökuðum staðreyndum.
Jafnvel þú, í gær þurftirðu að spyrja mig hvað væri til í þessu.
Fíflafjúk sem blæs í hvert sinn sem þú hreyfir tennurnar.
Það er einmana hermaður á krossinum, reykur liðast út um dyrnar á sendibílnum.
Þú vissir það ekki, þú hélst að það væri ekki hægt.
Að lokum vann hann styrjöldina eftir að hafa beðið ósigur í sérhverri orrustu.
Ég vaknaði á vegarbrúninni, með dagdrauma um það hvernig hlutirnir stundum eru.
Þú meiðir þá sem ég elska mest og felur sannleikann í lygi.
Fíflafjúk sem blæs í hvert sinn sem þú hreyfir tennurnar.
Það var þyngdaraflið sem togaði okkur niður og örlögin sem skildu okkur að.
Nú er allt einhvern veginn öfugsnúið, raunar hafa hjólin hætt að snúast.
Þú ert á botninum.
Ég tók eftir því við athöfnina, spilltar aðferðir þínar höfðu loks blindað þig.
Fíflafjúk, sem blæs í hvert sinn sem þú hreyfir tennurnar.
Ég kyssti í kveðjuskyni gólandi skrímslið á markalínunni sem skildi okkur að.
Fíflafjúk sem blæs í gegnum rykið á hillum okkar.
Ég kom utan af öræfunum, formlaus óskapnaður.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Og ef ég fer þessa leið á ný hefurðu ekkert að óttast.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Ekkert orð fór á milli okkar, engin áhætta í gangi.
Allt fram að þessu hafði verið skilið eftir óleyst.
Reyndu að ímynda þér stað þar sem alltaf er öruggt og hlýtt.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Hún gekk svo þokkafull að mér og tók af mér þyrnikórónuna.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Nú er veggur á milli okkar, eitthvað hefur týnst.
Ég tók of mörgu sem gefnu, ruglaðist á merkjunum.
Að hugsa sér að það skyldi allt byrja á löngu gleymdum morgni.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Og eineygði útfararstjórinn blæs í gagnslausan lúður.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Skil ég spurningu þína, maður, er það vonlaust og yfirgefið?
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Í litlu hæðarorpi var spilað um fötin mín.
Ég prúttaði um frelsun en var gefinn banvænn skammtur.
Ég bauð fram sakleysi mitt en fékk endurgjald í fyrirlitningu.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Já, ég lifi í ókunnu landi en verð að fara yfir landamærin.
Fegurðin gengur á hnífskarpri egg, einhvern tíma verður hún mín.
Komdu inn, sagði hún, ég skal skýla þér fyrir storminum.
Just to think that it all began on a long- forgotten morn.
Það er kviknað í þessu hjóli sem rúllar eftir veginum.
Láttu nánasta skyldmenni mitt vita, þetta hjól er að springa!
Ef ég vissi bara að þetta væri taskan þín.
En ó, það var svo erfitt að segja.
En þú vissir að við mundum hittast aftur ef minnið þjónar þér vel.
Það er kviknað í þessu hjóli sem rúllar eftir veginum.
Láttu nánasta skyldmenni mitt vita, þetta hjól er að springa!
Það er kviknað í þessu hjóli sem ekið er eftir veginum.
Láttu nánasta skyldmenni mitt vita, þetta hjól er að springa!
Honum var stungið í fangaklefa en einhvern tíma hefði hann getað orðið heimsmeistari.
Ég sá þá þegar þeir voru að fara burt.
Og hann hikar við.
Annaðhvort okkar ætti að kalla á lögregluna.
Alfred Bello átti sér félaga sem átti inni greiða hjá lögreglunni.
Ég sá tvo menn hlaupa út, þeir litu út eins og millivigtarmenn.
Þeir stukku upp í hvítan bíl með utanfylkisnúmerum.
Og ungfrú Patty Valentine kinkaði aðeins kolli.
Löggan sagði: Bíðið strákar, þessi er ekki dauður.
Þetta er ekki maðurinn!
Honum var stungið í fangaklefa en einhvern tíma hefði hann getað orðið heimsmeistari.
Fjórum mánuðum síðar eru fátækrahverfin logandi.
Rubin er í Suður- Ameríku að berjast fyrir frægð sinni.
Á meðan er Arthur Dexter Bradley í ræningjaleiknum sínum.
Manstu að þú sagðist hafa séð bílinn sem flúði á brott?
Heldurðu að þú fáir að leika þér með lögin?
Gleymdu ekki að þú ert hvítur.
Arthur Dexter Bradley sagði: Ég veit svei mér ekki.
Löggurnar sögðu: Fátækur strákur eins og þú gætir notið hlésins.
Ekki viltu fara aftur í fangelsið.
Vertu góður náungi og gerðu samfélaginu greiða.
Þessi tíkarsonur hefur það gott og sífellt betra.
Við viljum hræra upp í helvítinu.
Hann er enginn Harrý heiðursmaður.
Þetta er vinnan mín sem ég fæ borgað fyrir.
Öll spilin hans Rubins voru merkt fyrirfram.
Réttarhöldin voru svínasírkus.
Hann átti aldrei neinn möguleika.
Dómarinn gerði vitni Rubins að fyllibyttum úr ræsinu.
Enginn efaðist um að hann hefði hleypt af gikknum.
Og alhvítur kviðdómurinn samykkti.
Bello og Bradley sem báðir lugu kokhraustir.
Og dagblöðin, þau tóku öll þátt í herförinni.
Hvernig getur líf slíks manns verið í greipum slíkra fífla?
Saklaus maður í lifandi helvíti.
Þetta er sagan um Hvirfilbyl.
Honum var stungið í fangelsisklefa en einhvern tíma hefði hann getað orðið heimsmeistari.
And Miss Patty Valentine just nodded her head.
Remember that murder that happened in a bar?
No one doubted that he pulled the trigger.
Svarti demantaflói Uppi á hvítri veröndinni klæðist hún hálsbindi og Panamahatti.
Í vegabréfinu er andlit frá öðrum tíma og stað.
Hún er gjörólík því.
Og allar leifar nýliðins tíma hafa tvístrast í trylltum storminum.
Hún gengur yfir marmaragólfið þar sem rödd innan úr spilaherbergi kallar hana inn.
Afsakið, herra, segir afgreiðslumaðurinn og tekur húfuna sína varlega ofan.
Er það rétt sem ég heyri?
Og á meðan gula þokan léttist stefnir Grikkinn hratt upp á aðra hæð.
Hún mætir honum á hringstigapallinum og heldur að hann sé sovéski sendiherrann.
Elding brestur yfir, ljósin fara.
Afgreiðslumaðurinn vaknar og byrjar að kalla: Sjáið þið eitthvað?
Þá kemur Grikkinn í ljós á annarri hæðinni, berfættur með reipi um hálsinn.
Á meðan kveikir tapari í spilaherberginu á kerti og segir: Hlustaðu á mig!
En regnið dynur yfir og trönurnar fljúga burt frá Svarta demantaflóa.
Afgreiðslumaðurinn heyrði konuna hlæja þegar hann horfði á eftirleikinn.
Hún svaraði: Það er ekki nóg.
Hún gekk framhjá dyrunum sem Grikkinn hafði læst.
Þar hékk handskrifað skilti: Truflið ekki!
Ég verð að tala við einhvern strax!
En Grikkinn sagði: Farðu burt!
Þarna hékk hann niður úr ljósakrónunni Hún hrópaði: Hjálp!
Það er hætta á ferðum.
Gerðu það, opnaðu!
Þá gaus eldfjallið og hraunið vall niður úr fjallinu hátt fyrir ofan.
Á meðan eyjan sökk hægt í sæ, sprengdi taparinn loks bankann í spilaherberginu.
Gjafarinn sagði: Það er orðið of seint.
Við því er svo sem ekkert að segja.
Ég ætlaði hvort sem er aldrei að fara til Svarta demantaflóa.
Þú komst aftan að mér, ég sá þig ganga framhjá.
Þú varst alltaf svo nálæg og enn í seilingarfæri.
Sara, Sara, hvað fékk þig til að skipta um skoðun?
Sara, Sara, svo auðvelt að horfa á þig, svo erfitt að skilgreina þig.
Ég sé þau enn fyrir mér leika sér með föturnar sínar í sandinum.
Þau hlupu að vatninu til að fylla þær.
Sara, Sara, þú sæta englafljóð, dýrasta ástin í lífi mínu.
Sara, Sara, glóandi gimsteinn, dularfull eiginkona.
Þau léku sér í höfrungaleik og hlustuðu á Mjallhvít.
Sara, Sara, ástin til þín er það eina sem ég mun aldrei iðrast.
Ég heyri enn hljóðin í bjöllum meþódistanna.
Ég hafði farið í meðferð og var rétt kominn yfir það.
Sara, Sara, hvert sem við förum, fær ekkert skilið okkur að.
Sara, Sara, fagra kona, svo kær hjarta mínu.
Hvernig hitti ég þig?
Ég veit það ekki.
Sendiboði færði mér hitabeltisstorm.
Þú varst þarna um veturinn, tunglskinið merlaði í snjónum.
Og á Liljutjarnartröð þegar veðrið varð hlýtt.
Ó, Sara, Sara, sporðdrekasvings í bómullarfötum.
Sara, Sara, fyrirgefðu hve ég er óverðugur.
Þú brást alltaf við þegar ég þarfnaðist hjálpar þinnar.
Þú færðir mér alltaf kort og lykil að dyrum þínum.
Ó, Sara, Sara, glæsilega vatnadís með boga og örvar.
Ó, Sara, Sara, yfirgefðu mig aldrei, farðu ekki frá mér.
Sara, Sara, So easy to look at, so hard to define.
Sara, oh Sara, Beautiful lady, so dear to my heart.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill ertu liðsforingi í ríkishernum, ef til vill ungur Tyrki.
Ef til vill ertu yfirmaður stórrar sjónvarpsstöðvar.
Ef til vill býrðu í öðru landi undir öðru nafni.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill ertu verkamaður sem vinnur við að byggja hús.
Ef til vill býrðu í höfðingjasetri, ef til vill býrðu undir hvolfþaki.
Ef til vill áttu þínar eigin byssur og jafnvel þína eigin skriðdreka.
Ef til vill ertu landeigandi, ef til áttu jafnvel banka.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill ertu prédikari fullur af andlegu stolti.
Ef til vill ertu borgarstarfsmaður sem tekur við mútum framhjá.
Ef til vill vinnurðu á rakarastofu, ef til vill kanntu að klippa.
Ef til vill ertu ástkona einhvers, ef til vill erfingi einhvers.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill finnst þér kavíar góður, ef til vill viltu heldur brauð.
En þú verður svo sannarlega að þjóna einhverjum, þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Ef til vill kallarðu mig Terry, ef til vill kallarðu mig Timmy.
Ef til vill kallarðu mig RJ, ef til vill kallarðu mig Ray.
Ef til vill er það satan, ef til vill er það Guð.
En þú verður að þjóna einhverjum.
Hafðu ekki tilhneigingu til að horfa til baka á sérhver mistök.
Ó, þessi blóm eftirlætisins og illgresi fyrri ára.
Eins og glæpamenn hafa þau kæft anda samviskunnar og alla gleði.
Ég heyri hið forna fótatak eins og hreyfingu hafsins.
Þú fæddist með snák í báðum lófum meðan hvirfilbylurinn blés.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Svo birtist sólin snögglega á himni.
Þú ríst á fætur og kveður engan.
Fíflin hópast þangað sem englar þora ekki að stíga.
Framtíð beggja er svo full af ótta, en þú sýnir ekkert slíkt.
Flettir burt enn einu húðlagi, heldur þig skrefi á undan þeim sem ofsækir.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Þú ert á leiðinni til Sódómu og Gómorru.
En hvað snertir það þig?
Það er enginn þar sem mundi vilja giftast systur þinni.
Vinur píslarvottarins, vinur seku konunnar.
Þú horfir inn í logandi ofninn, sérð ríka, nafnlausa manninn.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Já, bók Levitikusar og Deuteronomýs, frumskógarlögmálið og lögmál sjávarins eru kennarar þínir.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Jæja, riffilskyttan situr fyrir þeim sjúku og fötluðu.
Predikarinn leitar þess sama, óvíst er hvor verður fyrri til.
Hjartafalskir dómarar deyjandi í vefnum sem þeir hafa spunnið sjálfir.
Aðeins tímaspurning hvenær nóttin leggst yfir.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Þetta er skuggaleg veröld, skýin eru sleipgrá.
Kona fæddi konungsson í dag og klæddi hann í skarlat.
Ó, brandarakarl, þú veist hvað hann vill.
Ó, brandarakarl, þú sýnir engin viðbrögð.
Brandarakarl, dansaðu við tóna næturgalans.
Fugl, fljúgðu hátt í mánaskini.
Ó, ó, ó, brandarakarl.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld Andartak, áður en þú ferð, stúlka.
Andartak, áður en þú snertir hurðina.
Hvað er það sem þú ert að reyna að ná fram?
Heldurðu að við getum talað meira um það?
Þú veist að strætin eru full af höggormum sem hafa týnt allri vonarglætu.
Þú veist að það er jafnvel ekki lengur öruggt í höll páfans.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Ég held ég gæti ekki afborið það.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Gærdagurinn er aðeins minning og morgundagurinn verður aldrei eins og reiknað er með.
Og ég þarfnast þín, já.
Komdu þaðan og hingað, stúlka.
Sestu hérna, þú mátt sitja í mínu sæti.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Ég held ég gæti ekki afborið það.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Gærdagurinn er aðeins minning og morgundagurinn verður aldrei eins og reiknað er með.
Og ég þarfnast þín, já.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Ég held ég gæti ekki afborið það.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Gærdagurinn er aðeins minning og morgundagurinn verður aldrei eins og reiknað er með.
Og ég þarfnast þín, já.
Hvaða fólk gengur í áttina til þín?
Þekkirðu það, eða verða slagsmál?
Bros þess eru glettnislaus og gegnsæ.
Getur það sagt þér hvað sé rétt og hvað sé rangt?
Reynum að komast undir yfirborðsúrganginn, stúlka.
Engar fleiri sprengjugildrur og sprengjur.
Enga meiri úrkynjun og töfra.
Ekki meiri óviðeigandi tilgerð, stúlka.
Enga fleiri drullukökukarla í faðmi þér.
Hvað með milljónamæringinn með trommukjuðana í buxunum?
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Ég held ég gæti ekki afborið það.
Ekki falla saman hjá mér í kvöld.
Gærdagurinn er aðeins minning og morgundagurinn verður aldrei eins og reiknað er með.
Ég sagðist mundu senda eftir þér, sem ég gerði.
Við hverju bjóstu?
Ég er sveittur á lófunum, þótt við séum varla byrjuð enn.
Kannski man ég einhvern tíma eftir því að gleyma.
Ég ætla að sækja frakkann minn, ég finn andardrátt stormsins.
það er dálítið sem ég þarf að gera í kvöld.
Farðu inn og láttu þér ekki verða kalt.
Hefur einhver séð ást mína?
Hefur einhver séð ást mína?
Hefur einhver séð ást mína?
Ég veit það ekki.
Hefur einhver séð ást mína?
Þig langar til að tala við mig.
Allt í lagi, talaðu.
Hvað svo sem þú þarft að segja, verður það mér ekkert áfall.
Ég hlýt að vera sekur um eitthvað, þú hvíslar því bara að mér.
Hefur einhver séð ást mína?
Hefur einhver séð ást mína?
Hefur einhver séð ást mína?
Ég veit það ekki.
Hefur einhver séð ást mína?
Jæja, þeir sýna engin ljós í kvöld og það er ekkert tunglskin.
Þarna er aðeins blóðheitur söngvari sem syngur Memphis í júní.
En á meðan lemja þeir strák með púðurbláa hárkollu í klessu.
Seinna verður hann skotinn fyrir að sýna mótþróa við handtöku.
Ég heyri enn rödd hans veina í auðninni.
Það sem virðist stórt í fjarlægð, er aldrei jafn stórt í nálægð.
Ég gat aldrei lært að drekka þetta blóð og kalla það vín.
Dökk augu Ó, herrarnir tala og miðnæturtunglið er yfir árbakkanum.
Hani galar langt fjarri og annar hermaður liggur á bæn.
Barn einhverrar móður hefur villst burt, hún finnur hann hvergi.
Þeir segja mér að leyna öllum ætluðum tilgangi.
Ó, franska stúlkan, hún er í Paradís og drukkinn maður við stýrið.
Hungrið greiðir hátt gjald fyrir fallandi Guði hraða og stáls.
Ó, tíminn er stuttur, dagarnir sætir og ástríðan stjórnar örvunum sem fljúga.
Milljón andlit eru við fætur mér en ég sé ekkert nema dökk augu.
Ekkert svo vísindalegt, bara að hugsa um draumaröð.
Á einu þeirra brenna tölurnar, á öðru sá ég glæp framinn.
Ég hafði þegar lagt vegalengdina að baki.
Bara að hugsa um draumaröð.
Bæjarbúar vildu kremja þennan strák og hengja hann í gálga.
Nú jæja, löggan lamdi strákinn síðan þar til hann var einn blóðköggull.
Minningin um þig hrópar enn á mig eins og brunandi lest.
En svei mér þá, þú hafðir rétt fyrir þér.
Þetta var fullkomið þegar ég var sestur undir stýri.
Ég hefði elt þig ef hausinn á mér hefði ekki verið að springa.
Og hún hefur enga löngun til að minna mig á það.
Hún veit að þá yrði bíllinn stjórnlaus.
Já, við fórum framhjá pönnuskaftinu og stefndum í átt til Amarillo.
Við stönsuðum þar sem Henry Porter átti heima.
Hann átti hrörlega lóð um það bil mílu fyrir utan borgina.
Hún sá okkur koma skröltandi áfram eftir rykslóðinni.
En þú veist, hún skipti alltaf um umræðuefni, þegar talið barst að peningum.
Hún sagði: Velkomin í land hinna lifandi dauðu.
Það mátti sjá að hún var í hjartasárum.
Hún sagði: Jafnvel saumaklúbbarnir hérna eru orðnir spilltir.
Hve langt eruð þið að fara?
Ruby brosti aðeins og sagði: Æ, þið vitið að sum börn læra aldrei.
Já, þeir voru að leita að einhverri með uppsett hár.
Ég var að fara yfir götuna þegar skothríðin hófst.
Við króum hann af inni í kirkjugarði, heyrði ég einhvern kalla.
Fyrir neðan hana stóð: Maður án fjarvistarsönnunar.
Veistu að mér líður ágætlega en það segir ekki svo mikið.
Og því stend ég í röðinni.
Ég man ekki hver ég var eða hvert ég var að fara.
Það virðist svo langt síðan, löngu áður en stjörnurnar voru rifnar niður.
Hálöndin Já, hjarta mitt er í Hálöndunum viðkvæmu og fögru.
Hunangsblóm í blóma í frumskógarblænum.
Bláklukkur bifast, þar sem árnar í Aberdeen liðast.
Já, hjarta mitt er í Hálöndunum.
Þangað ætla ég þegar mér líður nógu vel til að fara.
Rúðurnar nötruðu í alla nótt í draumum mínum.
Allt var eins og það virðist.
Ég vaknaði í morgun og horfði á sömu gömlu síðuna.
Sömu gömlu lífsbaráttuna.
Lífið í sama gamla búrinu.
Ég vil ekkert frá öðrum, það er ekki af svo miklu að taka.
Mundi ekki sjá muninn á alvöru- og gerviljósku.
Líður eins og fanga í heimi leyndardómanna.
Ég vildi að einhver kæmi og sneri klukkunni aftur á bak fyrir mig.
Já, hjarta mitt er í Hálöndunum hvert sem ég flý.
Þar verð ég þegar ég verð kallaður heim.
Vindurinn, já hann hvíslar vísum að kastaníutrjánum.
Já, hjarta mitt er í Hálöndunum.
Ég kemst aðeins þangað eitt skref í einu.
Ég er að hlusta á Neil Young.
Ég verð að hækka hljóðið.
Einhver er alltaf að æpa að ég eigi að slökkva á því.
Mér finnst eins og ég sé á reki.
Reki frá einu sviði til annars.
Ég er að velta því fyrir mér hvað í fjandanum það merki.
Geðveiki klessist upp að sál minni.
Þú gætir sagt að ég sé á öllu nema rúllaðri rettu.
Ef ég væri ekki samviskulaus gæti ég allt eins skotið mig í hausinn.
Hvað annað get ég svo sem gert við hann?
Fara kannski með hann til veðlánarans?
Hjarta mitt er í Hálöndunum í dagrenningu við fagurt Svartálftavatnið.
Stór hvít ský, eins og hestvagnar sem steypast niður.
Já, hjarta mitt er í Hálöndunum.
Það er eini staðurinn sem hægt er að fara til núorðið.
Ég er í Boston- borg, á einhverjum veitingastað.
Ég hef ekki hugmynd um hvað ég vil.
Jú, kannski veit ég það en ég er bara ekki viss.
Gengilbeinan kemur til mín.
Enginn er á staðnum nema við tvö.
Það hlýtur að vera frídagur, engir eru á ferli.
Hún grandskoðar mig þegar ég fæ mér sæti.
Hún er með fallegt andlit og langa gljáandi fótleggi.
Hún segir: Hvað get ég gert fyrir þig?
Ég svara: Ég veit það ekki, áttu linsoðin egg?
Þú valdir rangan tíma til að koma.
Svo segir hún: Ég veit að þú ert listamaður, teiknaðu mynd af mér!
Jæja, svarar hún, ég er beint fyrir framan þig, sérðu það ekki?
Ég segi: Rétt en ég er ekki með teikniblokkina mína.
Hún réttir mér servíettu og segir: Þú getur gert hana á þetta.
Ég svara: Já, ég gæti það en ég veit ekki um blýantinn minn.
Ég stend hérna.
Ég teikna fáein strik og sýni henni þau.
Ég segi: Ó, góða ungfrú, víst gerir hún það.
Hún svarar: Þú hlýtur að vera að grínast.
Ég segi: Ég vildi óska þess.
Þá segir hún: Þú lest ekki kvenrithöfunda, er það?
Að minnsta kosti heyrist mér hún segja það.
Nei, segir hún, þú lítur ekki út fyrir það!
Ég svara: Þú hefur á röngu að standa.
Hún segir: Hverjar hefurðu þá lesið?
Já hjarta mitt er í Hálöndunum.
Sé engan annan stað til að heimsækja.
Alla daga er það sama utandyra.
Mér finnst ég ennþá lengra í burtu en nokkru sinni fyrr.
Suma hluti lífsins er orðið of seint að læra.
Ég sé fólk í skemmtigarðinum gleyma vandræðum sínum og volæði.
Það drekkur og dansar, klæðist björtum litríkum fötum.
Allir ungu mennirnir með ungu konurnar sem líta svo vel út.
Ég held að það sem mig vanti sé skósíður leðurfrakki.
Einhver spurði mig rétt áðan hvort ég hefði skráð mig til að kjósa.
Veislan er búin og það er sífellt minna að tala um.
Ég er kominn með ný augu, allt virðist svo fjarlægt.
Þangað liggur einhver leið og ég ætla einhvern veginn að finna hana.
þetta er skelfilegur heimur en aðeins af og til er það ekki?
Þar átti Bob venjulega æsku í faðmi fjölskyldunnar.
Skólastjórinn kom meira að segja og lækkaði í magnaranum, svo ærandi var hávaðinn.
Til munu vera segulbandsupptökur af unglingahljómsveitunum en þær hafa ekki verið leiknar opinberlega.
En svo var barið að dyrum.
lag með Bobby Freeman sem þá var vinsæll.
Sama haust hélt Bob Dylan til stórborgarinnar Minneapolis og innritaðist í háskólann þar.
Hvort tveggja tókst.
Mánuði síðar hafði hann undirritað plötusamning við John Hammond
Fólkið í salnum veinar af hlátri.
Og kynnirinn talar í útvarpið: „Ég vildi að þetta væri sjónvarp!“
Skyldi hálsólin hafa bilað af tilviljun?
Slegið í gegn Fyrsta platan var efnileg, en sú næsta var algjört meistaraverk.
En þau skildu ekki löngu síðar.
En platan kom aldrei út.
Enn sterkara uppgjör við vísnahefðina er lokalagið á næstu plötu.
Þetta var innhverfasta plata hans til þessa og óbundnust baráttu eða viðfangsefnum dagsins.
Ef til vill var ekkert undarlegt við það að hér yrðu gerð mistök.
Hér eru nokkur dæmi: Fylgið ekki foringjum.
Sá sem er ekki upptekinn við að fæðast, er upptekinn við að deyja.
Ég ætla ekki framar að vinna á búgarði Maggíar.
Það þarf ekki veðurfræðing til að segja okkur hvaðan vindurinn blæs.
Jafnvel forseti Bandaríkjanna þarf stundum að vera nakinn.
Peningar tala ekki, þeir bölva.
Á meðan heldur lífið áfram allt í kringum okkur.
Ég sagði: „Þú manst að þeir höfnuðu Jesú líka“
Hann sagði: Þú ert ekki Hann.
Hún er listamaður, hún lítur ekki um öxl.
Tónleikar oft í viku, eilíf ferðalög um allan heim, stanslaus keyrsla.
Eiturlyf og ólifnaður dró úr honum mátt og skaðaði sjálfsálit hans og öryggi.
Gagnrýnendur tóku afar illa tveimur næstu plötum hans.
Hún hét „Self Portrait“.
Vinsældirnar vildu ekki koma aftur.
Hann lifði aðeins á fornri frægð.
Á þessum tíma hafði Bob Dylan einnig skrifað bók.
Þetta var eins konar röð prósaljóða og heiti hennar var Tarantula.
Hún varð aldrei vinsæl og seldist illa.
Bob lék arna meðal annars á móti vini sínum Kris Kristofferson.
Hljómleikaförin varð síðan mikil sigurganga og naut fáheyrðra vinsælda.
Sex lög með The Band einni.
Fjögur lög með The Band einni.
En einkalíf hans var í rúst.
Sara fór frá honum og Bob fylltist angist og kvöl.
Þessi plata varð önnur plata Bob Dylans til að ná efsta sæti vinsældalistans.
Bob varð vonsvikinn, jafnvel bitur og óöruggur.
En hann átti eftir að koma á óvart.
Næsta plata gaf þó ákveðin fyrirheit.
Hún hét „Shot of Love“.
Nú tók við löng ögn í lífi Bobs.
Ef til vill var hann hættur.
Eftir það varð ekki aftur snúið.
Ein hét til dæmis Af hverju horfirðu svona undarlega á mig- ferðin.
En hann var einnig að sinna öðru.
Undirbúningur tónleikanna gekk vel og samningar við listamanninn náðust greiðlega.
Í svari þeirra kenndi margra grasa.
En ekki að þessu sinni.
Þessi hluti tónleikanna var rafmagnaður.
Næst tók við kafli með órafmögnuðum hljóðfærum, kassagítar og kontrabassa.
Dylan söng af miklum krafti og innlifun þegar hér var komið á tónleikunum.
Að síðustu var svo aftur skipt yfir í rafmagnshljóðfærin.
En gestir vildu ekki sleppa Bob Dylan við svo búið.
Og ánægjan var gagnkvæm.
Hann breytti ásýnd rokksins að eilífu.
Hér hef ég endurskoðað þýðingarnar og uppsetningu þeirra.
Tapótí Rautt, rauðgult, gult grænt, blátt, fjólublátt, fjólurautt!
Hver er það sem dansar og veifar litborðum sínum að himni?
Ég varð svo hrærður yfir þessu að ég gat með engu móti sofnað.
Vér skulum brenna þér pappírsbáta og kerti að skilnaði.
Konurnar í Alþýðuhernum Lifandi sem blærinn!
Nei nú flýg ég á braut „“ Hvert ef ég má spyrja? „
Og spörfuglinn svarar: Í höll búna gimsteinum á hæðum huldulanda
Líttu á- hér er allt á hvolfi heimurinn umturnaður!
----------------------- Bragarháttur: „Vor í Tsín- garði“.
Tsjangsja er borg við Hsíang- fljótið.
Appelsínuey er í fljótinu beint á móti borginni.
Bragarhátttur: „Pú Sa- barbararnir“.
Sumarskáli gulu trönunnar er á hæð einni utan við Vúhan.
Bragarháttur: „Máninn i Vesturfljóti“.
Friðurinn var sem sé aðeins draumur.
Lú Sjeng hafði ekki fyrr lagt höfuðið á koddann en hann sofnaði.
Hann dreymdi að hann væri hamingjusamastur allra dauðlegra manna.
Það er hefð frá gamalli tíð að líkja Kína við Gullvasa.
Frelsisherinn reynir nú brot eftir brot að setja saman hlutana.
Bragarháttur: „Stúlkan sem tínir multuberjablöð“.
Tsjúngjang- hátíðin er hausthátíð, níundi dagur níunda mánaðar samkvæmt fornu kínversku tímatali.
Bragarháttur: „Eins og í draumi“.
Nínghúa, Tsínglíú og Kveihúa eru svæði í Fúkén- fylki.
Kían er bær i Kíangsí- fylki.
Bragarháttur: „Fiðrildið elskar blóm“.
Húang Kúnglúeh var foringi hægra armsins i framvarðaveit Rauða hersins.
Væri hægt að „sigra“ vindinn var vætturin þar með sigruð.
Bragarháttur: „Fiskimaðurinn er stoltur“.
Tsjang Húítsang var foringi framvarðasveita Tsjangs.
Við þá fimmtu urðu þeir að leggja á flótta.
Bragarháttur: „Fiskimaðurinn er stoltur“.
Þurrar greinar og gamlir kvistir: Kúómintangher, her Tsjangs Kæsjeks.
Maó notar hér nafnið sem heiðursnafn á Tsjú Téh, hernaðarlegum yfirforingja rauðu skæruliðasveitanna.
Bragarháttur: „Gleði hins hreina friðar“.
Húítsjang liggur á mótum Fúkén og Kvangtúng.
Bragarháttur: „Ég minnist Tsín Ó“.
Bragarháttur: „Söngurinn um Kíang Hú“.
Ljóðin eru ort í Göngunni miklu.
Við Tatú- fljót lokuðu óvinirnir yfirferðinni algjörlega.
Flestir þessara planka höfðu nú verið fjarlægðir af liði Tsjang Kæsjeks.
Þrjátíu sjálfboðaliðar skriðu yfir eftir járnhlekkjunum.
Síðasta stóra þrekvirki göngunnar var hið snæviþakta Mínsjan- fjall.
Bragarháttur: „Nén Nú er fögur“.
Bæði Jangtsekíang og Gulafljót eiga upptök sín þarna.
Þannig lýsti hann þyrlandi snjónum.
Ég fékk að láni þessa líkingu til að gefa mynd af snæviþöktu fjallinu.
Bragarháttur: „Gleði hins hreina friðar“.
Bragarháttur: „Vor i Tsín- garði“.
Þetta mun vera þekktasta ljóð Maós.
Tsín, Han, Tang og Súng eru frægar höfðingjættir í sögu Kína.
Djengis-khan er hinn frægi mongólski herforingi .
Myndirnar vísa til hinnar hernaðarlega mikilvægu stöðu borgarinnar frá upphafi.
Síðar sigraði Líú Pang einvaldinn sem þá framdi sjálfsmorð.
Þetta er svarljóð til vinar Maós, Líú Jatsú.
Bragarháttur: „Lækjarsandur í Húan“.
Bragarháttur: „Bárur skola strönd“.
Peitæhó er sjávarþorp norðaustan við Hópei rétt hjá Tsínhúangtá.
Jújen er gamalt nafn á Hópei.
Þarna reit hann ljóð sem hefst með ljóðlínunni „Austur til Tsésjíh“.
Önnur þekkt ljóðlína úr því er „haustvindar kaldir og einmana“.
Bragarháttur: „Söngur vatnsins“.
Samkvæmt kínverskri þjóðtrú búa illar vættir í vatninu.
Auk þess leiddi hún marga villur vega og olli slysum.
Bragarhátturr: „Fiðrildið elskar blóm“.
Lí Sjújí er kennari i Tsjangsja.
Vu Kang er vera úr kínverskri goðafræði.
Um leið og ein grein var hoggin af óx þar ný.
Kassíavín var mjöður hinna ódauðlegu.
Tsjang Ó stal víninu og komst undan til mánans með það.
En vistin þar varð henni óþolandi einmanaleg, segir goðsögnin.
Tígrisdýrið er hér tákn fyrir þá sem börðust gegn Rauða hernum.
Húa Tó var mikill læknir á tímaskeiði Konungdæmanna þriggja .
Hann er einn af vörðum himins og ber ábyrgð á mönnum og húsdýrum.
Tilefni: Sjá ljóðið hér á undan.
Í Kína voru hinum látnu brenndir pappirsbátar og kerti við jarðarfarir.
Sjásjan í Húnan- fylki er fæðingarþorp Maós.
Þar skipulagði hann baráttu leiguliða gegn jarðeigendum.
Lúsjan- fjall er við vesturhlið Pójang- vatns i Kíangsí.
Hið gamla ríki Vú svarar til núverandi Kíangsí- fylkis.
Fljótin níu eru hliðarelfur Jangtsekíang .
Um Sumarskála gulu trönunnar, sjá næstfremsta ljóðið hér að framan.
„Dætur Kina“ hafa frá fornu fari klæðst rauðu við brúkaup og aðrar stórhátíðar.
Rauði liturinn er í Kína litur ástar og hamingju.
Tsíú- Jí- fjall, Túng- Tíng- vatn og Appelsínuey eru öll í Húnan- fylki.
Í Mið- Kína eru rauðar doppur sem líkjast tárum á bambusnum.
Lúsjan er fjall sem haft hefur sérstakt kyngimagn á Kínverja.
Hellarnir i fjallinu hafa verið afdrep flóttafólks og einsetumanna.
Þetta fjall er við vesturbakka vatnsins Pójang í Kíangsí.
Í hugmyndafræði taóismans merkti furan afl, langlifi og ódauðleika.
Ljóð þetta er ort sem svar við ljóði eftir Kúó Mójó.
Annars eru þessi nöfn öll tekin úr forni kínverskri þjóðtrú.
Blóm vetrarplómutrésins var þjóðarblóm Kína og blóm hins fullkomna samhengis.
Tréð ber blóm i desember.
Ljóðið er ort í tilefni hugmyndafræðilegs ágreinings Kína og Sovétríkjanna.
Þetta ljóð fjallar sem það næsta á undan um einangrun Kína.
Tígrisdýrið og Hlébarðinn merkja heimsvaldaseggi hins kapítalíska heims, Björninn er hér tákn Sovétríkjanna.
Bragarháttur: „Gjörvallt fljótið er rautt“.
Ljóð þetta er svar við vinarljóði fra Kúó Mójó til Maós.
Flugurnar hljóta að merkja þá, sem Maó álítur vera endurskoðunarsinna almennt.
Maurarnir eru leiðtogar Sovétríkjanna.
Tsjangan merkir hér Kína.
Bragarháttur: „Söngur vatnsins“.
Bragarháttur: „Nén Nú er fögur“.
Risafuglinn táknar hér marx- og lenínista, þá sem horfa langt og stefna hátt.
Kollurinn á henni stakkst inn um gættina eins og illvígur tröllkarl undan brú.
Konan stórskorin og ólundarleg á svip, tónninn hrjúfur að vanda.
Hún var dimmrödduð eins og andsetið barn.
Allt til að geðjast frú Lune nógu skjótt.
Aldrei hefði hún gargað svona á okkur?
Ég hélt að hún væri að minnsta kosti hundrað og fimm.
Er hún kannski frænka einhvers?
Það er engu logið um hagsýni Maríu eða þekkingu hennar á þjóðfélaginu.
Ævinlega er hún fyrst að draga fram hið efnislega samhengi allra hluta.
Og vílar ekki fyrir sér að kalla hlutina réttum nöfnum.
Sennilega hefur það verið stjórnin sem vildi ráða hana.
Ekki ótrúlegt að hún sé frænka hans.
Ætli það sé mikið að gera á skrifstofunni?
Þau horfðu bæði á mig.
Spurninga sem mig langar alls ekki að svara.
Ég held að Rahel hafi sagt henni að fara.
En ég er alltaf skíthræddur við hana.
Það er eins og hún geti lesið hugsanir.
Ég er líka svolítið smeyk við hana.
Við höfðum búið á safninu í þrjú ár.
Síðan mamma fékk vinnuna á skrifstofunni hjá Rahel.
En allan þann tíma hafði Rahel aldrei spjallað við mig.
Yfirleitt leit hún á mig eins og ég væri sjálfgefið húsgagn.
Hún var ráðskonan en mamma skrifstofustúlkan.
Rahel bjó ekki í húsinu og ekki heldur vörðurinn.
En ég var fegin.
Hingað til hafði ég oftast þótt einvörðungu skrítin en ekkert fín.
Það munaði aldeilis um þessa vini.
Ég hafði ekki beðið til neinna dýrlinga en samt gerðist eitt lítið kraftaverk.
Nokkrum dögum síðar kom María spígsporandi til mín í frímínútum og vildi spjalla.
Við urðum vinkonur á tíu mínútum.
Ég hef enn ekki séð hana.
Tölvusjúklingurinn var greinilega þegar búinn að myndagúgla Hóremheb.
Það er búið að tala svo mikið um hann.
Dubois og þeir hafa verið svo spenntir.
Rahel örugglega líka þó að það sjáist aldrei neitt á henni.
Hvað var það sem gerðist?
María var nú farin að strjúka á sér axlirnar.
Hann var meistari hins óþarfa fróðleiks.
Hér er grein eftir mann sem segir að þetta sé vel hægt.
Held að líf mitt sé ekkert verra án hennar.
Vörðurinn segir örugglega ekki neitt.
Við þurfum bara að gæta þess að verða ekki á vegi frú Lune.
Rahel myndi örugglega ekki segja neitt.
En kannski stara á okkur yfir gleraugun og það yrði ekki síður hræðilegt.
Segði síðan eitthvað við mömmu sem ylli henni hugarangri.
Ég skil ekkert í þér, Júlía.
Ekki gæti ég hugsað mér að hafa lík í húsinu.
Fyrr en núna.
Glott dauðans Við læddumst varlega niður um stigann.
Vörðurinn var þó á sínum stað og heilsaði mér vinalega.
Ég sagði ekki orð.
Við vorum sannarlega dauðhrædd á þessari stundu, að minnsta kosti ég.
Ætli það komi þó ekki fleiri gestir einmitt vegna þessa írafárs.
Við eigum von á sjónvarpinu á morgun, fyrsta sýningardaginn.
Ég man enn hvernig mér leið þegar ég sá múmíuna í fyrsta sinn.
En síðan horfði ég á svörtu skrælnuðu mannveruna við hlið hylkisins.
Skildi ekki alveg af hverju.
Þau voru bæði mjög alvarleg á svip.
Það virtist ekki hvarfla að nokkru okkar að flissa.
Ekki svona nakin.
Finnst ykkur þetta ekki annars tilkomumikil sjón, börnin góð?
Ótrúlegt vísindaafrek hjá Paganel og félögum.
Og heiður fyrir safnið okkar.
Þetta er heimsviðburður.
Þung, þung ábyrgð.
En við berum fullt traust til þín, doktor Bronstein, og alls starfsliðsins.
Sem er besta starfslið í Evrópu.
Það er engin tilviljun að Paganel treystir okkur fyrir sínum mikla fundi.
Hér á Hóremheb best heima.
Því fer nú fjarri.
Merkilegur maður, Paganel.
En því miður er þess eflaust langt að bíða.
Þar vaða nú öfgar uppi og menningarminjum er í hættu.
Stundum tárast ég yfir fréttum um hræðileg skemmdarverk á ómetanlegum forngripum.
Þetta þekkjum við doktor Bronstein.
Evrópa á sér líka myrka sögu.
Rahel sagði ekkert.
Hún starði fast á múmíuna.
Virtist varla heyra það sem hann sagði.
Við hlýddum, enda annað ekki hægt þegar Rahel hafði talað.
Er múmían hættuleg?
Segir maður ekki ugg?
Mér leið eins og eitthvað hræðilegt ætti eftir að gerast.
Við flissuðum öll.
Hann getur verið svo barnalegur.
Sem betur fór virtist frú Lune ekki hafa tekið eftir honum.
Ég sá strax á mömmu að hún var þreytt.
Mamma var góð að flauta.
Ég er ein þeirra.
Ég var þegar búin að ákveða hvers konar pitsu ég kysi helst.
Ég þorði ekki annað en að segja já.
Hún hefur haft svo mikið fyrir þessu, konugreyið.
Það var mömmu líkt að vorkenna leiðindamanneskju eins og frú Lune.
Ég gubbaði næstum.
Þetta var mjög holl baka og þessi er víst enn hollari.
Ég reyndi af alefli að gretta mig ekki en það mistókst greinilega.
Ég þagði og velti þessu fyrir mér.
En hann hefði örugglega verið sammála.
Fórst þú að skoða faraóinn, Júlía?
Ég kinkaði kolli.
Umhverfðist í feimið smábarn nálægt Rahel, eins og alltaf.
Sjálf skildi ég ekkert af hverju Rahel gerði mig svona óörugga.
Af því hún var safnstjórinn?
Eða vegna þess að hún var óvenju hávaxin og ströng á svip.
Með þessa gamaldags hárgreiðslu sem minnti á Mary Poppins.
Eins og núna þegar hún sat og virtist gegnumlýsa mig með röntgenaugum sínum.
Hafði raunar skorið úr henni stóra sneið áður og farið með til varðarins.
En ég þóttist vita að vörðurinn yrði varla hrifinn af spínatböku.
Hann hafði oft sagt mér að hann vildi helst aðeins kjúkling.
Og hélt Rahel í alvörunni að frú Lune væri góð og greiðvikin?
Það væri ekki henni líkt að gera slík mistök.
Júlíu líkar ekki við frú Lune.
Ég sem hafði gætt þess vandlega að segja ekki neitt!
Frábært hjá mér að herma svona eftir fiski fyrir framan Rahel.
Það yki aldeilis álit hennar á mér.
Frá ótrúlegasta fólki.
Það var eitthvað undarlegt í loftinu.
En þá varð skyndilega allt biksvart.
Mamma hlaut að vera ánægð núna.
Og dósaopnarinn mátti brotna, því að mamma átti fjóra.
Yrði hún viðbúin ef þær skyllu á í raun?
Ég lýsti laumulega á Rahel, eins og óvart.
Hún sat ennþá svipbrigðalaus.
Eins og stytta.
Eins og múmían, flaug í kollinn á mér.
En það var eitthvað skelfilegt við svip hennar.
Og skyndilega rann dálítið upp fyrir mér sem ég hafði aldrei hugleitt fyrr.
Hún þekkir þetta allt einum of vel.
Kannski er hún eins og ég?
Kannski var það rétt hjá henni.
Ég er lítið fyrir að koma orðum að hræðilegum hlutum.
Að sjálfsögðu átti hún líka nægar eldspýtur.
Líka brennisteininn á hlið eldspýtnastokksins.
Hvað ætli Rahel sé gömul?
Ég þyrfti að spyrja mömmu.
Svona er það alltaf, hugsaði ég eins og heimspekingur.
Þá loksins leit Rahel í átt til hennar.
Rahel í sveit?
Það fannst mér skrýtin tilhugsun.
Hún var eitthvað svo lík borgarbúa.
Kannski átti hún foreldra á lífi, gömul hjón úti á landi.
Svo hlyti mamma að hafa minnst á foreldra hennar ef þau lifðu enn.
Við litum hvor á aðra og síðan báðar á Rahel.
Aftur fann ég fyrir þessari sterku tilfinningu, að eitthvað hræðilegt væri í vændum.
Var það kannski feigðin sem hvarflaði að mér?
Ég hafði á þeirri stundu enga hugmynd um hvað það gæti verið.
Litum síðan hvor á aðra en var alls ekki hlátur í hug.
Það var óneitanlega spaugileg tilhugsun.
Við gengum hægt og rólega niður stigann.
Múmían, hugsaði ég.
Ég veit ekki af hverju.
Mér bara datt hún í hug.
Ég sá að henni var engan veginn rótt.
Við mamma horfðum báðar á hana eins og skylduræknir ofurstar á herforingja.
Biðum eftir fyrirmælum en hún sagði ekki orð.
Síðan gekk hún inn og við mamma í humátt á eftir.
Inni lá vörðurinn fram á borðið.
Þá sáum við að hann var í fastasvefni.
Rahel hristi hann vel og lengi.
Hún virtist áhyggjufull en þó við fulla stjórn.
Hann væri löngu vaknaður ef hann hefði aðeins dottað.
Við mamma litum ráðvilltar hvor á aðra.
Síðan fór mamma að svipast um.
Mér datt ekkert í hug að gera.
Ég reyndi að sýnast róleg en var það alls ekki.
Hóremheb Hóremheb Hóremheb Hóremheb.
Þetta fór um koll minn eins og mantra.
Var einhver ósýnilegur að hvísla þessu að mér?
Kannski var ég að reyna að vera ekki hrædd.
Hóremheb Hóremheb Hóremheb.
Ég fór og gáði.
Þetta voru sannarlega bókstafir.
Hvað er það?
Hún virtist halda að ég væri fædd í gær.
Ég er enginn sérfræðingur í múmíum og kann enga egypsku.
Veit ekkert um Egyptaland nema það sem fólk lærir í skólanum.
En líklega ekki nógu snöggt.
Varst þú þarna, frú Lune?
Eða fara upp í íbúð, kannski.
Ég skil ekki hvað hefur komið fyrir hann.
Þessi svefn er ekki eðlilegur.
Ekki getur þetta tengst rafmagnsleysinu.
Það væri ekki rökrétt.
Ég sagði ekkert.
Hvað gat það verið?
Strax í kvöld.
Eða hringja núna strax.
Hann gat átt til að fara í panikk.
Stáltaugar, hugsaði ég.
Ekkert dugar í kvöld nema taugar úr stáli.
Rahel var hætt í símanum.
Mamma sneri sér að henni.
Það hefur einhver skrifað eitthvað í rykið þarna á hillunni.
Rahel virtist ekki einu sinni hissa.
Hún var sallaróleg.
Hún gekk að hillunni og virti orðið fyrir sér steinrunnin á svip.
Vissi hún hvað það merkti?
Nú var komið að Rahel að láta ljós sitt skína ef hún gæti.
Við þögðum allar.
Það er framorðið.
Við Rahel bíðum hérna eftir lögreglunni.
Þegar ég kom út úr kompunni var mér þungt í sinni.
En síðan gat ég ekki stillt mig um að gægjast þangað inn.
Það var dimmt inni.
Hægt og rólega.
Var ég ein þarna?
Í gjörólíkum heimi.
Þarna var hann svartur og dauður með augun lokuð.
Af hverju skalf ég svona?
Múmíur eru ekkert hættulegar, sagði ég við sjálfa mig.
Af hverju skalf ég svona?
Við horfumst í augu, ég og sá dauði.
Nema að hann getur auðvitað ekki horft.
Augun lokuð að eilífu.
Hann er löngu löngu löngu dauður.
Það er svo langt síðan að ég á erfitt með að skilja það.
Það er hrollur í mér.
Er kannski trekkur í salnum?
Ég horfi á múmíuna.
Hún bifast ekki á móti.
Allt í einu heyri ég hvíslað.
Allt kemur þetta til greina.
En eitt get ég staðfest.
Við munum láta safnið hafa lögreglumann.
Við tökum þetta alvarlega.
Hóremheb er þjóðargersemi og þær eru ekkert til að spauga með.
Köld augu Javert lögregluforingja mæla okkur út.
Já, ekkert til að spauga með, það var sennilega rétti frasinn.
Vörðurinn hafði verið borinn út, enn í dái.
Var eitrað fyrir honum?
Og þá hvernig?
Og af hverjum?
Af sama aðila og skrifaði þessi torkennilegu orð í rykið?
Og hver er tilgangurinn?
Á að ræna Hóremheb?
Aftur horfa þessi ísköldu augu rannsakandi á okkur.
Hvað hafði hann drukkið?
Hann hefur sennilega þegið hana fyrir kurteisissakir en ekki kært sig um hana.
Það gat orðið áhugavert.
Tvær hræðilegustu konurnar sem ég vissi um að ræðast við.
Jafnvel frú Lune gæti orðið að gjalti andspænis Javert lögregluforingja.
Javert var ekki hávaxin og raunar svolítið lagleg.
En andspænis vitni eða sakborningi varð hún ógnvænleg.
Ég veit ekki hvað ég hefði gert ef ég hefði verið hin seka.
Það hefði sannarlega verið freistandi að játa allt samstundis.
Og skilja eftir sig spor.
Glæpamenn eru ekki óhreinir andar þó að þeir séu djöfullegir fyrir samfélagið.
Þeir eru dæmdir til að skilja eftir sig verksummerki.
Og þar kemur lögreglan til skjalanna.
Hún kann að lesa í verksummerkin.
Sem leiða ævinlega til hins seka.
Enginn fær dulist til lengdar.
Javert horfði á okkur til skiptis eins og við værum allar sterklega grunaðar.
Hafði Javert orðið vör við þennan örlitla skjálfta?
Hún lét að minnsta kosti ekki á neinu bera.
Glæpamenn ljúga alltaf einhverju.
Heldur áfram að spyrja!
Nógu margar spurningar draga lygina að lokum fram.
Lögreglumaðurinn heldur áfram að spyrja uns glæpamaðurinn gerir mistök og lýgur.
Þetta var örugglega listi yfir hina grunuðu, hugsaði ég.
Hér er ætlunin að fremja einhvers konar spellvirki.
Árás af einhverju tagi.
En hver stendur á bak við það?
Hver ágirnist múmíuna?
Margir glæpir hafa verið framdir af minna tilefni, sagði Javert sjálfumglöð á svip.
Hvað heldur þú, frú mín góð?
Manninum er skammtaður tími hér á jörð.
Það er engin eilífð til.
Allt er takmarkað nema að því er virðist heimskan og græðgin.
Frúin er heimspekingur.
Hver veit nema einhver einfeldningurinn haldi að múmían sé lykillinn að eilífu lífi?
Nógu lengi hefur hún varðveist.
Að ógleymdum einstaklingum sem hafa vanrækt að taka lyfin sín.
Javert lyfti hendi.
Okkar menn munu þurfa að fara í gegnum þetta allt.
Sjálfsagt verður fátt markvert að finna í þeim fjóshaug.
En við munum sannarlega fylgjast með grunsamlegum mannaferðum næstu daga og vikur.
Hér kemur lögreglumaður strax í dag í stað herra Fontins.
Aðrir verða á vakt nálægt húsinu, ykkur vonandi ósýnilegir.
Ekkert mun fara framhjá laganna vörðum.
Það var útilokað að einbeita sér að frönsku eða stærðfræði.
Í fyrra skaut hún fíkniefnasala í höndina sem ógnaði fólki með hnífi.
Aðeins fyllsta harka geti tryggt frið í samfélaginu.
Mjög svöl mynd af henni beinandi byssu að ljósmyndaranum.
Fyrirsögnin er: „Konan sem aldrei brosir“.
Þá höfum við ekkert að gera.
Við erum bara venjulegir skólakrakkar og getum ekkert leyst flókin sakamál.
Sem er í sjálfu sér dularfullt.
Sá eða sú sem hefur skrifað þetta í rykið veit sínu viti.
Við María vorum báðar að springa úr óþolinmæði.
Hann sýndi okkur myndina sem var vissulega hræðileg.
Úr því þetta er svo lítið þekkt?
Kannski Hóremheb sjálfur, hugsaði ég en þorði ekki að segja neitt.
Hún þolir ekkert skringilegt og órökrétt.
Ég var lengi að finna hana.
Hann var hróðugur á svip.
Mér varð ekki rótt við þá tilhugsun.
Langaði samt mikið til að trúa einhverjum fyrir þessum hugsunum mínum.
Bara bilað fólk sem trúir á hana.
Verum frekar Njósnasveitin.
Lögreglumál Auðvitað vildu þau fara heim með mér þennan dag.
Það gerðu þau raunar öðru hvoru, en of sjaldan fyrir minn smekk.
Á leiðinni inn sáum við lögreglumanninn frá Javert standa við innganginn.
Og það var alveg satt.
Hann hefði þess vegna getað verið einn af strákunum í menntaskólanum.
Lögregluþjónninn var grannur og dökkhærður og ég tók strax eftir fallegum augnsvip hans.
Vonandi kæmi ekkert fyrir hann eins og fyrir vörðinn, hugsaði ég strax.
Ég er svo full af empatíu.
Mamma hefur oft sagt það.
Júlía, þú ert svo empatísk, segir hún.
En þú getur ekkert gert að því, bætir hún svo við.
Ég er svona líka.
María var greinilega jafn spennt fyrir því og ég að tala við lögregluþjóninn.
Ég er ekki settur í spennandi störfin.
En núna fæ ég að minnsta kosti að sjá múmíu.
Ég fór og heilsaði honum áðan.
Úff, tíminn er sannarlega harður húsbóndi.
Hann var greinilega ekki vitund hræddur við múmíur eða múmíuþjófa.
Ég er nýkominn og verð fram til morguns.
Leyf mér að giska.
Ég hló líka.
Mig langaði til að segja eitthvað sniðugt en datt ekkert í hug.
Iðulega þarf ég marga daga til að finna upp á einhverju smellnu.
Þetta er enn ein goðsögnin.
Honum finnst þið örugglega bara vera heimskar og flaðrandi smástelpur.
Ég ætla að fá mér búning svo að ég fái einhverja athygli.
Þú ert sá brothættasti sem ég veit.
Hann gefur aldrei upp hvorri okkar hann kunni að vera hrifinn af.
En mér finnst líklegt að það sé María.
Hún er svo há og grönn og á ófáa aðdáendur.
Líkin eru betur varðveitt en mennirnir eru alveg jafn dauðir.
Ég hafði enn ekki sagt þeim frá hvísli múmíunnar.
Var hún dauð eða ekki?
En hvaða réttu spurninga ættum við að spyrja?
Og jafnvel að hún hefði skrifað þetta.
Og varla skrifar hann mikið með þessum skrælnuðu fingrum.
Væntanlega kann hann ekki einu sinni okkar letur.
Þá getur maður ekki skýrt það.
Þannig virkar það yfirnáttúrulega.
Grunar þær frú Lune?
Gæti hún hafa gert þetta?
Hún er ráðvendnin holdi klædd.
Það væri þá frekar doktor Dubois eða einhver í stjórninni sem hefur lykil.
Eða það gerist eitthvað fleira.
Það gerðist örugglega ekkert fleira.
Kella mín, tautaði ég við sjálfa mig.
Bölvun múmíunnar er ekkert nema kjaftæði úr blöðunum.
Sennilega er enginn staður í landinu öruggari en þetta safn.
En annað kom á daginn.
Ég reyni að hrópa: Nei, nei, en kem ekki upp orði.
Er ekki viss um að ég sé heima hjá mér.
Hann er svartur og ógurlegur.
Augun tóm og glottið ferlegt.
Mig langar til að loka augunum og þykjast sofa en það þýðir ekkert.
Hvað ætli hann hafi gert við mömmu?
Enginn veit af hverju eða hvernig eigi að vekja hann.
Læknarnir vonast til að hann vakni fljótlega.
Ég hélt fyrst að hún væri orðin ær.
Mér svelgdist næstum á morgunkorninu.
Safnið verður ekki opnað fyrr en síðdegis í dag.
Litli lögregludrengurinn hlýtur að hafa sofnað á verðinum eða eitthvað.
Hann átti að fara á klukkutíma fresti og huga að Hóremheb.
Mér skilst að þeir hafi komið af fjöllum.
Þetta er alveg óskiljanlegt.
Hún er dauður hlutur.
Þú hefur verið að lesa þetta bull í blöðunum um bölvun múmíunnar.
Rahel getur ekki svarað símanum lengur út af öllum þessum þvættingi.
Hver ætti að vilja mér illt?
Og Rahel líka.
Af hverju væru þær báðar hræddar ef ekki við múmíuna?
Í því kom frú Lune vaðandi inn.
Hún var lítið fyrir að drepa á dyr.
Löggur út um allt og maður kemst ekki til að vinna sín skylduverk.
Ég er heiðarleg kona og á ekki heima í svona ófriðarhúsi.
Hvorug okkar mömmu vildi segja neitt um það málefni.
Ég sem hef alltaf verið svo hrædd við blóð.
Ætli hann hafi ekki bara sofnað.
Það vita allir að svona strákum er ekki treystandi.
Þeir eru letiblóð, allir sem einn.
Mér leist ekkert á þetta þegar ég sá hann.
Þó að bakan fyndist í ruslakörfunni.
Ég er handviss um að það hefði herra Fontin aldrei gert.
Kannski sæi ég hann aldrei aftur?
Hjartað slær ld.
Sögðu þau eitthvað skrðarsvip.
Þarna er það.
Þau höfðu ekkert verið stungin en samt fundust blóðdropar, sex blóðdropar, á veggnum.
Einmitt á veggnum.
Voru þeir örugglega sex?
Hvað höfðu þau gert nokkrum?
Gamalt fólk getur nú tekið upp á ýmsu, hugsaði ég.
Eins og Bandaríkjaforseti, hann er gamall maður.
Blaðamaðurinn, sem maðurinn hafði leitað til, lést skömmu síðar.
Varð fyrir lest.
Og Trotskí, byltingarmaðurinn frægi sem Stalín lét myrða með ísöxi.
Hús gömlu hjónanna var rifið nokkrum árum síðar og byggt stórhýsi.
Þeir eru auðvitað fljótir að ganga frá öllum sem vita eitthvað um þá.
Javert hlýtur að hafa fundið það líka.
En hver gæti hafa komið þessu blóði fyrir þarna?
Ekki eitt orð.
Mig dreymdi hræðilega.
Og ekki hefur Rahel verið að flækjast í safninu um miðja nótt.
Einhverjum hlýtur að hafa tekist að brjótast inn þrátt fyrir allar löggurnar.
Við þögðum öll dágóða stund.
Aldeilis fullkomlega fáránlegt.
Er þetta ekki eitthvað sem þú óttast sjálf?
Draumar manns koma auðvitað að innan en ekki utan.
Það vita allir.
Eða einhver allt önnur.
Hann var ekki jafn glaðlegur og daginn áður en heilsaði mér þó vinsamlega.
Ég varð að tala við hann.
Þá yrði hún að kenna okkur öllum um en ekki aðeins mér.
Það varst ekki þú sem settir þá þarna?
Það eru ekki margir með lykla að þessu húsi.
En auðvitað gruna ég þig ekki.
Þú hefðir aldrei gert mér það, er það, ungfrú góð?
Hann var jú í lögreglunni.
En kannski væri samt betra fyrir hann að vita það ekki.
En Javert veit sínu viti.
Kannski vill hún að ég nálgist verkefnið með opnum huga.
Og ég sofnaði aldrei, ég get svarið það.
Þó að hún trúi því engan veginn að ég hafi ekki blundað smá.
Mikið var ánægjulegt að María var ekki hér.
Nú vissi ég að það var örugglega ég sem hann brosti til.
Blettirnir hafa verið hreinsaðir burt.
Það eru ekki margir inni í augnablikinu.
Öfugt við áðan þegar við opnuðum, þá beið heil hersing við dyrnar.
Og allir stímdu beint inn í egypska salinn.
Nokkuð gott fyrir hans aldur og almennt ástand.
Bara múmíuna okkar.
Þökk sé síðdegisblöðunum.
Jafnvel skammir Javert virtust ekki hafa náð að skyggja á glaðværð Hektors.
En ég sá ekkert.
Stóð þó lengi andspænis Hóremheb og grandskoðaði líka vegginn á móti.
Þau virtust ekki sjá mig heldur, svo starsýnt varð þeim á Hóremheb.
Maðurinn sagði eitthvað lágum rómi við konuna og hún svaraði.
Eða aðeins seidd hingað af æsifréttum dagblaðanna?
Hann var óneitanlega laglegur en samt fékk ég samstundis illan bifur á honum.
Hvernig líst þér á það, Inga?
Konan starði á mig og gerði enga tilraun til að brosa.
Við vitum allt um hvernig hann er, er það ekki?
Um þessa ímynduðu helför sem fólk er heilaþvegið til að trúa á.
Mér brá en reyndi að láta á engu bera.
Það er eitt af því sem ég er nokkuð góð í.
Sögðu þau eitthvað skrðarsvip.
Það var eitthvað ískyggilegt við þennan hlátur hans.
Mér rann kalt vatn milli skinns og hörunds.
Hvað vildi hann Rahel, þessi ískyggilegi maður?
Völd, bætti konan við.
Hann brosti enn tilgerðarlega en konan boraði augunum gegnum mig.
Þeir stungu augun úr óvinum sínum, geltu þá, grófu þá lifandi.
Þeir sýndu enga miskunn.
Völd fylgja styrk en ekki miskunn.
Miskunn er úrkynjað hugtak.
Frá doktor Bronstein?
Þetta sagði hún í hálfum hljóðum og það rann upp fyrir mér ljós.
Hávaxin og vel klædd og talsvert ógnvekjandi.
Yppti bara öxlum og reyndi að setja upp sauðarsvip.
Þau litu hvort á annað og svo hló maðurinn aftur.
Mundu það, litla stúlka.
Sú sem þegir, hún lifir.
Hóremheb mun ekki krefjast hennar lífs.
Konan glotti skyndilega og dró fingurinn hægt og rólega yfir barka sinn.
Ég var allt of lömuð til að hreyfa mig.
Ég skal segja ykkur það.
Fullkomlega kærulaus og óhrædd.
Þau gengu hægt en örugglega í átt að innganginum.
Ég nálgaðist hann líka og reyndi að horfa beint framan í hann.
Hektor kom gangandi á móti þeim sallarólegur.
En þá sá hann mig og virtist taka eftir svip mínum.
Það var það sem hann var að reyna að gefa mér merki um.
Svipur hans sagði: Ekki.
Og þá áttaði ég mig: Lögreglan vissi vitaskuld allt um þetta fólk.
Svo að ég nam staðar.
Elti þau ekki lengra.
Ég var fegin og stolt í senn.
Ef Hektor þekkti þau, þá vissi Javert af þeim líka.
Hann treysti mér greinilega alveg.
Og parið gekk sallarólegt framhjá Hektori sem hunsaði þau alveg og þau hann.
Sögðu þau eitthvað skrítið við þig?
Þú hefðir nú kallað, er það ekki?
Ef eitthvað hefði gerst.
Þá hefði ég komið hlaupandi.
Ég hleyp hratt.
Og er sko með byssu.
Og hann klappaði á hana.
En ég hef aldrei skotið á manneskju.
Veit ekki hvort ég gæti það.
Mér finnst það ógnvekjandi tilhugsun.
Ekki einu sinni svona týpur.
Vonandi koma þau ekki aftur svo að ég þurfi aldrei að skjóta neinn.
Kjánahjarta, hugsaði ég.
Reyndu nú að slá einu sinni á eðlilegum hraða.
Lærði fólk þetta í leiklistarskólanum?
Ég man auðvitað vel eftir henni úr skólanum hér forðum.
Mundi hún annars eftir þér þegar hún réð þig?
Fremur en yfirburðahæfileikar mínar til skrifstofustarfa.
Jeanne var gömul skólasystir mömmu en síðan hafði leiðir skilið.
Mamma hafði farið að vinna venjulega launavinnu en Jeanne hafði gerst leikkona.
Eins og búast má við af leikkonu var Jeanne ævinlega vel til fara.
Mamma hafði lagt sig mikið fram við að hafa það nógu sterkt.
Jeanne var afar kröfuhörð á kaffi.
Ætli sér jafnvel að kaupa hann.
Með góðu eða illu.
Ég starði á Jeanne.
Hún sem var einkum fræg sem farsaleikkona.
Nú yrði María ánægð, hugsaði ég.
Kaup og sala, nú var talað á hennar nótum.
Ég yrði að rekja þessa kenningu rækilega fyrir henni.
Sem vilja ræna henni handa sjálfum sér.
Og margir eru uppteknir af dauðanum og eilífu lífi.
Það seinasta sem mig langaði til að hugsa um núna.
Hinir sönnu ógnvaldar heimsins um þessar mundir.
Allt verður keypt og selt.
Enginn má eiga neitt nema þeir.
Og allra síst þjóðin eða almenningur.
Þá hryllir við slíku.
Mamma fetaði sig varkár að spurningu.
Kannski eru einhver öfgasamtök milliliður en á bak við þau er einhver ríkur.
Karl, alltaf karl.
Það hefur lítið breyst.
Eða hópur af körlum.
Sádi- arabíska konungsfjölskyldan.
Eða kannski Donald Trump.
Ég sá eina rauðhærða, man ég eftir.
Þegar ég var stelpa.
En ekki þeir.
Þú þarft ekki að spyrja af hverju þeir vilja eitthvað.
Þeir vilja einfaldlega sölsa allt undir sig.
Græðginni eru engin takmörk sett.
Hún hefur sína eigin rökvísi.
Þetta snýst ekki um neinar raunverulegar þarfir.
Það er enginn endir á ömurð mannskepnunnar eins og hún er núna.
Þess vegna dugir ekkert minna en bylting.
Eins og Nestor Sebastian sem styrkti safnið um hundrað milljónir í fyrra.
Sennilega hefur hann grætt þá á vopnasölu.
Ég hef enga sérstaka trú á herra Sebastian.
Menningarlegu og samfélagslegu hlutverki þess.
Hann hefur oft gefið henni góð ráð um stórt og smátt.
Er hann ekki eldgamall?
Rahel sagði mér raunar að hann hefði beðið hennar nokkrum sinnum.
En hún fyrirlítur peninga.
Hún á sinn varasjóð fyrir ellina og vill ekkert meira.
Of heiðarleg fyrir þennan heim, sennilega.
Nei, takk, ekki fleiri kökur fyrir mig.
Ég þarf bráðum að leika í kvikmynd og ég nenni ekki í skyndimegrun.
Ég er orðin of gömul fyrir svoleiðis átök.
Hún blikkaði hann á móti.
Af hverju fékk hann ekki að hvíla í friði í sínum pýramída?
Ég ber virðingu fyrir Paganel en ég skil hann ekki.
Ég starði hugfangin á hinn dauða.
Ég sé það á ykkur, þið eruð báðar farnar að líkjast sauðkindum.
Gættu þín, Júlía.
Ekki of mikið samt, strákar eru fæstir þess virði.
Þeir eru langbestir endrum og eins.
Ég roðnaði svolítið.
Þessa vikuna hafði ég hugsað talsvert um Hektor, einkum rétt fyrir svefninn.
Hún virtist alltaf vera þreytt þessar vikurnar.
Vegna þreytunnar lagðist ég í sófann með bók um faraóana gömlu.
Þetta var jafn hræðilegt og svipað atriði í myndinni kvöldið áður.
Nei, reyndi ég að æpa en kom ekki upp nokkurri stunu.
Nei nei nei.
Þar stóð Hóremheb á gólfinu, stiginn út úr skápnum sínum.
Hann var miklu hærri en ég hafði átt von á, margar mannhæðir.
Ég var sem lömuð.
Mig langaði til að hljóða.
Hvert orð hans bergmálaði í salnum og ég greip fyrir eyrun.
Enginn getur það.
Ég hrökk upp af svefninum.
Það var einhver að hringja bjöllunni.
Ég rauk á fætur.
Mamma má ekki vakna!
Mamma þarf að hvíla sig.
Ég staulaðist af stað.
Hafði engan tíma til að líta í spegil.
Vonandi er þetta ekki frú Lune, hugsaði ég þegar ég opnaði dyrnar.
Nenni ekki nöldri hennar og geðillsku.
En þetta var alls ekki frú Lune.
Fyrir framan mig stóð ungur maður.
Eða strákur eiginlega.
Dökkhærður með mikið og hrokkið hár og nokkuð yfirlætislegur á svip.
Í skærgrænustu skyrtu sem ég hafði nokkru sinni séð og afar þröngum buxum.
Maðurinn góndi fyrst á mig steinhissa.
Hvað meinarðu, fullorðinn?
Svo: Fjárinn, hvers vegna greiddi ég mér ekki?
Núna lít ég út eins og himpigimpi fyrir framan þennan náunga.
Meira hvað þetta var pirrandi spurning hjá honum.
Sennilega er hann fábjáni.
En þú ert varla hún.
Hún er að hvíla sig.
Hver ert þú annars, góði minn?
En hrokinn var alveg óþolandi.
En kannski var þetta aðeins hans bros?
Fólk getur stundum ekkert gert að því hvernig það brosir.
Mér til undrunar samþykkti hann það.
Einhvern veginn límdust augun við buxurnar aftanverðar.
Ég hef því miður ekki lesið neina þeirra.
Greinilega hafði ég valdið vonbrigðum.
Kannski var það aðeins gríma til að verjast ókunnugum?
Einhver deyr á safninu?
Í staðinn horfðum við á gamanmynd og ræddum um múmíuna á meðan.
Ég sagði þeim frá því sem Jeanne hafði sagt og heimsókn Alberts.
Innst inni vonaðist ég til að hann yrði fyrri til.
Beið þrjóskulega í voninni eins og Þyrnirós eftir prinsinum.
Ég hef miklu meiri áhuga á því sem Jeanne sagði.
Hvað getur ríkt fólk gert að því þó að það sé ríkt?
Er það ekki bara duglegra en aðrir?
Kannski eru peningar í spilinu.
Eru kannski leynigöng einhvers staðar í salnum?
Hvaða önnur skýring getur verið á því að lögreglan sá ekki neitt?
Í sömu andrá hringdi síminn.
Og við heyrðum símann hringja hjá frú Lune líka.
Ég leit á númerabirtinn.
Þetta var númerið í varðkompunni.
Hektor, hugsaði ég og tók hann upp.
Á línunni voru ægilegir skruðningar.
Án þess að hugsa.
Okkur krossbrá öllum.
Ég læddist varlega að dyrunum og opnaði eins lítið og ég gat.
Fyrir utan stóð frú Lune, greinilega bálreið.
Hún virtist aldeilis óhrædd en ætlaði þó greinilega ekki að fara þangað ein.
Hún opnaði og skálmaði að símanum og reif hann upp.
Þar lá Hektor upp við vegg, greinilega í roti eða dái.
Ég æddi að honum og byrjaði að hrista hann.
Ég skal ná í vatn.
Og hún var þotin inn á salerni.
Við læddumst í átt að varðkompunni þegar María var komin aftur.
Mér fannst hjartað í mér bylja eins og óveður.
Ætli það sé hægt að fá hjartaáfall af spennu?
En kompan var alveg mannlaus.
Ég flýtti mér að skoða hilluna en þar var ekkert letrað í ryk.
Þá hringdi síminn.
Og hvaðan er hann þá að hringja núna?
Við litum hvert á annað.
Og við læddumst þangað inn og kveiktum ljósið.
Í þetta sinn var það frú Lune sem æpti.
Ég er ekki alveg viss.
Ég og María hristum báðar höfuðið.
Hann virtist hafa fengið taugaáfall þegar hann sá allt blóðið á veggjunum.
Það var María sem hafði læðst ásamt mér inn í egypska salinn.
Slegið Hektor í rot?
Hringt í okkur?
Skvett öllu þessu blóði á veggina?
Snúið myndunum við?
Hvaðan kom annars blóðið?
Mamma hafði komið niður áðan en var líklega farin að sinna Hektori.
Engum hafði enn dottið í hug að tala við okkur.
Þetta er ómögulegt.
Það hefur ekkert skynsamlegt komið upp úr neinum þeirra.
Þetta er eitt það undarlegasta sem ég hef nokkru sinni lent í.
Hin tvö störðu á hana, Dubois furðu lostinn en Javert steingerð í framan.
Ég verð að viðurkenna að ég var ansi hissa sjálf.
Mér fannst ekkert augljóst við viðburði næturinnar.
Ég sé þetta ekki annað sem annað en djöfullega illsku.
Finnið þið hana ekki?
Dubois gapti og hristi höfuðið.
Frú Lune var farin að hrína hátt í hinu horninu.
Aðeins Javert var ósnortin á svip.
Það eitt er alveg öruggt.
Og málagjöldin verða makleg.
Auga fyrir auga.
Tönn fyrir tönn.
Og nú brosti Javert.
Við María litum hvor á aðra.
Ég svaraði engu en virti Rahel fyrir mér.
Hvað skilur Rahel sem við hin skiljum ekki?
Hún veit kannski eitthvað um illsku sem enginn annar hérna inni fær skilið.
Ég verð að spyrja mömmu.
Í sama bili kom mamma inn.
Líklega geta aðeins mömmur haft þessi áhrif.
Mér sýnist hann þurfa á smá kakói að halda núna.
Ég skal koma á eftir með frú Lune.
Hún virðist líka þurfa smá umhyggju.
Það var eins og mamma ein sæi ekki blóðið og allar öfugu myndirnar.
Læknirinn sér um hann núna.
Þú þarft engar áhyggjur að hafa af honum.
Rahel gekk hægum skrefum til okkar og Javert í humátt á eftir.
En er allt í lagi með þig, frú Bernard?
Vaknaði við hljóðin í frú Lune.
En hvernig hefur þú það, Rahel?
Rahel hristi höfuðið.
En við tölum saman.
Farðu fyrst til frú Lune.
Eiginlega var okkur öllum lokið.
Kannski ekki af tilefnislausu.
Við vorum öll vöknuð en nenntum ekki á fætur.
María er svo sniðug.
Ætli mamma sé enn sofandi?
Nei, ég fann beikonlyktina.
Sennilega væri sniðugt að láta þau gista sem oftast.
Sennilega höfðum við hugsað það sama.
Maður skilur ekki heldur alveg tilganginn.
Til hvers í ósköpunum?
Hann virtist upptekinn af möguleikanum á leynigöngum.
Mamma gat frætt okkur um það þegar við höfðum sest að morgunverði.
Því miður hafði enginn tekið eftir útliti sendilsins.
Ungur maður, hélt ein löggan en var ekki viss.
En samt hafa þeir verið fljótir að þessu.
Furðulega snöggir miðað við allt þetta.
Að mér læddist óþægileg tilfinning en ég ákvað að segja ekki neitt.
Enginn mannlegur máttur geti borið ábyrgð á þessu.
Í sama bili var drepið á dyr og frú Lune kom askvaðandi inn.
Og ég á minn rétt.
Ég læt ekki myrða mig hér í svefni.
Þetta sagði ég við doktor Bronstein.
Ég skil ekkert í henni.
Hvaða lausnir hefur hún?
Við erum í stríði hérna.
Við störðum öll furðu lostin á hana.
Hún yggldi sig á móti og minnti mig eitt andartak á Donald Trump.
Einhver þarf að gera eitthvað.
Þessar löggur eru liðleskjur og aumingjar.
Ég sá mömmu rjúka í símann.
Ég hristi höfuðið yfir barnaskapnum í honum.
Hann var greinilega farinn að líkjast sjálfum sér aftur.
Ég fann ísköld augu hans hvíla á mér.
Hér er illur andi á ferð.
Þegar hann sá mig glotti hann og augun virtust sindra smávegis.
Eða það fannst mér.
Ég roðnaði örugglega.
Sem betur fór virtist hann hafa jafnað sig hratt eftir gærkvöldið.
En hin eilífa sál ykkar er líka í hættu.
Þeir halda þeim í klóm sínum út yfir gröf og dauða.
Þær eru fordæmdar að eilífu.
Hefurðu talað við Javert?
Eða doktor Bronstein?
Kannski ætlarðu að stela múmíunni?
Við bíðum hér á meðan.
Sá svarti var svo skreflangur að við gátum með naumindum fylgt honum eftir.
Frú Lune var orðin kafrjóð í framan af áreynslu.
Þar að auki virtist hann vita nákvæmlega hvar egypska salinn væri að finna.
Allt blóð hafði verið þrifið.
Síðan dró hann upp lítinn pela og skvetti úr honum vatni á skápinn.
En hann skeytti engu um mig og hóf að þylja.
Röddin glumdi í salnum og mér rann kalt vatn milli skinns og hörunds.
Var djöfullinn kannski í þessum sal?
Hverju fann ég fyrir núna?
Skildu við þennan auma mannslíkama sem þú hefur tekið þér bólfestu í.
Jafnvel frú Lune var gapandi og virtist skelfingu lostin.
Var það ímyndun okkar eða var kominn reykur í salinn.
Hvað var að gerast?
Ég bannset þig í nafni heilagrar þrenningar og Maríu guðsmóður.
Sért þú að eilífu fordæmdur eins og Satan faðir þinn.
Vík burt, vík burt.
Ég heyrði fótatak og sá Hektor koma inn í salinn.
Hann var náfölur.
En síðan þagnaði hann, því að svartklæddi maðurinn var nú farinn að söngla.
Og skyndilega heyrðum við hljóð.
Langdregið ómennskt ýlfur, eins og beint úr helvíti.
Hektor og frú Lune voru bæði orðin náföl.
Hann var líka orðinn hvítur í framan.
Beint á gólfið.
Greyið, hann var auðvitað nýbúinn að háma í sig beikon.
Þá hætti ýlfrið.
Og reykurinn virtist þynnast.
Hann var orðinn sveittur af æsingi.
Síðan var eins og hann róaðist.
Í því kom Hektor aftur ásamt mömmu, Rahel og Javert.
Í smástund ríkti þögnin ein.
Kannski titraði röddin aðeins en annars var hún sjálfri sér lík.
Þú kannast við hann.
Hvað átti hann við?
Voru það ekki einar af fangabúðum Hitlers?
Berð þú ábyrgð á þessu?
Frú Lune starði á hana, eldrauð í framan.
Var þetta hræðsla eða heift?
Enginn elti frú Lune.
Hektor horfði spyrjandi á Javert en hún hristi aðeins höfuðið.
Hér var beðið um guðsmann með reynslu af viðureign við illa anda.
Hægri hönd sjálfs guðdómsins.
Eru vísbendingarnar ekki skýrar?
Og hann benti á gubbið á gólfinu.
Við mamma horfðumst í augu og ég hristi höfuðið.
Vonandi fengi hann ekki algjört taugaáfall og færi að lokum á spítala.
Belsebúbb var í þessu húsi.
Í þessari múmíu.
Það sem hinir fákænu kalla bölvun múmíunnar.
Vísbendingarnar eru órækar.
Allt á hvolfi.
Þetta var allt morgunljóst.
Eins og nú er hér.
En þið sáuð reykinn, var það ekki, börnin góð?
Heyrðuð í hinum vonda þegar ég særði hann út?
María stóð ein eftir hjá honum og kinkaði hægt kolli.
Ég dáðist að því hve óhrædd hún virtist vera við hann.
Vissulega höfðum við séð reyk og heyrt hljóð.
En hvernig átti að skýra það?
Annan þekkti ég.
Það var Albert sem hafði drukkið te með mér í gær.
En það var hinn maðurinn sem nú tók til máls.
Hann var óneitanlega kunnuglegur.
Kannski er heimsfrægt fólk hinir einu sönnu guðir nútímans.
Særingamaðurinn starði fast á prófessorinn og var ekki beinlínis ástúðlegur á svip.
Síðan strunsaði hann út.
Javert horfði á hana jafn sviplaus og venjulega.
Albert kom til móts við okkur og kinkaði kolli.
Og maðurinn laug engu.
Það afl í heiminum sem hann kallar Satan er mér vel kunnugt.
Það er rétt að við truflum þau ekki frekar.
Hún leiddi okkur fram til Hektors og mér til undrunar kom Albert með.
Ég kinkaði kolli.
Sem betur fer var fleira í heiminum en illir andar og særingamenn.
Eitt andartak stóðum við sex vandræðaleg í anddyrinu og horfðum hvert á annað.
Albert virtist fara í taugarnar á honum.
Alveg eins og í nótt.
Ekki að ég trúi á neina bölvun en eitthvað var þetta.
Og ég þarf að spjalla aðeins við dóttur mína.
Kannski getið þið drengirnir skemmt hvor öðrum meðan við förum upp.
Ég vona að frú Lune verði látin þrífa það upp en ekki hún.
Var það eitthvað sem tengdist bökum?
Eitt andartak varð ég óskaplega glöð þó að það varði ekki lengi.
En staðreyndin er sú að ég er með hvítblæði.
En þú veist að það er ekkert öruggt í þessum efnum.
Stundum kemur það aftur.
Þú mátt ekki líta á þetta sem neinn heimsendi.
Ég hef velt þessu mikið fyrir mér og er bjartsýn líka.
Reyni að vera það.
En það tekur sinn toll að hér er allt á öðrum endanum.
Til dæmis veit ég ekki hversu lengi ég þoli sambýlið við frú Lune.
Við Rahel höfum rætt þetta og hún hefur mikinn skilning á þessu.
Ég fæ frí hvenær sem ég segi til.
Sem verður kannski bráðum, því að meðferðin hefst eftir nokkra daga.
Einmitt núna þarfnaðist ég þeirra.
Hvað heldurðu að hafi eiginlega gerst þarna niðri?
Ég verð að játa að ég veit æ minna í minn haus.
Hann getur auðvitað ekkert að því gert að hann gubbaði.
Hann er svo góður drengur.
En María virtist alveg sallaróleg.
En þetta kemur henni úr jafnvægi líka.
Aftur fékk ég sting í magann.
Mikið var þetta andstyggilegt orð.
Sem þú drakkst te með?
Ertu viss um að hann sé ekki kvikmyndastjarna?
Og langar til að verða fornleifafræðingur.
Þyrfti helst að ná sér í hatt og svipu.
En mér finnst verst hve hann er óþolandi rogginn.
Þeir eru alltaf feimnir við hver annan fyrst, þessir strákar.
Ég talaði aðeins við Hektor í gær.
Mamma hans er víst dáin og pabbi hans talar ekki við hann.
Hann sagði að hann vildi að ég væri mamma sín.
Vonandi er hann ekki að hugsa um að verða tengdasonur minn.
Það er ekki tímabært.
Hún varð svolítið ströng á svipinn.
Voru það ekki fangabúðir nasista?
Þá hringdi bjallan.
Við litum hvor á aðra.
Mamma varð mjög þreytuleg á svip.
En þetta var ekki frú Lune, heldur sjálfur Paganel með Albert í eftirdragi.
Og þinni ágætu dóttur sem sýndi honum svo mikla gestrisni í gær.
Fyrir utan þann sem er á bak við þetta allt.
Það er útsmoginn aðili sem veit hvað hann vill.
En það versta er þó enn ósagt.
Kannski er hann einlægur í sinni trú.
Nema hann sé hluti af sömu herferð.
Og jafnvel þótt svo væri, þá er enginn illur andi í minni múmíu.
Ég var furðu lostinn yfir því hve rökvís prófessorinn var í hugsun.
Eða öll hin áföllin.
Og líka frá ljóshærða parinu og hótunum þess.
Ég gat ekki þagað yfir því lengur.
Þeir horfðu á mig furðu lostnir.
Hélt satt að segja að þetta væri bull.
Það liggur í augum uppi.
En það er bull, það eitt er ég handviss um.
Múmían hefst ekkert að.
Ég veit meira um múmíur en nokkur annar.
Það er engin bölvun til.
Hver getur sagt að það sé mesta heimskan?
Enda er hún fáránleg.
En hún átti samt farmiða heim á sama skipi og við.
Hæfileikakonur eru þær vitaskuld, hvor á sínu sviði.
Eina spurningin í mínum huga er: Hvað reyna þeir næst?
Mér fannst ekki erfitt að skilja hve hrifinn Albert var af prófessornum.
Hann fékk að vinna með mikilmenni og það voru einstök forréttindi.
Það reyndist vera æði margt.
Í fyrsta lagi var hún ekkert lík þeim.
Seinna átti hún eftir að endurskoða þessa barnslegu trú sína allrækilega.
Ekki þekkti hún til neinna ættingja föður síns eða móður sinnar.
Mamma leit á mig og brosti angurvært en hristi svo höfuðið.
Þannig er það með Rahel, því miður.
Þess vegna hefur hún aldrei gifst.
Hún finnur ábyrgðina hvíla á sálinni.
Þess vegna hef ég áhyggjur af henni núna.
Eins og það sé hún sem hann sé að sækja.
Eins og Hóremheb sé sjálfur dauðinn kominn að ná í hana.
Er ekki pabbinn í raun eitt af mörgum fórnarlömbum Hitlers?
En í staðinn kennir hún sjálfri sér um.
En minningarnar koma samt til hennar í draumum.
En hvernig getur hún kennt sér um þetta allt?
Gat verið að þau vissu eitthvað af þessu?
Jafnvel þó að þetta kæmi ekki til hefur hún alltaf verið brothætt.
Svona leikur illskan fólk.
Hún hefur leitað til margra sálfræðinga og geðlækna.
En það hefur ekkert stoðað.
En segist hafa ákveðið að hafna þeirri útgönguleið enda sé hún óheiðarleg.
Það sé ekkert nema óskhyggja að trúa slíku.
Hvorki hann né aðrir sem spilla heiminum núna.
Margir aðrir tóku þátt í þessu öllu.
Fólk er enn í fangabúðum um allan heim og börn þjást alls staðar.
Ég varð þögul undir þessari ræðu.
En vinir mínir í Njósnasveitinni sýndu hvers þau voru megnug.
Ég kom öllu glaðari frá þessum samræðum.
Síðan fór ég til mömmu aftur og við horfðum saman á sjónvarpið.
Er á meðan er, hugsaði ég.
Hún er hjá mér núna.
Og kannski hefur Javert eða prófessorinn sagt henni eitthvað gagnlegt um málið?
Ég var lengi að sofna.
Bráðum deyr einhver hér í safninu!
Það hlaut að vera mamma sem hann hafði átt við.
Hlaut að vera.
Þetta var bölvun múmíunnar.
Hún beindist að mér og mömmu minni.
Ég hét sjálfri mér því að vera henni alltaf hjálpleg héðan í frá.
Ég þurfti því að glíma alein við allar þessar hugsanir.
Það er bara svo erfitt að bíða svona úti þegar manni er svalt.
Góðverk fyrir Rahel, hugsaði ég og varð hlýtt innra með mér.
Þarna kom tækifærið.
Illt skal með góðu út reka.
Þessi frændi var greinilega frekar eigingjarn maður og ekki vildi ég líkjast honum.
Svo að ég rauk til og flýtti mér að aðstoða hana.
Hvað heitir þú annars?
En ég var of sein að átta mig.
Og bíllinn tók af stað.
Annars tæki hún ekki STEVENSON alvarlega.
En hvað gat ég gert?
Þetta var konan úr safninu.
Inga, var það ekki?
Ég rétt náði að slökkva á honum áður en ég rétti henni hann.
Vissi að það þýddi ekki neitt að segjast ekki vera með síma.
Ég áleit best að leika mig eins auma og kjánalega og hægt var.
Ætli María áttaði sig á STEVENSON?
Og hvað myndi hún gera?
Reyna að hringja aftur?
Þá yrði slökkt á símanum og það væri grunsamlegt.
Ég vonaði að hún færi strax af stað og næði í Hektor.
Hafði hann ekki gefið til kynna að lögreglan vissi eitthvað um þetta par?
Vonandi nóg til að finna þau aftur.
Við munum ekki gera þér mein.
Við viljum aðeins styrkja samningsstöðu okkar.
Hún er brjáluð, hugsaði ég.
Þau eru bæði brjáluð.
Það er aldrei að vita hverju svona fólk tekur upp á.
En svo er aldrei að vita hvað við gerum.
Það fer eftir því hvað hann skipar okkur að gera.
Það er aldrei að vita.
Kannski verður þú ein af okkur.
Eða þú ferð beint til hans að gæða sér á.
Það er aldrei að vita hvað bíður þín, stúlkubarn.
Ég fór að titra og skjálfa, þvert gegn vilja mínum.
Reyndi að hugsa ekki um það sem hún hafði sagt.
María, ekki bregðast mér, hugsaði ég.
Kannski héldi hún að þetta væri brandari eins og í fyrra?
Kannski væri hún ekki einu sinni með símann sinn.
Liti ekki á hann tímunum saman.
Konan horfði glottandi á mig.
Og aftur hvæsti hún þetta hræðilega nafn með sama svip.
Bílferðin var líklega ekki svo löng þó að mér fyndist það.
Við vorum sennilega enn í miðri borginni þegar bíllinn staðnæmdist.
Ég horfði á hann án þess að brosa á móti.
Eflaust mjög föl.
Skyndilega fann ég byssuhlaupið rekast í bakið á mér og brá ferlega.
Og svo hló hann glaðlega.
Þú hefur heyrt hans getið: Adolf hét hann.
Við vitum allt um hana.
Við vorum stödd inni í bílskúr.
Þvert á móti voru þau bæði ofur kurteis.
Ósköp sakleysislegur dagur.
Það er ekkert við þennan dag sem bendir til að hann sé sögulegur.
Og hann skellti upp úr.
Ég reyndi að titra ekki.
Og enginn veit sína ævina fyrr en öll er.
Að við drykkjum blóð á hverjum degi?
Elskuðum Adolf Hitler?
Júðavinur og idjót.
Við gengum nú upp þröngan stiga, fyrst hann, svo ég og loks hún.
Eina hæð að dyrum sem ungi maðurinn opnaði.
Hins vegar var herbergið veggfóðrað með mynd sem ég kannaðist vel við.
Ég fölnaði af skelfingu en reyndi að láta á engu bera.
Engan veislumat kannski en það skiptast á skin og skúrir í lífinu.
Eftir regn kemur sól.
Þarftu að fara á salerni?
Ég hristi höfuðið, harðákveðin í að segja sem fæst.
Fjötruð er stúlkan fegurst.
Það er langt síðan ég hef fengið að binda einhvern.
Fyrir utan þig.
Legubekkurinn er kyrfilega festur við gólfið þannig að hún hefur ekkert í höndunum.
Hún er fallegasta hnáta en ekki sterk á við karl, sýnist mér.
Skólatöskuna hennar tökum við auðvitað með og peysuna líka.
Þú skalt leita vandlega á henni.
Konan þuklaði mig svikalaust.
Ansi handköld og mér fannst næstum eins og froskdýr væri að snerta mig.
Hvað var þetta miðað við örlög þeirra?
Ekki gráta, urraði ég á sjálfa mig.
Ekki hugsa um mömmu.
Ekki gráta, Júlía.
Betra að sýnast dofin.
Annaðhvort skilum við þér brátt eða höldum þér sem gísl um stund.
Það eru ekki allir sem fá að vera gíslar.
Það eru forréttindi sem fæsta dreymir um.
Og hún hló snöggt og gleðisnautt.
Þess verður ekki langt að bíða.
Hvern dreymir ekki um það?
Og hann skellihló.
Síðan fóru þau út en ég sat ein eftir inni.
Mér varð hugsað til gömlu hjónanna sem samverkamenn þessara hjúa höfðu myrt samviskulaust.
Ég var símalaus og allslaus.
Eftir tíu mínútna grát leið mér aðeins betur.
Þannig liðu margir tímar.
Ég veit ekki hve margir.
Þetta var eins og eilífð.
Það var erfið tilhugsun.
Og væru þau kannski núna að stela múmíunni?
Hvað ætluðu þau sér með hana?
Flytja hana til Paragvæ?
Nú rann upp fyrir mér hve vanmáttug Njósnasveitin okkar var andspænis líku ofurefli.
Svo varð allt kyrrt dágóða stund.
Mig langaði mest til að sofna.
Jafnvel þó að mig dreymdi Hóremheb á ný.
Skyndilega var ég ekki jafn hrædd við hann og áður.
Hvað er Hóremheb nema áminning um dauðann?
Eða við að deyja sjálf?
Hvað var ég hrædd við?
Svo fór ég að hugsa um það sem Jeanne hafði sagt.
Kannski hafði hún rétt fyrir sér.
Hverjir voru að sækjast eftir múmíunni og til hvers?
Fólk sem var alveg sama um safnið og mig og mömmu og Rahel.
Hugsaði ekki um neitt nema eigin möguleika til að lifa að eilífu.
Myndi ég sjá þessa ófreskju?
Þetta voru erfiðar hugsanir.
Rifja upp allt námsefnið í skólanum.
Hugsa um prófessor Paganel og Albert.
Eða um Hektor.
Að lokum fór ég að rifja upp eftirlætisbækurnar mínar, kafla fyrir kafla.
Allt var hljótt.
Uns ég heyrði skothvell og þá rauk ég upp og skreið undir bekkinn.
Hvað var núna að gerast?
Allt í einu heyrði ég dyrnar opnast og einhvern koma inn.
Ég sá aðeins skóna hans og varð stjörf af skelfingu.
Þetta var Hektor.
Fallegri en nokkru sinni fyrr, fannst mér skyndilega.
Hann starði opinmynntur á mig.
En við megum engan tíma missa.
Ég þaut í fangið á honum.
Hann var fyrsti strákurinn sem ég faðmaði svona innilega.
Við höfðum auðvitað engan tíma fyrir svona lagað.
En ég þurfti á huggun að halda á þessari stundu.
Ansi útsjónarsöm, þessi vinkona þín.
Þið eruð líklega snjallari en nokkurn grunar.
Í framsætinu sat María, ansi áhyggjufull á svip.
Sennilega til að ná í hana.
Verst að ég hafði engan tíma til að kanna húsið betur.
Ætli hann tæki eftir því líka?
Er maður svona mikill kjáni?
Eða er lífið að reyna að koma manni til bjargar eftir lífsháskann?
Það var svo ótal margt sem ég þurfti að spyrja hana betur um.
Ég fann á mér að við yrðum að bregðast hratt við.
Ég skalf aðeins, á nærbolnum einum, þó að veðrið væri ekkert slæmt.
Hektor lagði bílnum í hliðargötu og svo hjálpuðu þau María mér út.
Ég var farinn að skjálfa ægilega.
Hektor sagði ekki neitt en horfði á mig með glampa í augum.
Mér varð skyndilega heitt á ný.
Þegar við komum í götuna mína voru löggur út um allt.
Margir bílar og líka sjúkrabílar.
Ertu með talstöð?
Ég botna ekki neitt í neinu.
Hinn kinkaði kolli á móti og þekkti Hektor greinilega.
Ég man ekki hvað gerðist næst, því að skyndilega varð allt svart.
Þannig leið mér á þessari stundu.
Þú ert harðger, þykir mér.
Hún var með óræðan svip.
Ég gat ekki botnað þessa setningu.
Ég fann hann rétt áður en þú komst.
Rahel var auðvitað með lykla að öllu hér.
Það merkir friður á hebresku.
Ég skil hvað hún á við.
Hún hefur sennilega lengi þráð frið og núna hefur henni þótt komið nóg.
Hvað sem því líður gat hún því miður ekki hugsað rökrétt.
Tilfinningarnar báru hana ofurliði.
Hún deyr, hugsaði ég.
Þetta hafði múmían sagt.
En það var Rahel sem dó.
Hóremheb hefur fengið sitt fórnarlamb.
Rahel fórnaði lífinu fyrir mömmu.
Þannig hafði hún sjálfsagt hugsað og ég hugsaði eins.
Fannst þetta allt rökrétt á þeirri stundu.
Hafði múmían hvíslað að henni líka?
Það var ekki gott að segja hvaða hvísl Rahel hafði heyrt í vindinum.
Þorði varla að hugsa það.
Rahel tók símann en ekki ég.
Í honum var víst hás rödd sem sagði: Við höfum Júlíu Bernard.
Þið fáið hana ef við fáum Hóremheb.
Hann er ekki okkar að gefa.
Ég hefði sagt hið sama enda getur enginn gefið annarra manna eignir.
En Júlía, þú getur rétt ímyndað þér hvernig mér leið.
Hvernig okkur leið.
Þegar Rahel hafði flutt mér þessi skilaboð varð hún hvít eins og draugur.
Ég hef aldrei séð hana svo föla.
Við hringdum auðvitað strax í Javert.
Annað hvarflaði ekki að okkur, því að aðeins lögreglan getur annast svona mál.
Mikið varstu snjöll að senda henni skilaboð.
Og Hektor, hann er nú meiri hetjan.
Svona koma þeir alltaf stökkvandi, þessir herrar, þegar mikið liggur við.
Sko, hugsaði ég.
Jafnvel frú Lune getur komið að gagni þegar mest liggur við.
Ég horfði hugsi á hana.
Og skyndilega fór ég að hugsa um bökur.
Löggan á vakt var fljót að breiða hvítt lak yfir hana.
Ég skalf við tilhugsunina.
Var hún seinasta fórnarlamb Hitlers og allra hans kóna?
Nei, örugglega ekki.
Illskan dregur langan slóða á eftir sér.
Og það var enn illska á safninu.
Ég varð svo skelfdur.
Gott að það var ekkert alvarlegt.
En samt er ég svo glöð að við björguðum þér.
Já, og Hektor líka.
Mér varð litið á hann.
Minna en ekki neitt.
Ég horfði á hann.
Nei, hvað er ég að hugsa?
Ég var alltof þreytt.
En hvað hafði orðið af þessari kjúklingaböku?
Hér er spurningum ósvarað.
Jafnvel þó að hún sé með óráði og rausandi eitthvað um bökur.
Um leið opnuðust dyrnar og Hektor kom inn.
Hann var ennþá borgaralega klæddur.
Brosti blítt og augnaráðið var grallaralegt.
Ég brosti við honum.
Var enn hálfdösuð.
Hvað er ég annars að hugsa?
Prófessor Paganel og Albert komu nú inn í íbúðina.
Hver getur dæmt hana og hennar harma?
Og við sáum bæði að það mátti engan tíma missa.
Albert tók líka í hönd Hektors.
Þeir mældu hvor annan út dágóða stund en hvorugur sagði neitt.
Það er eitthvað sem rímar ekki nógu vel.
En ég var sammála honum.
En það var eitthvað sem ég hafði ekki náð að melta.
Bronstein en óð í dyragættinni.
Alla þá tíð sem ég umgekkst Javert lögregluforingja sá ég hana aldrei æsta.
En líklega komst hún einna næst því á þessari stundu.
Javert hafði þessi áhrif á flest fólk, held ég.
Ég segi ykkur ískyggileg tíðindi.
Við góndum líklega öll á hana.
Að minnsta kosti ég.
Bökurnar, hugsaði ég.
Frú Lune hefur eitrað fyrir verðinum með kjúklingaböku.
Og núna er hún búin að vera ein að gæta múmíunnar.
Hvað höfum við verið að hugsa?
Múmían Hóremheb og hennar gullna hylki eru líka horfin.
Og hvernig myndi lögregluforinginn leysa úr því?
Yrðum við pyntaðar þangað til við játuðum?
Satt að segja trúði ég öllu upp á Javert.
Hún var hörkutól.
Hún hafði sannarlega ekki verið iðjulaus.
Það vissi hvorki mamma né ég.
Hvernig gat hún hringt í okkur þegar hún var sjálf í næsta herbergi?
Ég skil ekkert.
Og ekki kom ýlfrið frá henni.
Það hlýtur að hafa komið frá múmíunni sjálfri.
Ég hafði sagt Javert frá bökunum.
Og sneiðin í ruslinu.
Þetta var meistaralega gert.
Blekkti okkur öll.
Fjandinn sjálfur, ég skal bæta fyrir þetta þótt síðar verði.
Biðja um betri skilríki, til dæmis.
Mér finnst glytta í áhrifamikinn aðila á bak við allt þetta.
Og ég spyr: Fyrir hvern var hún að vinna?
Það er stóra spurningin.
Hafið þið annars handtekið þau, Javert?
Sem við vitum ennþá nánast ekkert um.
Ég horfði á Javert.
Og síðan á Albert og hugsaði: Hvað sagði hann áðan?
Var það eitthvað sem ekki kom heim og saman?
Það lá við að ég færi að skæla.
Eftir allar þjáningar dagsins var svo erfitt að sitja undir þessari vantrú.
Ég leit á Maríu en hún virtist furðu lostin yfir þessu öllu.
Ég gekk að honum.
Hann brosti fallega við mér.
Aftur þessi glampi í augunum.
Horfa strákar svona á mann þegar þeir eru skotnir?
Af hverju þurfti hann að vera svona afbrýðisamur?
Hann hristi höfuðið.
Fræg fyrir það.
Mér varð mun léttara og sendi honum geislandi bros.
En síðan datt mér eitt í hug.
Björgunin var sviðsett eins og Javert hélt, en ekki af mér heldur Hektori.
Allar furðurnar á safninu, auðvitað.
Hver hafði haft betra tækifæri til þess?
Hver annar hafði komið þessu í kring en Hektor?
Um leið dró Hektor fram byssuna.
Og miðaði henni beint á mig.
Þú verður að trúa því.
Ég steig eitt skref aftur.
Við hin þjónum honum aðeins eins og börn þjóna foreldrum sínum.
Annars skýt ég þessa unglinga.
Það er ekki lengi gert.
Eða prófessor Paganel.
En viltu ekki frekar að ég komi með þér sem gísl?
Hún gekk skrefi nær honum og hann hikaði smástund.
Þá lyfti hún báðum höndum eins og í uppgjöf og hann hikaði aftur.
Byssan þeyttist úr henni og hann rak upp óp og greip um höndina.
Hún virtist pollróleg, eins og hún væri að standa upp frá sjónvarpinu.
Hvað ætli frændi þinn segi núna?
Hektor starði forviða á hana.
Hann emjaði af sársauka.
Öll reiði hvarf úr svip hans og aðeins óttinn var eftir.
Mikið er ég glöð að þú ert ekki í búningnum í dag, svikari.
Nógu lengi hefurðu saurgað hann.
Leiðið hann nú út um framdyrnar.
Er sjónvarpið ekki ennþá á staðnum?
Hektor sagði ekki aukatekið orð í viðbót og ég ekki heldur.
Þetta var sannarlega hennar stóra augnablik.
Satt að segja hef ég aldrei séð annað eins.
Lögreglan býr sannarlega vel að eiga þína krafta.
Ansi snjall leikur hjá þeim báðum.
Og nú er hún horfin á braut með Hóremheb.
Ekki að sekt hans liggi ekki fyrir.
En nú er hann minn.
Þetta er hræðilegt.
Hektor allan tímann.
En þú fattaðir það, Júlía.
Þú afhjúpaðir þau bæði.
Hvað gerum við nú?
Mér sem líkaði svo vel við piltinn.
Svona er stundum lítið að marka útlitið.
En Júlía, þú varst sannarlega klók að koma upp um hann.
Nú förum við upp og hvílum okkur.
Leyfið mér að sjá um það í staðinn.
Svo vill til að ég er ekki síðri kokkur en vísindamaður.
Við mamma litum hvor á aðra.
Að gleyma bökunum og öllu hinu líka.
Þrátt fyrir öll áföll dagsins og allt það sem framundan var.
Þetta hljómaði undarlega.
Ég sem hafði verið svo hrædd við hann.
En var það ekki lengur.
Vonandi myndi mig aldrei dreyma hann aftur.
ÁÐUR Byrjum þar sem Júlía situr og les bók á kaffihúsi.
Nei sko, segir hann.
Þetta ert þú.
Má bjóða þér upp á kaffibolla?
Júlía bendir með hökunni á kaffibollann fyrir framan sig, ég er með kaffi.
Hvað ertu að lesa?
Hún svarar honum ekki, starir einbeitt inn í bókina.
Fyrirgefðu, segir hann, ég ætlaði ekki að trufla þig.
Mig langaði bara til að biðja þig afsökunar á þessu þarna á laugardaginn.
Ég brást óþarflega harkalega við, segir hann.
Ég hefði ekki átt að láta henda þér út.
Það var alger óþarfi.
Það var ekki bara það.
Júlía er enn ekki komin yfir þetta.
Hann hafði kallað hana sæta stelpu, var það ekki?
Þú getur huggað þig við að ég fer örugglega aldrei aftur á Bíóbarinn.
Og ég skal borga þér fyrir þennan drykk.
Ég er með miklu betri hugmynd, segir maðurinn.
Leyfðu mér að bjóða þér í hádegismat.
Ertu hrifin af sushi?
En hún getur alveg hugsað sér að smakka sushi.
Hann réttir henni höndina yfir borðið, Örlygur Jónsson.
Hún hugsar sig um, dregur augað í pung, horfir á hann rannsakandi.
Þannig sé ég fyrir mér að sagan hafi byrjað.
Hún kemur frekar vel undan kalda stríðinu, lítil og ljót en upplitsdjörf.
Þeir mega drekka bjór.
Þetta er Reykjavík skáldanna og landabruggaranna og gúmmítékkanna.
Hefurðu ástríðu fyrir einhverju?
Veistu hvert þú stefnir?
Hvað kemur það þér við, spyr hún hortug á móti.
Ætlarðu að tala við mig eins og einhvern krakka?
Fyrirgefðu, segir hann, ég ætlaði ekki að móðga þig.
Ég kem mér beint að efninu.
Nei, það gerirðu nefnilega ekki, svarar hún.
Þá værirðu búinn að spyrja hvort ég vildi sofa hjá þér.
Svo enda þau auðvitað heima hjá honum, uppi á hanabjálka á Óðinsgötunni.
Hún rennir fingri eftir kjölunum í bókahillunni, þeir eru á velktum pappírskiljum.
Þau eru vinir, segir hann þegar hann kynnir hana fyrir fólki.
Þetta er Júlía, vinkona mín, ó, hvað hún hatar þetta orð.
Jæja, Júlía litla, svona ertu þá, segir hann, ekkert sérlega blíðlega.
Hvað viltu mér eiginlega?
Ertu bara að leika þér að mér?
Hann hristir höfuðið.
Ég vil þig ekki svona.
Ekki á þennan hátt.
Fokkaðu þér, hrópar hún og skellir á eftir sér hurðinni.
En það er seinna.
Þegar hún kemur heim heyrir hún reiðilegar og drafandi raddir berast frá stofunni.
Þau hafa verið að drekka.
Júlía sparkar af sér stígvélunum og fer inn til sín.
Mig langar bara til að vera hjá þér.
Ég ætlaði ekki að særa þig, segir hann.
Ég vil ekki hrekja þig frá mér.
Þú gerir allt svo fallegt.
Mér finnst eins og allt hafi verið ljótt þangað til ég sá þig.
Var það þess vegna sem þú rakst mig úr rúminu þínu?
Hún reynir að vera hortug, en hún verður dofin í andlitinu af gleði.
Hvaða andskotans máli skiptir skólinn þegar maður hefur ástina sér til uppfræðslu?
Hana langar ekki til að verða ósýnileg, hana langar til að verða leikkona.
Enginn virðist beinlínis ætlast til að hún segi neitt, hafi skoðun á neinu.
Þú ert einmitt svona lítill, sætur pönkari fyrir hann Örlyg.
Líttu í kringum þig, segir hann.
Þetta er enginn staður fyrir lítið barn.
Júlía mín, þú verður að vera skynsöm, segir móðir hennar.
Þú hefur enga menntun, enga vinnu, þú ert að fórna framtíð þinni.
Hún verður að vera skynsöm.
Þá fæ ég mér vinnu!
Hún er ákveðin í að vera hamingjusöm, hún velur ástina.
Það er erfitt að segja, segir hann glaðlega, með hendur undir hnakka.
Listin verður að fá að hafa sinn gang.
Hún spyr ekki meir, en það þyrmir yfir hana.
Er ég ekki góður við þig, spyr Örlygur og strýkur henni um bakið.
Hún þráir öryggi og ábyrgð, og helst dálítið af peningum líka.
Ég tilbið þig, segir hann, en þessi klósettskál stendur á milli þeirra.
Sjö ár í steininum, til dæmis.
Þetta er allgóður skammtur af róttæku lesefni.
Fyrstu ár Múrsins var efni hans af fernu tagi.
Aðalgrein dagsins var birt á forsíðu og var gjarnan í styttri kantinum.
Svo voru þrír dálkar.
Hleðslan geymdi alvöruþrungnar ítargreinar.
Þrennt var afráðið í upphafi sem aldrei hefur verið vikið frá.
Í fyrsta lagi yrði útlit Múrsins einfalt.
Þar yrði áherslan á texta frekar en myndir.
Í öðru lagi fengi enginn að skrifa undir dulnefni á Múrinn.
Þess vegna eru íslenskir fjölmiðlar yfirleitt mjög auðvaldssinnaðir.
Múrinn var alltaf óháður öðru en geðþótta greinarhöfundanna.
Helsta markmið Múrins var að veita róttækum sjónarmiðum þegnrétt í íslenskri umræðu.
Jafnvel stjórnarsáttmáli hinnar nýju hægristjórnar reynir að höfða til hinnar vinstrisinnuðu orðræðu.
Múrinn á þátt í því.
Eins hefur gagnrýni á vígbúnað og hugarfar vígvæðingarinnar verið lífleg alla ævi Múrsins.
Við vitum að Múrinn hafði þar áhrif.
Í upphafi var Múrinn hálfgert neðanjarðarrit og lesendur tiltölulega fáir.
En margir tóku Múrnum fagnandi.
Smám saman fjölgaði höfundum líka.
Hér á Íslandi eru ýmsar kreddur ráðandi sem þola hvorki andstöðu né gagnrýni.
Eitt slíkt er í okkar heimshluta og leggur áherslu á vígvæðingu aðildarríkjanna.
Ríkisstjórnin lítur á tilvist þess sem náttúrulögmál og hið sama gera fjölmiðlarnir.
Allir sem andæfa verða sagðir „á móti öllu“ og „á móti nútímanum“.
Eins er harðbannað á Íslandi að halla orði á hina nýju einkavæddu banka.
En þannig má ekki spyrja, þá eru talsmenn alræðishyggjunnar komnir á kreik.
Þegar ný ríkisstjórn er kölluð „sáttastjórn“ , þá er rétt að vara sig.
Það er brýn þörf á að halda kyndli róttækninnar á lofti.
Gegn pólitískri róttækni er gjarnan teflt tveimur klisjum.
En dæmin sanna hið gagnstæða.
Venjulegt fólk getur breytt ýmsu ef það fer á stjá og reynir það.
En það væri líklega að ganga of mikið á lagið.
Hér nægir að segja að það er engin uppgjöf í Málfundafélagi úngra róttæklínga.
Félagar munu áfram tjá sig um heimsmálin og íslensk stjórnmál.
Einn félaginn er kominn á alþingi.
Aðrir hafa fastan dálk í útbreiddum blöðum.
Enn aðrir tjá sig á netinu.
Þeirri áráttu deila allir höfundar Múrsins og traustasti lesendahópur hans.
Því er rétt að sleppa kveðjum, við munum öll hittast í baráttunni.
Til að breyta samfélaginu þarf að setja markið hátt.
Þannig mætti lengi telja.
Hann spyr hvort menn séu „ekki bara almennt sáttir við að fá frí“?
Gat höfundurinn ekki bara flett yfir fréttina í blaðinu um mótmæli trúleysingjanna?
Í stuttu máli þá var litið á Helga sem klikkaling.
Síðar breyttust viðhorfin.
Samt var talað um eignaspjöll og „milljónatjón“ í Ríkisútvarpinu.
Yfir þessi eignaspjöll hafa íslenskir ráðamenn lagt blessun sína, skýrt og skilmerkilega.
Jafnframt hafa þeir tekið upp orðræðu þöggunarinnar.
Fjöldamorðin í Fallúdja heita „uppbygging“ á þeirra máli.
Ríkisútvarpið og aðrir fjölmiðlar syngja með.
Skemmdarverkin á landslagi Austurlands teljast auðvitað ekki nein eignaspjöll heldur.
Hafði borist erindi frá Umhverfisstofnun þar að lútandi?
Slíkt gefur enga heimild til að reka alla þá burtu sem þarna voru.
Í tjaldbúðunum við Snæfell var ekki framin ein einasta líkamsárás.
Þar var engri stúlku nauðgað.
Þar var fólk ekki með eiturlyf.
Enda stuðla þær að hagvexti.
Og þá þarf ekkert reglubundið eftirlit.
Hvort sem í hlut á stjórnmálamaður, talsmaður orkugeirans eða ritstjóri Fréttablaðsins.
Það má líka taka undir að ekki getur það talist sérstaklega ábyrg hegðun.
Skylt „atvinnumaður“ er orðið „fagmaður“ en hefur ekki sömu merkingarauka.
Við fyrstu sýn kann hugmyndin að virðast fjarstæðukennd.
Rökin fyrir því að fela lögreglunni þetta mikla vald byggjast á öryggissjónarmiðum.
Að vissu marki má fallast á þau sjónarmið.
En til staðar er hún.
Og í sumum tilvikum á hún rétt á sér.
Málið er einfaldlega það að ósamkvæmni er ekki alveg það sama og hræsni.
Og gerir það oft.
Þess vegna er einhvers konar ósamkvæmni skiljanleg og ef til vill nauðsynleg.
En þetta er ekki það sama og hræsni.
Eða að samkvæmni skipti ekki miklu máli.
Því fer af og frá.
Það sem skiptir máli hér er að ekki getur öll ósamkvæmni kallast hræsni.
Er pólitíkin Bónusverslun?
Greinarhöfundi finnst oftast gaman að fara í Bónus.
Þá hittir hann gjarnan fólk sem hann þekkir eða kynnist betur.
Í Bónus eru nefnilega bara seldar allra vinsælustu vörutegundirnar.
Þannig er Bónus.
Og þannig er líka pólitíkin.
En lýðræði hlýtur að vera eitthvað annað.
Því miður virðist vera kominn tími til að kynna nýja þrískiptingu valds.
Öfugt við hina hefðbundnu skiptingu nær lýðræðið aðeins til eins hluta af þremur.
Annar hópurinn fer með fjármagnið og stjórnar þannig fyrirtækjum landsins.
Á þennan hátt mynda hóparnir þrír ákveðna stétt: valdastétt þeirra sem ráða.
Samt sem áður er þessu tvennu oft ruglað saman.
Á því vill oft verða misbrestur.
Vinnulag þeirra, sjálft ferli ákvarðanatökunnar, þarf að vera opið og lýðræðislegt.
Dæmi um það má líka sjá í Bandaríkjunum.
Þetta vekur upp spurninguna, hvort fjölmenn stórríki séu jafn lýðræðisleg og fámenn samfélög.
Sem eru raunar stöðugt að verða líkari.
Ein besta leiðin til að vinna „frjálsa“ samkeppni að hafa forskot frá upphafi.
Hvaða máli skiptir það að samþjöppun verði á markaði?
Í fyrsta lagi fer þá vald neytenda gagnvart fyrirtækjum minnkandi.
Slík völd vekja athygli í samfélaginu, stjórnmálamenn hafa áhyggjur af ástandinu.
En hvers vegna hafa þeir áhyggjur?
Fáir myndu neita því að peningar eru forsenda valda.
Með því að skapa efnahagslegar valdablokkir er verið að auka miðstýringu á Íslandi.
Úr röðum þeirra komu kröfur um almennan kosningarétt, þ.á m.
Afleiðingin er sú að lýðræðið er í nokkurri kreppu um þessar mundir.
Eða þá Jón Ásgeir Jóhannesson kemur í stað Jóns Ólafssonar.
Að þeim verður vikið í framhaldsgrein.
En hvað er til ráða?
Við því eru auðvitað engin algild svör og margir möguleikar í stöðunni.
Fyrst má nefna leiðir til að auka valddreifingu innan hins lýðræðislega, opinbera geira.
Þær eru meðal annars: Auka völd þarf aðila sem kosnir eru beinni kosningu.
Slíkt væri beinlínis óvirðing við lýðræði.
í þriðja lagi má efla sveitarfélög í landinu og tryggja þeim gilda tekjustofna.
Þeir voru allir baskneskir fram í fingurgóma.
Fljótlega bráðnaði þó ísinn og þau komust á flug.
Ana og kærastinn styðja nefnilega bæði Batasuna, hinn vinstrisinnaða flokk róttækra aðskilnaðarsinna.
Þar stendur einmitt hnífurinn í kúnni.
Og hvers vegna skyldu Ana og kærastinn ekki komast að þessari niðurstöðu?
Að sjálfsögðu ekki!
Hryðjuverk eru viðbjóðsleg og menn geta hæglega verið á móti sjálfstæðiskröfum Baska.
Góður hugur þarf þó ekki að tryggja farsæla og skynsamlega ákvörðun.
En við þær aðstæður gera aftursætisökumennirnir oftast bara illt verra.
Gott áttu, Ísland Það er merkilegt hvað grámygla hversdagsleikans getur alið af sér.
Vera meira eins og hinir.
Var þeim tíma illa varið?
Svo er reynt að slíta þingi um miðjan maí þegar sauðburður er hafinn.
Það er meira en allir íbúar Kópavogs, að meðtöldum börnum og unglingum.
Þetta er álíka fjöldi og allir þeir Íslendingar sem búsettir eru í útlöndum.
Að skila auðu er pólitísk afstaða.
Þetta fáum við aldrei að vita.
Og hvers vegna?
Ekki svo galin hugmynd?
Þetta má segja í Bandaríkjunum.
Burtséð frá því að vera fyndinn hafði þessi brandari ákveðinn boðskap.
Málfrelsi getur nefnilega verið tvenns konar.
Í þessu felst munurinn á frjálsum samfélögum og ófrjálsum.
Þannig er til tvenns konar málfrelsi.
Þannig hugsunarháttur er ekki bundinn við sérvitringa eða öfgamenn.
Fyrr en nú.
Málfrelsið er jú svo mikilvægt, skilurðu.
Mér er líka annt um málfrelsið.
Undir mínu spjaldi standa þeir Voltaire og John Stuart Mill.
Það gæti verið verra.
Við notum tungumál.
Við höfum gríðarlega flokkunaráráttu.
En getur ekki verið að þessi árátta gangi stundum of langt?
Með og á móti.
Við keppumst við að búa okkur til valkreppu.
Nýlegt dæmi um svona valkreppufölsun eru umræður hér á landi um Múhameðsmyndamálið svokallaða.
Að miklu leyti einkenndust þær af tveimur sjónarmiðum.
Hvað getum við gert til að bæta umræðuna?
Þegar fjölmiðlafólkið spyr: Hvað finnst þér um stóra kartöflumálið?
Við þurfum slagorð og frasa sem hægt er að skanna með hraði.
Hvort viltu að ég beri þig eða dragi?
Einfaldir og skýrir kostir.
Þú ert með okkur eða á móti okkur.
Hvort viltu taka afstöðu með Baugsveldinu eða bláu hendinni?
Hvort viltu taka afstöðu með vestrænum rasistum eða harðlínumúslimaklerkum?
Hvort vildirðu frekar drekka fullan bolla af blóði eða fullan bolla af hlandi?
Svo fer okkur að leiðast og við snúum okkur að næsta dægurmáli.
Aftur og aftur, hring eftir hring.
„Pólitískur rétttrúnaður“ á Íslandi?
Og hvaðan kom hinn skelfilegi pólitíski rétttrúnaður?
Hver er hann?
Hver á hann?
Jú, í ljós kom að þetta fyrirbæri var ættað frá Bandaríkjunum.
Þar höfðu viðbrögð við tilteknum vandamálum farið út í öfgar í vissum tilvikum.
Þetta er dæmi um pólitískan rétttrúnað.
Annað dæmi tengist viðbrögðum við barnaníðingum.
Þetta er pólitískur rétttrúnaður.
Á Englandi fundust hins vegar fá dæmi um pólitískan rétttrúnað af þessu tagi.
Andófið við rétttrúnaðinum kom á undan honum sjálfum.
Og nú er pólitíski rétttrúnaðurinn kominn til Íslands.
Hverjir verða varir við hann?
Sá rétttrúnaður er, eins og hann hefur löngum verið, Guð, Markaðurinn og Atlantshafsbandalagið.
Íhald eða afturhald?
Hvernig má greina á milli?
Til að varast vítin verður að kunna á þeim einhver skil.
Þetta er hins vegar rökleysa.
Breytingarnar sem orðið hafa á lífsviðhorfi manna frá hans dögum eru nefnilega grundvallarbreytingar.
Í henni felst jafnframt visst gagnrýnisleysi.
Þeir sem hampa nútímanum eru íhaldsmenn og vilja ekki breytingar.
Nú vilja fáir horfast í augu við það, að þeir séu íhaldsmenn.
En við þessu eiga íhaldsmenn samtímans, þessir nútímalegu, eitt svar.
Þeir vilja vera „aðilar að þróun“ eða „forðast öfgar“.
En hvað með hina, þá sem vilja breytingar?
Hvaðan sækja þeir hugmyndir sínar um þær?
Þaðan verður ekkert sótt án þess að brjóta gegn lögmálum náttúrunnar.
Þannig eru þeir sem vilja breytingar jafnan öðrum þræði afturhaldsmenn.
Þeir voru sannir afturhaldsmenn, en með afturhaldi sínu sköpuðu þeir jafnframt eitthvað nýtt.
Þannig erum við bundin af því að vera bæði annaðhvort íhaldsmenn eða afturhaldsmenn.
Orðið „ómálefnalegur“ er nefnilega orðið nýjasta tískuorðið, síbyljuorð sumarsins.
Þetta skal ég nú gera: Orðið „málefnalegur“ er hér með dautt.
Síðan komst orðið í tísku og var það banamein þess.
Hvað sem því líður fór að halla undan fæti fyrir orðinu fyrir skömmu.
Allir halda sig við málefnið, misgáfulega þó eins og venjulega.
En þetta virðast vera bannorð þannig að töfraorðið er notað.
Einstaka ráðherra fylgist þó ekki með og vísar öllu „á bug“.
Og kannski er það gott.
Þetta á við um orðið „málefnalegur“.
Munið kjósendur, treystið aldrei neinum sem notar þetta orð.
Núna gengisfella menn orð í staðinn.
Einhvern tíma merkti orðið einelti eitthvað.
Það merkti yfirgang, ruddaskap og mannfyrirlitningu.
Fólk var lagt í einelti með hrekkjum, með afskiptaleysi og ýmsu öðru.
Einelti var ruddaleg árás á persónu fólks.
Jú, þeir tala illa um virkjunina.
Ef þetta er kallað einelti, hvernig fer þá fyrir raunverulegu einelti?
Og hvað ætli verði næsta baráttumál Vilhjálms Egilssonar?
Að Falun Gong hætti að leggja kínversk stjórnvöld í einelti?
Það er við öllu að búast af Vilhjálmi.
Í nútímanum eru námskeið vinsæl.
Hvernig væri að efna til námskeiðs fyrir stuðningsmenn ríkisstjórnarinnar og starfsmenn Landsvirkjunar?
Það gæti heitið: Að læra að taka gagnrýni.
Líklega væri samt best að hafa námskeiðin þrjú.
Ekki veitir af því að þessi hópur á greinilega mjög langt í land.
Þessar aðfarir valda dýraverndunarsinnum miklu hugarangri.
Baráttan gegn refaveiðum á sér líka aðrar og dýpri rætur.
Sömu sögu er að segja um þorra almennings, samkvæmt skoðanakönnunum.
Sú er þó ekki raunin.
Samt mótmælir það af krafti.
Þess vegna skipta deilurnar um refaveiðibannið í Englandi máli fyrir alla umhverfisverndarsinnaða vinstrimenn.
Líkindin við til dæmis virkjanaumræðu síðustu missera hér á landi eru augljós.
Varla er ástæðan sú að fréttamönnum berist aldrei slíkar sögur til eyrna.
Stundum er vesalings heimilisdýrið hamstur, stundum hvolpur en oftast þó kettlingur.
Sumar sagnanna eiga sér stað á Akureyri, aðrar á Ísafirði eða í Norðurmýrinni.
En stórkarlalegar furðusögur ganga um fleiri en nafnlausa gæludýraeigendur fyrir norðan eða vestan.
Þær frásagnir eiga hins vegar öllu greiðari leið í fréttir en hinar fyrri.
Og auðvitað má vel vera að Adolf Hitler hafi trauðla risið hold.
En málið snýst um annað og meira en æru og mannorð nokkurra óbótamanna.
Myndir sem þessar voru vitaskuld snarólöglegar.
Fréttin af þessu afreki barst út eins og eldur í sinu.
Stelpunum fannst þetta hins vegar bara viðbjóðslegt.
Aldrei stóð svo félaginn við orð sín og mætti með spóluna.
Gott ef ekki hjá vini hans Gunna.
Snuff- myndir eru flökkusögn.
Engin staðfest dæmi eru þó til um þetta.
En hvað má þá af öllu þessu læra?
En um hvað snýst Baugsmálið?
Jú fyrir sjónum almennings lítur málið svona út.
Svo gerðist það í vikunni að umræðan snerist aðeins.
Og vissulega hefur íslenska lögreglan meiri reynslu af Lalla Johns en Enron.
Þá kemur næsta skref í „stórmálinu sem skekur samfélagið“.
Hver hefði nú trúað því?
Öruggara er að nota bréfdúfur þegar maður ætlar að segja leyndó.
Má búast við að framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins verði tíður gestur í gæludýrabúðum á næstunni?
Slíkt mætti líklega segja um flest mál.
Og hinir „vinsælu“ spunabloggarar hafa aðeins gert flokki sínum illt.
Samfylkingin var næst á sviðið.
Sjálfstæðisflokkurinn er rétt að byrja og virðist ekki taka bloggið mjög alvarlega.
Það sem vantar helst er að þeir kalli andstæðinga sína „bolsévika“ .
Hver eru einkenni spunabloggsins?
Á hverju þekkist það?
Það snýst um áróður á móti frekar en áróður með.
Ekki verður samt séð að þetta hafi mikil áhrif.
Sem er kannski helsta ástæða þess að það virkar ekki.
Það er fátt um nýjungar á spunablogginu.
Hér kemur að fjórða einkenninu: Spunabloggið er mjög endurtekningasamt.
Þar birtast sjaldan eða aldrei nýjar eða óvæntar hliðar á neinu máli.
Hefur spunabloggið gert gagn?
Og keisari þeirra er löngu fallinn af stalli og kominn í útlegð.
Það væri óneitanlega ákveðið skáldlegt réttlæti í því.
Hugsanlega hefur forsetinn hitt naglann á höfuðið að þessu sinni.
Sama fólkið básúnar skoðanir sínar í öllum fjölmiðlum.
Af hverju fær maður aldrei að heyra hvað tælenskum fiskverkakonum finnst um kvótakerfið?
Hvað finnst gömlum bóndakonum um Atlantshafsbandalagið?
Hvað finnst táningum um peningahyggjuna í íslensku samfélagi?
Hvað finnst listamönnum um velferðarkerfið?
Hitt er auðvitað allt of mikið vesen.
Egill hefur sjálfur sagt að erfitt sé að fá konur í þáttinn.
En aðrir tala líka um málin.
Eða að fréttaflutningurinn hafi átt þar hlut að máli?
Ég mun kalla þetta berjatínsluhugmyndina um fjölmiðla.
Hana mun ég kalla mötunarhugmyndina um fjölmiðla.
Mötunarhugmyndin er miklu sennilegri mynd af fjölmiðlum en berjatínsluhugmyndin.
Því er augljóslega ekki til að dreifa.
Að þessu leyti er mötunarhugmyndin miklu nær sanni.
Fjölmiðlar reiða ekki bara fram berjalyngið heldur hafa líka áhrif á tínsluna.
Ég get nefnt tvö dæmi.
Ég vona að eftirfarandi dæmi geti vísað veginn út úr þessum hring.
Fyrir nokkrum misserum var fjallað um fátt annað í fjölmiðlum en „fjölmiðlamálið“.
Hitt dæmið er af alþjóðlegri þróunaraðstoð.
Um þetta er ekki rætt í íslenskri stjórnmálaumræðu.
Fyrir vikið hafa margir furðulega lítinn áhuga á því.
Það er grátlegt að bera þetta saman við stöðuga umfjöllun um „alþjóðlega hryðjuverkahættu“.
Aðrir hagsmunir fjölmiðla eru hagkvæmni í framleiðslu fréttanna og einfaldleiki í framreiðslu þeirra.
Fjölmiðlar vilja almennt ekki flytja fréttir sem þarfnast flókinna útskýringa.
Ég gruna fáa blaðamenn um slíkt .
Því miður sé ég enga aðra lausn á þessum grundvallarvanda við lýðræðislega umræðu.
Hví hafið þið yfirgefið oss?
Samfara þessari hnignun verðbréfamarkaðarins hafa spámennirnir horfið af sjónarsviðinu.
Á tímabili var einn Kastljóssþáttur í hverri einustu viku helgaðir hlutabréfamarkaðnum.
Strax á morgun.
En svo fór gamanið skyndilega að kárna.
Hvernig urðu gæðingarnir að horbikkjum á svipstundu?
Þróunin milli mánaða væri alveg nóg.
Eins og það sé ekki gaman.
Aðeins eitt mál er á dagskrá: Lagasetning um þjóðaratkvæðagreiðslu.
Þingið verður að leysa það mál í sátt.
Alþingi á að hafa metnað til að leysa þetta mál í friði.
Og sá friður fæst ekki með öfgum.
En það þýðir ekkert að deila um það.
En þetta var miklu flóknara mál því um hvað var verið að kjósa.
Fréttamaður: Telur þú einsýnt að hann skrifi undir nýju lögin?
Stjórnarandstaðan hefur hafnað þessari sáttaleið.
Hún hengir sig í formsatriði og virðist vilja ríghalda í upphaflegt frumvarp.
Málið snýst greinilega um allt annað en fjölmiðlafrumvarp.
Sigurður Kári Kristjánsson: Já, ég held að sú leið sé ekki heppileg.
Það er bara búið að taka ákvörðun.
Kafli II: Jöfnuður Frelsi, jafnrétti.
Báðar hliðar hafa auðvitað rétt fyrir sér.
Um það er ekki deilt.
Við þessu eru tvenns konar svör.
Þannig ætti afstæð fátækt að geta dregist saman eða jafnvel horfið.
Það er að mikil misskipting sé í sjálfu sér óæskileg og ranglát.
Minna hefur farið fyrir þeirri þriðju: Bræðralag.
Kannski væri nútímaleg útgáfa af þriðju kröfunni því samstaða .
Það er greinileg togstreita milli misskiptingar og samstöðu í samfélaginu.
Hvernig getur auðjöfurinn eða verðbréfasalinn til dæmis samsamað sig fiskverkamanninum eða öryrkjanum?
Augljóslega eykur það ekki á samstöðuna hjá þjóðinni.
Og svo framvegis.
Með tilliti til markmiða frönsku byltingarinnar eru valkostir kjósenda þess vegna skýrir.
Hægriflokkarnir vilja áfram auka misskiptingu og draga úr samstöðu eða bræðralagi meðal fólks.
Ljóst er að meinlætamenn þurfa ekki að eyða miklu fé.
Þá er komið að kjarna málsins.
En hvað felst í því að vera fátækur?
Ekki þarf mikið fé handbært til að taka þátt í þeirri menningu.
Það er augljóst að Ísland tilheyrir síðarnefndu samfélagsgerðinni.
Með aðgerðum sínum hefur ríkisstjórnin einmitt ýtt undir þessa þróun.
Verst af öllu er að Pétri finnst það fínt.
Það er óþægilegt að horfast í augu við það.
Er þetta ekki bara spurning um forgangsröðun?
En hvað felur þetta þjála orð í sér?
Oft er þá lofað mikilli þjónustuaukningu.
Þetta höfum við séð, til dæmis hjá bönkunum og nú nýseldum Síma.
En hver er þjónustuaukningin í raun?
Jú í tilfelli bankanna er hún oft sú að útibúum er lokað.
Næsta útibú er hér í grenndinni, Í BREIÐHOLTI.
En það svíður þegar það er gert í „þágu viðskiptavinarins“.
Undir formerkjum þjónustuaukningar er hægt að skerða þjónustuna nánast endalaust.
Sama má segja um Símann sem tók sig til og stofnaði „Þjónustuver“.
Þangað á nú að hringja með öll erindi sem tengjast viðskiptum við Símann.
Svona er máttur klisjanna mikill.
Eða ætti maður að segja máttur trúarinnar?
Í það minnsta samkvæmt þeim aðilum sem hana skipa.
Svo vel að nú er komið að því að einkavæða Símann.
Þjóðin á þær nefnilega saman.
Hugmyndafræði nýfrjálshyggjunnar telur slíka samneyslu og samábyrgð hins vegar af hinu illa.
Og því er nú komið að því að afhenda einkaaðilum Símann.
Er ekki lýðræðið dásamlegt?
Kannski var sá sem rændi Vesturgötuútibúið á sama máli.
Svonefndur viðskiptaráðherra hringdi heim frá útlöndum og mátti vart mæla fyrir hneykslan.
Mörgum var ókunnugt um að það gæti gerst og rak í rogastans.
Öreigabandalagið Árvakur mun líklega seinast bila í baráttunni fyrir réttlæti á Íslandi.
Þeim var sagt að útkoman yrði nákvæmlega svona.
Öfund, góluðu þá allir hausarnir á Medúsu í þingsölum.
Snilld farsans liggur í því að allir höfundarnir lýstu vanþóknun á uppfærslunni.
Það átti að vera frelsi en ekki svona.
Þetta var auðvitað leikurunum á sviðinu að kenna.
Hvert leiðir einkarekstur í heilbrigðiskerfinu?
Það sé í raun bara íhaldsstefna og kreddur að standa gegn slíkri „þróun“.
Í framhaldinu kemst á samkeppni opinberra og einkarekinna aðila á sviði heilbrigðisþjónstunnar.
Annars eru nefnilega þenslumöguleikar starfseminnar afar takmarkaðir.
Í kjölfarið eykst þrýstingur á skattalækkanir.
Hvers vegna ættu þeir sem kaupa sínar eigin tryggingar að borga tvöfalt?
Þá er dregið úr fjárframlögum hins opinbera til heilbrigðisþjónustunnar.
Nema þar á ekki að skipta máli að vera frægur heldur ríkur.
Og hvernig nákvæmlega á að hrinda þessu í framkvæmd?
Hvorugur fór þó nærri því að sannfæra hinn.
Slysin gera ekki boð á undan sér.
Ég gæti veikst og misst starfsorkuna.
En þessi flóttaleið er ekki öllum opin.
Markhópur tryggingasalanna er fólk með tekjur um og yfir meðallagi.
Það gerist bæði beint og óbeint.
Verulegar umbætur á hag þeirra eru því bein ógn við einkarekna tryggingakerfið.
Þessu má líkja við einkarekin heilbrigðiskerfi sem starfa samhliða opinberum kerfum.
Það er því augljóst hagsmunamál einkageirans að halda niðri opinbera geiranum.
Á skólakerfið að þjóna auðvaldinu?
Þessi þróun þarf engum að koma á óvart.
Menntakerfið er dýrt og veltir umtalsverðum fjármunum.
Ríkisstjórnir víða um heim hafa unnið með auðmagninu að þessari þróun.
Það hefur til dæmis verið gert með aukinni stöðlun og samræmingu í skólakerfinu.
Þessi samræming er kölluð gæðastjórnun en mælir að sjálfsögðu engin gæði.
Sjálfstæði kennara minnkar og fjölbreytni í námi hverfur.
Þessarar tilhneigingar er þegar farið að sjá stað í alls kyns hliðarþjónustu.
Gagnrýnin hugsun hefur fengið að víkja fyrir straumlínulagaðri aðferðum.
Þannig hefur orðræða kapítalismans víða náð að síast inn.
Það væri sorglegt að glutra þeim árangri niður í þjónkun við kapítalismann.
Hvernig á að skrifa grein til stuðnings styttingu framhaldsskólans?
Á því augnabliki leit út fyrir að málið yrði vinsælt.
En síðan kom í ljós að málið hefur verið mjög óvinsælt.
Til að auðvelda leið þeirra birtir Múrinn núna leiðbeiningar til þeirra um greinaskrif.
Það hefur aldrei þótt fínt að vera kelling á Íslandi.
Munið: Lítil gagnrýni jafngildir nokkrum nöldurseggjum, mikil er móðursýki.
Mikilvægt er þá að muna að a.
Búið og gert Þessi rök liggja beinast við ef höfundur er kerfiskarl.
Ráðherra mun ráða og best að gera eins og hún segir.
Þau eru svona: Andstæðingurinn er á móti öllum breytingum og óttast þær.
Jafnvel: Hann óttast umræðuna.
Sérhagsmunir Allir eiga hagsmuna að gæta.
Munið að allir andstæðingar skerðingarinnar eru á máli hjá hagsmunaaðilum.
Aðferðin er þá að: a.
Gangi ykkur vel við greinaskrifin!
Það er Háskóli Íslands.
Einna mest er fjölbreytnin í Kennaraháskólanum sem þó er takmarkaður af hagnýtum tilgangi.
Hinir háskólarnir eru sjálfsagt prýðilegar stofnanir og fagmannlegar á sínu sviði.
Hlægilegt er að bera saman rannsóknir í öðrum háskólum og Háskóla Íslands.
Margir þeirra sýna metnað á einhverjum sviðum sem er ágætt.
Enginn annar háskóli sinnir íslenskum fræðum svo að neinu nemi.
En ber eitthvað á veg þessara greina í hinum nýju háskólum?
Nei, það er nú öðru nær.
Hinir nýju „einkaskólar“ hafa engan áhuga sýnt á þessum tveimur mikilvægu fræðigreinum.
Áherslan er nefnilega öll á það sem er „hagnýtt“.
Fjölbreytni í námi og vísindastarfi er það sem máli skiptir.
Þess í stað skjóta bisnessskólar upp kollinum.
„Samkeppnin“ í íslensku menntakerfi er ekki á þeim sviðum sem máli skipta.
Hún er aðeins um nemendur og þó aðallega um fjármuni frá hinu opinbera.
Fyrir því fyrrnefnda er hægt að bera virðingu.
Hitt er hvorki bisness né vísindi, aðeins eins konar pólitík.
Sú viðleitni er skiljanleg, en af henni má þó ekki láta glepjast.
Veruleikinn er þó allur annar.
Rafmagnsleysið á dögunum er rökrétt afleiðing pólitískra ákvarðana undanfarinna missera.
Fyrir tíu til fimmtán árum var bandaríski orkumarkaðurinn ekki svo ólíkur þeim íslenska.
Sama fyrirtækið annaðist orkuframleiðsluna, flutning raforkunnar, smásölu og þjónustu við viðskiptavini.
Starfsemi þessara orkuveitna var ströngum skilyrðum háð.
Orkufyrirtækin voru stöndug og verð á orku til almennings lágt.
Hugmyndin var sú að skipta upp ólíkum þáttum orkukerfisins: framleiðslu, flutningi og dreifingu.
Upp myndi rísa veröld ný og góð.
Raforkukerfi lúta nefnilega nokkuð öðrum lögmálum en viðskipti með annan varning.
Þetta fyrirtæki nefndist Enron.
Einföld eðlisfræðilögmál setja því skorður hversu langar vegalengdir raunhæft er að flytja raforku.
Síðast en ekki síst þurfa raforkukerfi stöðugt að kljást við álagstoppa.
Þeim ákvörðunum var snúið við á fyrstu dögum Bush- stjórnarinnar.
Þjóðnýting- já takk!
Byrjum á að rifja upp í hverju afrek verkamannaflokks Attlees fólst.
Orkuver voru smá og dreifð og einungis byggð með staðbundna hagsmuni í huga.
Í samgöngumálum var sömu sögu að segja.
Fjölmörg fyrirtæki ráku sínar eigin járnbrautir með mismunandi verðskrá, tímatöflum og þjónustukerfum.
Þar var einfaldlega minni hagsmunum fórnað fyrir meiri.
Af þessari breytingu súpa Bretar nú seyðið.
Tafir eru gríðarlegar með tilheyrandi kostnaði og óþægindum fyrir fólk og fyrirtæki.
„Samkeppni á orkumarkaði“ mun ekki gagnast neytendum.
Og það mega ungir Framsóknarmenn alveg kalla þjóðnýtingu ef þeim sýnist.
Eru einkagrunnskólar nauðsynlegir?
Þetta finnst Þorbjörgu skelfilegt og vill „bæta úr“.
Í mínum huga er það gleðiefni.
Franski fræðimaðurinn Bourdieu benti á að slíkt menntakerfi gæti skapað og endurskapað stéttamismunun.
Því er ljóst að einkaskólar eru ekki trygging fyrir fleiri toppnemendum.
Í auknum mæli er nú líka talað um jafna möguleika í jákvæðum skilningi.
Baráttan gegn ójöfnum möguleikum í síðari skilningnum er mjög áberandi í grunnskólum.
Fleira má þó tína til.
Auðvitað myndi þessi breyting kosta mikla peninga.
Það gera allar stórar umbætur, í skólakerfinu sem og annars staðar.
Það er þó ekki einsdæmi í veröldinni.
Þetta er auðvitað Sjálfstæðisflokkurinn, hinn íslenski kerfisflokkur.
Þræðir valdsins á Íslandi liggja til Sjálfstæðisflokksins, með beinum eða óbeinum hætti.
Þessi valdaflokkur á Íslandi kennir sig við frelsi og sjálfstæði.
Það er ekkert ósvipað því að kenna valdaflokk við byltingu.
Því hvað er frelsið ef ekki frelsi frá valdsmönnum?
Gagnvart hverju eru menn sjálfstæðir ef ekki sömu valdsmönnum?
Sjálfstæðismenn láta oft í veðri vaka að þeir séu á móti umsvifum ríkisins.
Því miður trúa þessu margir.
Hann vill líka auka rétt hins opinbera til að njósna um borgarana.
Og hver á að ákveða það hverjir fara fyrir herrétt?
Og hvers vegna er það á verksviði hins opinbera að kynna Ísland?
Er ekki einstaklingum best treystandi fyrir því?
Þeir hafa ekkert á móti því að eyða skattpeningum almennings.
Þeir eru aðeins á móti eyðslu af vissu tagi.
Söfn drepa engan.
Þeir styðja athafnafrelsi hins sterka og eru á móti hömlum á því.
Ekki er það verra, ef hægt er að gera það í nafni frelsins.
Þetta er kerfi sem stendur vörð um misréttið í samfélaginu.
Þess vegna er frelsið kjarni þess sem við köllum mennsku.
Það eru valkostirnir sem gera okkar mennsk.
Valkostirnir eru líka kjarni sjálfsvitundarinnar.
Ef við ættum ekki valkosti þyrftum við enga sjálfsvitund, aðeins eðlishvatir.
Í orðræðu frelsissviptingar heita ögrandi valkostir „draumórar“ , „öfgar“ eða „jaðarskoðanir“.
Mannfólkið skiptist ekki með afgerandi hætti í frjálsa menn og þræla.
Þvert á móti erum við öll stödd á mismunandi stigum frelsis.
Margir þættir hafa áhrif á það.
Frelsið snýst að hluta til um aðgengi að lífsgæðum.
Auðhyggjan segir okkur að ríkidæmi fjölgi valkostum.
Við sjáum þetta endurspeglast í auglýsingum fjármálastofnana.
En orðræða um frelsið er því miður iðulega hræsnisfull.
Það er fleira en auður sem fjölgar valkostum fólks.
Fyrir þá sem skortir auðinn er það samtakamátturinn og samstaðan sem breytir lífinu.
Þegar samtakamátturinn veikist þá fækkar valkostum hinna veiku.
Þannig virkar orðræða frelsissviptingar líka.
Pólitík snýst fyrst og fremst um frelsi.
Frelsið getur verið takmörkuð auðlind í sumum tilvikum.
Að hægt sé að „velja frelsið“.
Einokun á frelsishugtakinu getur aldrei orðið annað en tilraun til frelsisskerðingar.
Hugmyndin um samræðustjórnmál er til dæmis vinsæl hjá norrænum félagshyggjumönnum.
Það er alltaf til önnur leið.
En er það brýnt viðfangsefni stjórnmála nú á dögum?
Fólkið byggir skýli, veiðir sér til matar og svo framvegis.
Hefur ameríski þátturinn verið sýndur í hinu íslenska kanasjónvarpi, Skjá einum.
Allt sem maðurinn þarfnast, býr hann til sjálfur.
Þessir búskaparhættir eru nú nánast horfnir.
Við hefur tekið markaðsbúskapur.
Líklega sést munurinn á markaðsbúskap og sjálfsþurftabúskap hvergi betur en í landbúnaði.
Markaðsbúskapur er grundvöllur þeirrar sérhæfingar sem einkennir nútímalíf.
Það sem deilt var um var einn þáttur hans, verðmyndunin.
Hugmyndafræði hins miðstýrða áætlanabúskapar brást fullkomlega og verður seint endurreist í bráð.
Og auðvelt er að sjá hvaða framtíð er nú búin Afgönum.
Iðnaðarmaðurinn fengi laun sem hann þyrfti síðan að greiða af tekjuskatt.
Samt er þetta dæmi óttaleg vitleysa.
Það sem vantar í dæmið er tvennt.
Börnunum var komið fyrir hjá tengdó og við unnum verkið á tveimur dögum.
Vissulega hefðum við getað ráðið okkur iðnaðarmann og aukið þannig við þjóðarframleiðsluna.
Þá hefðu skattpeningarnir skilað sér.
Við það hefðu orðið til heilmiklir skattar.
Sá tími sem fer í slíka tómstundaiðkun hefði væntanlega farið í eitthvað annað.
Í tilvitnuninni er hins vegar merkilega ljóst hvað höfundur telur felast í auðlindum.
Líkindin eru í það minnsta sláandi.
Þales frá Míletos taldi að heimurinn væri aðeins gerður úr vatni.
En ekki eru allir ánægðir með þetta ástand mála.
Þessa speki frelsismanna er að finna í ádrepu þeirra til Hannesar Hólmsteins Gissurarsonar.
Markaðurinn er miskunnarlaus og þeir sem ekki falla fjöldanum í geð verða undir.
Það þarf ekki að þýða að verk þeirra séu síður boðleg en hin.
Þeir voru mjög umdeildir og til dæmis seldust bækur Steins ekki vel.
Tíminn og vatnið.
Marxisminn byggðist á tiltölulega auðskiljanlegum kerfum sem við var alheimslausn.
Nú er hún Snorrabúð stekkur.
Þær koma meðal annars fram í sambandi við vissar valdastofnanir.
Þetta má meðal annars sjá í útbreiðslu persónulegra skrifta.
Eftir því sem ríkisvald varð öflugra beittu veraldlegir valdamenn sér fyrir svipaðri einstaklingshyggju.
Enginn maður kemst neitt í lífinu án tilskilinna pappíra og stimpla frá ríkinu.
Þriðja form einstaklingshyggju þekkist einnig í kapítalískum samfélögum.
Eflaust er þess skammt að bíða að það verði bannað með lögum.
Samfélagið var mótað af höftum og stöðnun ríkti á öllum sviðum.
Þrátt fyrir öll höftin kom þessi hagvöxtur fram á ýmsum sviðum.
Enn stærra skref var stigið á sviði almennrar menntunar.
Ýmiss konar tækni gerði mönnum auðveldara að hafa samskipti hver við annan.
Á sumum sviðum tóku Íslendingar ótrúlega stór skref á skömmum tíma.
Aðstæður Íslendinga til að ferðast um eigið land gerbreyttust á skömmum tíma.
Eitt af því fáa sem ekki margfaldaðist á þessum tíma var kaupið.
Er það furða þótt einhverjir vantreysti slíkri speki?
Að Gunnari Inga frátöldum.
Víða í þróunarlöndum má raunar finna samgöngukerfi sem er boðlegra en á Íslandi.
Þessir kaflar eru flestir á Vestfjörðum, Norðausturlandi og Austfjörðum.
Þessu gera langflestir þingmenn sér grein fyrir.
En því miður eru hinir ónýtu kaflar vegakerfisins ekki í kjördæmi Gunnars Birgissonar.
Í þeim efnum er ekkert pláss fyrir sérhagsmuni.
Skýr hugmyndafræðilegur grundvöllur íslensku verkalýðshreyfingarinnar í þessum efnum áorkaði miklu.
En hver er staða verkalýðshreyfingarinnar í dag?
Hver eru hugsjónir hennar og baráttumál?
Sá vandi er reyndar ekki aðeins bundinn við Ísland.
Hefur það verið mjög nýstárlegt?
Verkalýðshreyfingin var búin að hvetja stjórnvöld til framkvæmda og því samsek í málinu.
Hún átti því erfitt með að beita sér.
Verkalýðshreyfingin reyndist ekki skilja hvernig kaupin gerast á eyrinni hjá alþjóðafyrirtækjum.
Hún var hugmyndafræðilega óundirbúin eða barnslega grunlaus.
Verkalýðshreyfingin er í kreppu.
Vandi hennar mun aðeins aukast ef hún gerir sér ekki grein fyrir þessu.
Þar verði ís og blöðrur og einn verkalýðsforingi fær að flytja stutta ræðu.
Vandinn er nefnilega sá að húsdýr eru frekar nýstárleg fyrirmynd verkalýðsforingja.
Að minnsta kosti er Morgunblaðið kampakátt og skellihlæjandi yfir niðurlægingu verkalýðshreyfingarinnar.
Kannski ætti enginn að vera hissa.
Rafiðnaðarsambandið heldur aðeins áfram glæstu og skipulegu undanhaldi íslenskrar verkalýðshreyfingar seinustu áratugi.
Hver veit nema kjörorðið í þessari seinustu hrinu verði: Allir í búrið?
Kannski ætli verkalýðsfélög framtíðarinnar kalli sig ekki Eflingu heldur Lególand.
Það á greinilega enginn roð við verkalýðsleiðtogum þegar kemur að lítilþægni.
Þetta eru líklega öfgar í hugum húsdýranna í Rafiðnaðarsambandinu.
Fer annars ekki að koma matur?
Fyrir skömmu varð ég vitni að risavaxinni kröfugöngu erlendis.
Þar eru kröfugöngur ekki álitnar úreltar enda nóg af baráttufólki fyrir ýmsum málstað.
En finnst engin blóðheit manneskja hér á landi?
En fólkið sem þeir eiga að starfa fyrir verðskuldar aðra og betri foringja.
Nóvu- deilan, Garnaslagurinn, Gúttó- slagurinn og Hvíta stríðið koma fyrst upp í hugann.
Enda var verk að vinna.
Það er orðið langt síðan fjármagnsöflin hafa lifað svo áhyggjulausu lífi.
Við stéttarfélögin, velferðarkerfið, umhverfið, lögin og lýðræðið.
Enda var miklu vinsælla að fara á skíði, og ekki bara meðal skólafélaganna.
Það eru líka alltaf að verða færri og færri verkamenn í landinu.
Fólk vill ekki láta kalla sig verkalýð.
Enginn vill snúa aftur til þess ástands sem þá ríkti í þjóðfélaginu.
Það er alla vega enginn stórbokki smeykur við lúðrasveit.
Óhljóðin voru þeirrar gerðar að þau varð að kanna.
Þess vegna skarst ég í leikinn og hugðist stugga kisu frá bráðinni.
Og þá kom áfallið.
Alveg eins og að láta sem hagsmunaandstæðurnar í kapítalísku þjóðfélagi séu ekki til.
Alveg eins og þriðja leiðin.
Kafli III: Mannréttindi Er róttækur femínismi réttlátur?
Báðir aðilar tala um stórfellt óréttlæti í afstöðu hins.
Íhaldsöfl eru að tala um eitthvað sem kalla má ferlisréttlæti.
Ferlið er réttlátt, og þess vegna hlýtur niðurstaðan að vera réttlát líka.
Sem betur fer er til leið út úr þessari valkreppu.
Ég er ekki á móti fegurðarsamkeppnum.
Ég tel fegurðarsamkeppnir ekki síðri skemmtun en lestrarkeppni grunnskólanna, Ædolið eða spurningakeppni framhaldsskólanna.
Kannski ræði ég seinna muninn á karla- og kvennakeppninni að þessu leyti.
Ég er viss um að þær láta allar gott af sér leiða.
Finnst mér einhver ástæða fyrir Íslendinga að sperrast yfir því?
En er ég hissa?
Maður er orðinn ýmsu vanur þegar kemur að heimskulegri íslenskri þjóðrembu.
Og auðvitað er þetta ekki nærri það versta sem hann hefur gert.
Kommon, við erum að tala um Efnavopna- Halldór Ásgrímsson .
Ég er löngu hættur að undrast þegar þjóðremban grípur um sig.
Já, þeim ber beinlínis skylda til að tjá sína skoðun þennan dag.
Mér leiðist þjóðremba.
Þær eru hreinræktuð afþreying og það fremur yfirborðskennd.
Hin mikla umfjöllun um þær í blöðum er til marks um grunnhyggni fjölmiðlanna.
Enda er enginn að gagnrýna hana og þetta kemur öfundssýki ekkert við .
Það sem femínistafélagið segir er: Konur eru ekki eingöngu sætar.
Aparnir þrír eru úti um allt.
Gott hjá ykkur, femínistar.
Hvenær er maður heilbrigður?
Þá kom frétt um Heilbrigðisstofnun Þingeyinga.
Fréttin snerist um að þessi stofnun gerði nú mun fleiri fegrunaraðgerðir en áður.
Markaðssetja mætti aðgerðirnar með annarri ferðamennsku.
Hvers konar heilbrigði felst í þessum viðhorfum?
Undirliggjandi pólitíkin í þessum aðgerðalista er allrar athygli verð.
Og lærapokar og stórir skapabarmar þykja greinilega ekki tilhlýðilegir.
Ekki heldur litlar varir eða þunnt hár eða stór magi eða augnpokar.
Er það bara ég eða er hlutverk heilbrigðisstofnana að passa upp á heilbrigði?
Andlegt jafnt sem líkamlegt?
Er ekki eitthvað annað sem þarf að laga, eitthvað tengt gildismatinu í samfélaginu?
Og ættu þeir sem þjóna heilbrigðinu kannski að reyna að laga það?
Það er spurning.
Eða kannski er ég bara orðin óð.
Það er hins vegar helber misskilningur.
Konur eiga að líta út eins og hórur en vera hreinar meyjar.
Þær eiga að vera til taks fyrir rétta manninn en ekki neinn annan.
Það nægir að hlusta á orðræðu fólks um samskipti kynjanna.
Orðin eru óteljandi.
Við lifum á póstmódernískum tímum.
Sjálfsmynd okkar er tvístruð, splundruð og brotin.
Það gengur ekki upp, hvorki tölfræðilega né röklega.
En það er auðvitað fullkomlega sambærilegt.
Hvað er til ráða?
Best er þó kannski að sameina það besta úr báðum heimum.
Eintómar hreinar meyjar og hórkarla?
Hann varð til úr engu.
Aðeins út af einhverjum hugmyndum um að manneskjur væru ekki söluvara.
Fáir líta nú þessa verslun sömu augum og þorri málsmetandi manna gerði þá.
En það er einmitt kjarni málsins.
Í hóruhúsi Dolly Parton er líf í tuskunum.
Goðsögnin um hið bráðfjöruga líf hórunnar er lífseig.
Hún birtist okkur í kvikmyndum, blöðum og slúðursögum.
En hvers vegna er mönnum svo mjög í mun að gylla líf vændiskonunnar?
Ástæðan er einföld.
Flestir hafa þá sómatilfinningu að vilja síður nýta sér neyð annarra.
Þessu komst undirritaður að eina myrka helgi.
Vændi er sem sagt glæpur án fórnarlambs og allir eru hamingjusamir.
Eflaust valda þessar upplýsingar mörgum hugarangri.
Hvað þýðir nei?
Kærur eru felldar niður ef talið er ólíklegt að málinu ljúki með sakfellingu.
Múrinn tók saman tilvitnanir í nokkra dóma í kynferðisbrotamálum.
Hér er ekki fjallað um brot gegn börnum.
Ákærði var sýknaður af tveimur nauðgunum.
Dómarar voru Þorgeir Ingi Njálsson og Jónas Jóhannsson og dómstjóri Ólöf Pétursdóttir.
Hér eru brot úr dómnum um fyrri nauðgunina.
Dregur þetta óhjákvæmilega úr trúverðugleika frásagnar hennar.
Ekki þykir heldur ástæða til að spyrja hann út í hassreykingar.
Ætli áfengi og fíkniefni hafi meiri áhrif á ótrúverðugleika konunnar en karlsins?
X var sýknaður.
Ákærði og félagi hans yfirgáfu íbúðina fljótlega eftir að A var farin.
Þykir framburður ákærða fá nokkurn stuðning í framangreindu.
Er þetta nánar rakið í héraðsdómi.
Enn betra er að hafa gefið henni smá lyfjaskammt sjálfur.
Ákærði skýrir misræmi í framburði með alvarlegu andlegu ástandi.
Uppdópuð konan á hins vegar að muna allt.
Maðurinn er óléttur!
Manni finnst það einfaldlega mannréttindi að fá að vera maður með mönnum.
Þrátt fyrir allt þá eru konur líka menn- eða hvað?
Sem dæmi um það eru öll lýsingarorð í Orðabók menningarsjóðs í karlkyni.
Óléttur er til að mynda líka vanfær, þungaður og ólögulegur.
Að tala um titla ráðamanna væri svo til að æra óstöðuga.
Ef Þorgerður Katrín er ráðherra, er Kristján Arason þá ekki ráðherrafrú?
Hvað þá konum sem ættu karlkyns maka.
Við erum enn föst í því að karlar eru viðmiðið en konur frávikið.
Ímynd valdafulltrúa er karlmaður í jakkafötum enda eru allir titlar í karlkyni.
Nei- í staðinn er ímynd konunnar að vera hjúkrunarkona, ráðherrafrú, bústýra og fyrirsæta.
Gott ef satt væri en er málið svo einfalt?
Nú þegar er þar löng hefð fyrir einkavæddum og einkareknum grunnskólum.
Mikilvægt er að lesendur hafi í huga þennan mun á rekstrarformum skóla.
Það er mjög misjafnt eftir einkaskólum hversu bitastæðir bitlingarnir eru.
En skoðum þetta aðeins í kynjafræðilegu samhengi.
Rökin fyrir meira launabili eru gjarnan þau að bestu kennararnir fái hærri laun.
Kvenfrelsi er þannig orðið eitt þeirra hugtaka sem afsakar heimsvaldastefnu Bandaríkjanna.
En hvar endar þetta þá?
Á sama tíma voru sömu menn ákafir talsmenn kvenréttinda í nýlendunum.
Sami maður barðist hins vegar hatrammlega gegn kosningarétti enskra kvenna.
Leila Ahmed og Fatima Mernissi eru meðal helstu kenningasmiða þessa íslamska femínisma.
Brúðarmorð hafa vissulega verið tíðkuð í Indlandi og eru það enn.
Ærumorð eru talin afurð tiltekinnar hugmyndafræði og gildismats.
Þar eru blóðbönd og vensl þvert á móti talin til refslækkunar.
Á hverju ári leiðir heimilisofbeldi til dauða fjölda kvenna og barna á Vesturlöndum.
Ábyrgðinni á þeim dauðsföllum er skellt á einstaklinga ekki hugarfar eða samfélagið allt.
Er trúarstríð í heiminum?
En ég held ekki.
Þeir sem vilja stjórna með trúarbrögð sem grundvöll eru mestir andstæðingar frelsisins.
Það skulum við ekki gera.
En er þessi söguskoðun byggð á traustum grunni?
Staðreyndin er sú að það er öðru nær.
Hverjir voru helstu andstæðingar nasista?
Hverja settu þeir í fangabúðir og síðar í útrýmingarbúðir?
Anna Frank var að mati ýmissa kirkjuleiðtoga þessa tíma „Kristsdrápari“.
Á Íslandi voru til menn sem reyndu að bjarga gyðingum.
Hann var góður og gegn þjóðkirkjumaður en konan var kommúnisti.
Páskafrí eða Ramadanfrí?
Í þessu felst viðurkenning á jöfnum rétti allra óháð trúarbrögðum.
Hvernig ætli þetta kæmi út á Íslandi?
Verkalýðsdagurinn og sjómannadagurinn eru sjálfsagðir og sumardagurinn fyrsti er varla fyrir neinum.
Nóg er af hræsninni og skinhelginni til að moka út úr þeim vistarverum.
Hér fer mér sem oftar að mér finnst veruleiki fjölmiðlanna býsna frábrugðinn lífinu.
Ekki skal því neitað að til eru vandamál tengd innflytjendum í Danmörku.
Skárra væri það nú kannski, jafn margir og þeir nú eru.
Er misskiptingin kannski ekki vandamálið, fremur en innflytjendurnir?
Afar lítið verður vart við fólk sem raunverulega hefur þá skoðun.
En þá erum við í vanda.
En þannig er það nær ávallt rætt.
Um leið hefur fæð sem kannski var áður dulin einnig fengið útrás.
En ætli sú sé raunin á Íslandi?
Þessi endurskipan samfélaga gerist til dæmis á eftirtalda tvo vegu.
Þetta er allt mjög áþreifanlegt.
Hagkerfið er blint í því að sjá einfaldlega ekki fólk.
Þess vegna er raunverulegrar réttindabaráttu þörf.
Þetta er hið allra brýnasta atriði.
En þeir eru ekki sjálfsagðir lengur, og því þarf að benda á þá.
Þá skyldu þarf að færa í lög.
Þar er verk að vinna, því samfélagsslit eru raunverulegur vandi.
Útlendingar eru það hins vegar ekki.
En tuttugasta öldin hafði í för með sér fleiri ógnir fyrir sígauna.
Þeirra skæðust var mannkynbótastefnan, sem talin var byggja á traustum vísindalegum grunni.
Ljóst er að margir norskir sígaunar voru sendir í útrýmingabúðir á stríðsárunum.
Ófrjósemisaðgerðir og jafnvel geldingar héldu áfram fram á miðjan áttunda áratuginn.
Og það ætti ekki að þurfa að spyrja um siðferði þessa háttalags.
Rökstuðningurinn er á köflum þannig að hann gæfi refsistig í ræðukeppni grunnskólanna.
Af því virtust þeir ráða að enginn gæti sætt ofsóknum þar í landi.
Það hefur ekki breyst þótt búið sé að stækka Evrópusambandið til austurs.
Röksemdafærslan er svo ónýt að í raun er varla orðum á hana eyðandi.
Ramin og Jana fá væntanlega aftur dvalarleyfi af mannúðarástæðum til tólf mánaða.
En það er ekki nóg með það.
Eru þyngri refsingar „patentlausn“ ?
Sjaldan liggur þó tölulegur samanburður á bak við slíkar fullyrðingar.
Nýlega sá ég frétt um „vaxandi ofbeldi“ í frímínútum og á skólalóðinni.
Sem eru kannski ekki slæmar fréttir.
Og við því er svarið alltaf já.
Ekki aðeins hér á Íslandi heldur um allan heim.
Sem er raunar engan veginn nýtt heldur einmitt mjög gamaldags.
Hér er þó hængur á.
Ég hef ekki orðið var við að neinn hafi sýnt fram á það.
Mín tilfinning er raunar að það sé alveg öruggt.
Ekki hefur dauðarefsing í Bandaríkjunum fækkað morðum.
Glæpir eiga sér alltaf forsendur sem eru félagslegar, sálrænar og menningarlegar.
Við þurfum miklu frekar fleiri afbrotafræðinga en fleiri lögreglumenn og fleiri fangelsi.
Þyngri refsingar eru engin lausn.
Það þarf að kafa dýpra til að finna rætur glæpa.
Saga þessi er landsmönnum að mestu kunn, enda hafa margir gert henni skil.
Það segir allt sem segja þarf um hugarfar Íslendinga gagnvart aftökum.
Þær eru hluti af fortíðinni og munir þeim tengdir best geymdir á safni.
Þetta eru Íran, Nígería, Pakistan, Sádi Arabía, Bandaríkin og Jemen.
Mannréttindi eru ekki afstæð, þó einhverjir hafi sagt svo.
Það er alltaf jafnmikill glæpur að svipta mann lífi.
Ríkisvaldið hefur engan rétt til þess að taka þegna sína af lífi.
Engin rök eru fyrir dauðarefsingu.
Dauðarefsing hefur ekkert með pólitík að gera.
Hvað er hjónaband?
En mikilvægt er að löggjafinn fylgi með og tryggi fullt jafnrétti allra hjónabanda.
Hvað kirkjuna varðar er auðvitað sjálfsagt að hún ráði sínum málum sjálf.
En fyrir mig og marga aðra skiptir það ekki öllu máli.
Vígslan sé þannig aðskilin frá hinum lagalega gjörningi.
Hér á landi búa fjölmargir sem tilheyra engu trúfélagi eða öðrum en þjóðkirkjunni.
Við könnumst mörg við þessi viðhorf frá fólki úr þjóðkirkjunni .
Senn er vonandi mál að linni.
Hér þarf því að stíga þrjú skref.
Að lokum: Ég er sjálfur fæddur í hjónabandi.
Til þess var stofnað án þess að kirkjan kæmi við sögu.
Það var gott hjónaband.
Vonandi bera alþingi og íslensk stjórnvöld gæfu til að komast að sömu niðurstöðu.
Hver er hræddur við frjálsar ástir?
Núna liði honum mun betur.
Þetta var semsé allt á biblíulegum forsendum.
Hér hætti viðtalið að vera áhugavert.
Ekkert um kaunin hans Jobs heldur.
Og aðallega er mikilvægt að hafa stjórn á kynlífi manna.
Sem hefur verið eitt af lykilhlutverkum trúarbragða alla tíð, fram á okkar tíma.
Ég er á móti því vegna þess að ég er ekki eðlishyggjumaður.
Ég trúi því ekki heldur að fólk flokkist í tvennt að þessu leyti.
Ég held þvert á móti að mannkynið sé mjög fjölkynhneigt.
Og síðan spyr ég: Þurfum við þessa eðlishyggju?
Kannski höfum við frjálst val um hana eins og annað.
Hvað er athugavert við að fólk velji sér maka eftir eigin hentugleika?
Hvaða máli skiptir hvort það er eðlislægt eða áunnið?
Af hverju er eitthvað athugavert við frjálsar ástir?
Það sem málið snýst raunverulega um eru hömlur á kynlífi og makavali.
Einhverjar hömlur þarf samt í því eins og öðru.
Það er ástæða fyrir þeirri hömlu og sú ástæða heitir misnotkun.
En þær eru að minni hyggju heldur fleiri hömlurnar sem eru alveg ástæðulausar.
Þessi bönn heyra til fornum tíma, með kóngum og keisurum.
Þau eiga ekki við á öld frelsis, jafnréttis og bræðralags.
Og raunar tel ég líka óþarft að takmarka hjónabönd við tvo einstaklinga.
Það er verið að auka réttindi okkar allra.
En réttindi þarf ekki endilega að nýta.
Þau eru fyrir okkur öll.
Hvað nákvæmlega er athugavert við frelsi í kynlífi og makavali?
Af hverju þarf að réttlæta það með eðlishyggju?
Af hverju spyrjum við ekki í staðinn: Hvers vegna ekki?
Þess vegna eigum við frjálslynt fólk að horfast í augu við það.
Fyrr eða síðar hverfa ónauðsynlegu hjónabandshömlurnar, ein af annarri.
En hvorttveggja er jafn mikilvægt og nauðsynlegt í heimi frjálsra ásta.
Hlið við hlið, svolítið eins og gömul Framsóknarhjón, samstæð fremur en ástrík.
Hvítt er ekki litur ástríðunnar.
Hún er ánægð en samt ekki ánægð.
Saman gera þau ráðherrann að margræðu samblandi lífs og lífleysis.
Ráðherrann er sambland af ljótum karlmannlegum verktakahattinum og pelsinum dýra og fína.
Hún er kjarnakona nútímans.
Hún gefst aldrei upp og breytir aldrei um stefnu.
En henni er alveg sama.
Þess vegna getur hún ekki brosað öðruvísi en Móna Lísa.
Tvírætt bros, tvíræð vera.
Plast á höfðinu, íklædd dýri, fín og púkaleg í senn.
Bláa höndin er ágætt dæmi um orð sem hittir í mark.
Krónan er óeðlilega há vegna Kárahnjúkavandans.
Vestmannaeyingar uggandi vegna Kárahnjúkavandans.
Sjómenn hóta að sökkva skipum sínum verði framkvæmdir ekki stöðvaðar tafarlaust.
Við verðum að fórna öllu.
Við skiljum það.
Þetta er svo mikilvægt verkefni að við erum tilbúin að víkja.
Við getum leyft okkur mun minna lífrænt grænmeti, segir Jónsi.
Hagfræðingar samþykkja orðið.
Hagfræðistofnun skrifar undir það.
Látið það ganga.
Fleiri andstyggileg stórfyrirtæki, takk!
Þá ógnar sú stífla einnig einni tegund pardusdýra.
Og mun álver verða til þess að bæta búsetuskilyrði á Austurlandi?
Hann er ekki lengur skapandi í vinnu sinni heldur ópersónulegt hjól í gangverki.
Hvergi sjáum við þó skýrara dæmi um þessa firringu en við Kárahnjúka.
Fyrst var byrjað á því að flytja inn verkamenn frá evrópsku láglaunasvæði, Portúgal.
Í boði Framsóknarflokksins.
Í miðju álæði flýja hátæknifyrirtæki land og fólkið með þeim.
Allir þessir atvinnuvegir gætu skilað miklum hagnaði í samfélagið, mun meiri en álverksmiðjur.
Allir byrjuðu á sams konar hjali og Valgerður: Sjáið menntamanninn.
Hann er of fínn með sig.
Þess væri óskandi.
Ekki alhæfa um alla Húsvíkinga, Norðlendinga eða Íslendinga.
Fólk leitar sér framhaldsmenntunar af öðrum ástæðum.
Stóriðja er umfangsmikið verkefni sem hefur mikil áhrif á efnahagslífið.
Umbjóðendur verkafólks, ekki síst í fiskvinnslu, munu því finna fyrir ruðningsáhrifum stórðiðjunnar .
Stóriðja þýðir ekki stórsigur.
Slíkt er ekki augnayndi.
Á Suðvesturhorninu halda stuðningsmenn Samfylkingarinnar að hún styðji ekki stóriðjuvafstrið.
Þann misskilning mætti þá leiðrétta með ljósmyndasýningu í Reykjavík.
Það hlýtur hvert mannsbarn að sjá.
Hvað má segja um þessa hugmynd í sjálfu sér?
Þar af leiðandi hefur Valgerður Sverrisdóttir bersýnilega á réttu að standa.
Þess vegna ætla ég ekki að gera það.
Náttúruverndarbarátta er, og ætti að vera, í eðli sínu alþjóðleg.
Stórvægilegar breytingar nást ekki með einspili eins eða tveggja hæfileikaríkra leikmanna .
Þetta náði ákveðnu hámarki með skiltinu fræga sem þáverandi iðnaðarráðherra túlkaði sem morðhótun.
Flest okkar kaupa áldósir reglulega og margir njóta góðs af efnahagsuppsveiflu á Austfjörðum.
Öll hefðum við getað gert meira til að afstýra náttúruslysinu.
En það er víðar unnið báxít til að fóðra álverin um víða veröld.
Lýst er yfir neyðarástandi í vígstöðinni og hún er rýmd.
On our moment of triumph?
Og Tjörvar stórmoffar leynast enn víða.
Þeir segja eins og Tjörvi sagði um árið: Gera eitthvað?
Nú þegar við höfum það svo gott?
Og við erum að tala um að það verði verulega slæmt.
Svo tvær gráður eru meira en það hljómar.
Líffræðilegri fjölbreytni yrði ógnað með ófyrirsjáanlegum afleiðingum fyrir menn, dýr og plöntur.
En Tjörvar stórmoffar þessa heims láta þetta allt sem vind um eyru þjóta.
Þeir neita að horfast í augu við staðreyndir.
Það versta er að þeir munu taka alla hina með sér í fallinu.
Vísindalegar sannanir Byrjum á byrjuninni.
Í grein þinni segir þú að „þessi tilgáta virðist enn ósönnuð“.
Hvort ætli vegi þyngra, tímabundnar tískusveiflur eða grundvallarhagsmunir sumra af alstærstu fyrirtækjum heims?
Umræða um hvað?
Þetta væru skemmtileg rök ef þau væru ekki algjör þvæla.
Fyrr en varir hafa bændurnir berstrípað hlíðina af öllum trjám.
Frjálshyggjan lendir í svipaðri valþröng í umræðunni um loftslagsbreytingar og umhverfisvernd.
Áhrif einnar manneskju á heildarlosun gróðurhúsalofttegunda eru nefnilega hverfandi.
Hliðstæðan við valþröng bændanna á líka við í samningum þjóða á alþjóðavettvangi.
Því mistök bændanna komu að minnsta kosti aðeins niður á þeim sjálfum.
Í það minnsta ættum við að leyfa náttúrunni að njóta vafans.
Rannsóknir á stóru og smáu benda til þess að svo sé.
Nýjasti stormurinn heitir því hinu hrífandi nafni Beta úr gríska stafrófinu.
Kannski heyrum við einhvern tíma um fellibylina Davíð, Halldór, Geir og Valgerður.
Stjórnarandstaðan, sem og vísindaheimurinn og umhverfissinnar, hafa einnig mótmælt útnefningunni harðlega.
Björn Lomborg gegndi áður stöðu prófessors í tölfræði við háskólann í Árhúsum.
Niðurstaða hans er því sú að hvorki mengun sjávar né ofveiði séu vandamál.
Regnskógarnir eru fjölbreytt vistkerfi og ótal tegundir eiga þar heimili sitt.
Það sem helst af þessu fljóti stafar er mengun í margs konar mynd.
Þar er hávaðamengun af vélum og nagladekkjum sem kroppa í malbikið.
Það er líka mengun af útblæstri.
Svo er það sjónmengun.
Hins vegar er erfitt að þræta við þetta fyrirbæri, það er þessa bílamenningu.
Þarna eru einstaklingar á ferð, nánast undantekningarlaust einir á ferð í sínum einkabíl.
Margir hafa bent á skýringar.
Ætlar einhver að bera á móti frelsinu?
Vill einhver vera sá sem hafnar frelsi einstaklingsins?
En svo er sagt að frelsi fylgir ábyrgð.
Hins vegar taka menn hugsanlega eftir því orði sem er ráðandi: Meira!
Miðstig lýsingarorðs yfir neyslu sem á sér stað engu að síður.
Jú, breytt neyslumynstur.
Hættum að rúnta og keyra í vinnuna.
Vinna heima, sinna börnum og heimili um leið.
Þá má olíuverð gera það sem því sýnist.
Þetta orð fer í taugarnar á mér.
Ég horfi allt öðruvísi á málið.
Strætisvagnar eru fyrir fólk með fjármálavit.
Sem er vissulega minnihlutahópur á Íslandi.
Fyrir utan auðvitað stofnkostnaðinn og allan þann aukakostnað sem fylgir dýrari bílum.
Með þeim er þannig hægt að ferðast víðar en á blikkbeljunni.
Um það er þó aldrei rætt.
Um umhverfisáhrif bíla hefur mikið verið rætt.
En ekki sú eina.
Jafnvel þó að einkabílar menguðu ekki neitt mundi ég samt vilja nota strætisvagna.
Mér finnst notkun almenningsvagna hafa jákvæð félagsleg og menningarleg áhrif.
Ennþá mikilvægari eru slík samskipti í útlöndum þar sem fleiri nota slíkar samgöngur.
Eða fyrir að eiga peninga.
Eða fyrir að draga að sér þokkalegt loft.
Jafnvel skynsemdarfólk að öðru leyti finnur strætisvagnakerfinu allt til foráttu.
Sjálfur sé ég á því ýmsa annmarka enda nota ég það daglega.
Og ekki má gleyma kostunum sem koma á móti.
Í hverjum degi nota ég nýja strætisvagnakerfið.
Ekki finnst mér ástæða til að nöldra yfir stóru gulu bílunum.
Hinir mega missa sín mín vegna.
Þetta er afstaða hægrimann.
Fyrri fullyrðingin kemur til af því að menn einblína á fjárhagslegar þarfir borgarbúa.
Ég hafna þessum greinarmun af tveimur ástæðum.
Það þýddi þó að fórna þyrfti ýmsum öðrum lífsgæðum sem kosta peninga.
Þær falla nefnilega ekki að hefðbundnu útgáfunni af lögmálinu um framboð og eftirspurn.
Eftirspurnin eykst eftir því sem framboðið er meira, en ekki bara öfugt.
Íslendingar eru allt öðruvísi en aðrar þjóðir, þeir vilja bara ferðast einir.
Íslendingar eru ekkert frábrugðnir öðrum þjóðum og víkingaeðlið er líklega aðeins goðsögn.
En hverjar eru hinar raunverulegu ástæður og hvað er til ráða?
Rétt er það að Reykjavík er einkar dreifbýl af þéttbýli að vera.
Þannig verður hagkvæmara að reka kerfið.
Einnig er nauðsynlegt að leita nýrra leiða í almenningssamgöngum.
En einnig verður að huga að öðrum möguleikum.
Þessi aukning hefur orðið þó að einkabílum hafi á sama tíma fjölgað.
Mörg brýn verkefni liggja fyrir sem hafa verið vanrækt allt of lengi.
En auðvitað mega almenningssamgöngur ekki vera bundnar við höfuðborgarsvæðið eitt.
Nú þegar er Akranes orðinn hluti af strætisvagnakerfi höfuðborgarsvæðisins.
Tími svartagallsrauss og neikvæðni er liðinn.
Það þarf að blása til sóknar í þessum málaflokki.
Ef metnaður í gerð almenningssamgangnanets er nægur tapar enginn.
Nágrannaþjóðir okkar hafa hann, hvers vegna ekki við?
Vegna ákefðarinnar í umræðunni vill stundum gleymast hversu glæný þessi sjónarmið eru.
Í sjálfu sér hefur skipulagsstefnan í Reykjavík aldrei verið umdeild.
Reykjavík er bílaborg, um það eru flestir sammála.
Þess vegna var Austurstræti gert að bílagötu, að vísu nokkurn veginn án verslana.
Bílarnir eru í mörgum tilvikum til hreinnar óþurftar.
Það hefur reynst erfitt hér á landi vegna skorts á félagsmenningu.
Fyrsta regla: Háhýsi eru vond.
Íslendingar hafa mikla fordóma gagnvart háum húsum.
Þá átta sig allir á að þá er illt á seyði.
Önnur regla: Græn svæði eru góð.
Græn svæði eru útivistarsvæði.
Þar á fjölskyldan að ganga saman og leika sér um helgar.
Fjöldi Reykvíkinga mun skrifa undir og mótmæla.
Þriðja regla: Athafnasvæði eru af hinu illa.
Íslendingar eru hrifnir af atvinnulífinu.
Þannig þykir sjálfsagt að efla tengsl til dæmis skóla og atvinnulífs.
Fjórða regla: Þétting byggðar er æskileg.
Flugvallarsvæðið má helst ekki nota heldur og þá vandast heldur þéttingin.
Fimmta regla: Það er eitthvað að í miðbænum.
Það á að vera líf í miðbænum.
Þó ekki næturlíf.
Það þarf verslun í miðbæinn.
Þó ekki hávaða.
Miðbærinn á að vera fullur af fólki.
Ekki þó gangandi fólki.
Þó eru bílastæðahús af hinu illa.
Það mega ekki vera of margar krár eða veitingastaðir í miðbænum.
Þær verða hins vegar að vera opnar alla nóttina.
Án þess þó að hávaði hljótist af.
Enda sækir hann vald sitt til Guðs .
Ég var aldrei spurður álits.
Þess vegna er ekki fjallað um að drepa, myrða eða aflífa máva.
Nei, mávunum er „eytt“.
Hann benti á að mávarnir „hirði þá brauðmola sem borgarbúar færa öndunum“
Jafnvel fleiri gæða sér síðan á afkvæmunum í hádegismat.
Það þykir sextán ára strákum sniðugt eftir fjóra bjóra.
Og að sjálfsögðu fór sá fulli að hrópa.
Bullurnar virtust í nokkuð góðu skapi.
Líklega verið að fagna því að einhver úr hópnum væri kominn af Hrauninu.
Ertu orðinn leiður á að lifa félagi?
Nú voru góð ráð dýr.
Nálgun mín í málinu var eitthvað á þessa leið: Hey, vá!
Enn flott hnúajárn!
Hvar kaupir maður svona?
Og merkilegt nokk virtist málflutningurinn virka.
Eftir nokkurra mínútna málaleitanir kvöddu þeir með virktum og fóru sína leið.
Því næst rétti hann mér höndina og sagði: Heyrðu vinur.
Blessaður og góða nótt.
Svo var hann rokinn á Keisarann.
Það er ekki auðvelt að vera bulla.
Þetta er erfitt líf.
Nei, það sem skiptir máli er að ímyndin bíði ekki hnekki.
Að orðstír bullanna skaðist ekki á nokkurn hátt.
Það er ekkert grín að vera bulla með sjálfsvirðingu.
Nokkrum dögum síðar greiddu þýskir sósíalistar atkvæði með því að lýsa yfir stríði.
Fyrri heimsstyrjöldin var vinsælt stríð.
Öll Evrópa titraði af skelfingu.
Eins og gjarnan fyrr og síðar voru sósíalistar í Evrópu andvígir stríðinu.
Það sama kvöld var haldinn fjölmennur mótmælafundur þar í bæ.
Þar lét hann líf sitt síðar um kvöldið.
Sumir andstæðingar hans kölluðu hann skýjaglóp.
Eigi að síður var gjarnan talað um hann sem stórhættulegan byltingarsinna.
Hann ferðaðist um allt Frakkland með litla ferðatösku og var kallaður „sölumaður friðarins“.
Slíkur her færi ekki í stríð til að þjóna hagsmunum höfðingjanna.
Þess í stað var herskylda aukin úr tveimur árum í þrjú.
Stríð eldast nefnilega illa en aldrei skortir þau aðdáendur í upphafi.
Johnson þingmaður hitti naglann á höfuðið.
Fyrsta stórstyrjöld tuttugustu aldarinnar var Búastríð Breta í Suður- Afríku.
Stríðið mætti mótspyrnu, enda þótti siðferðislegur grunnur þess veikur.
Síðar kom í ljós að myndirnar voru teknar við Hampstead Heath í Lundúnum.
Áróður og lygar breskra stjórnvalda náðu nýjum hæðum í fyrri heimsstyrjöldinni.
Einkum voru það meint ódæðisverk Þjóðverja í Belgíu sem vöktu reiði bresks almennings.
Að sögn voru þeir hengdir upp sem klukkukólfar öðrum til viðvörunar.
Og hvaða lærdóm má draga af þessari sögu allri?
Fulltrúar fjögurra ríkja höfðu lagt það til- Ítalir, Þjóðverjar, Frakkar og Grikkir.
Margir vildu líka binda enda á bann við millilandaflugi til Belgrad.
En ekki allir.
Þar er líka veikt fólk og konur í barnsnauð en fátt til bjargar.
Það er rétt hjá honum, en gerir ekki málstað hans hætishót betri.
Í ofanálag er fullyrðing kratanna röng.
Eða rámar einhvern í stuðning Kínverja við loftárásirnar á Júgóslavíu?
Það ber vott um hroka og evrósentrisma að halda öðru fram.
Her Júgóslavíu var að miklu leyti óskaddaður eftir stríðið.
Stríðið var því hættulega nærri því að hafa verið tilgangslaust.
En fyrir þá sem hafa gaman af dæmum má taka nokkur til samanburðar.
Eða Norðvestur- Makedóníu þar sem albanskir uppreisnarmenn höfðu sterkasta vígstöðu?
Hryðjuverkin voru þó ekki eini atburðurinn sem átti sér stað þennan eftirminnilega þriðjudag.
Þjóðerni fórnarlamba: frá ýmsum af fátækustu ríkjum heims.
Fjöldi beinna sjónvarpsútsendinga frá vettvangi: engar.
Fjöldi blaðagreina um málið: engar.
Samúðarskeyti frá erlendum þjóðhöfðingjum: engin.
Samkomum og íþróttakappleikjum aflýst í virðingarskyni við fórnarlömbin: engum.
Mínútuþagnir um víða veröld: engar.
Fjöldi hersveita í viðbragðsstöðu vegna ástandsins: engar.
Áhrif á hlutabréfamarkaðnum: engin.
Vangaveltur fjölmiðla um hugsanlega sökudólga: engar.
Fjöldi þeirra sem talar um „breytta heimsmynd“: enginn.
Hver er grunaður um ábyrgð á verknaðinum: hið kapítalíska alheimshagkerfi.
Hvað segja trottar um hrotta?
Hópur dulbúinna lögreglumanna var látinn komast í kynni við bullurnar.
Á sama tíma var hann á mála hjá öryggislögreglu ríkisins.
Hann benti á að skilgreina mætti hryðjuverk á ýmsan hátt.
Verkföll eru eitthvert öflugasta baráttutæki verkalýðsstéttarinnar og því jákvæð samkvæmt skilgreiningu.
Aðrir, benti Trotský á, kysu að túlka hryðjuverk á þrengri hátt.
Þessari tegund hryðjuverka hlytu marxistar hins vegar að hafna.
Verkfall í verksmiðju, hversu smátt sem það er í sniðum, hefur félagslegar afleiðingar.
Að skjóta forstjórann leiðir bara til nýs nafnspjalds á skrifstofuhurðinni.
Saga Evrópu á seinni hluta tuttugustu aldar leiðir þetta glögglega í ljós.
Ófáar pólitískar hreyfingar hafa gripið til hryðjuverka í baráttu sinni.
Áhrifamáttur þeirra stóð þó ekki í samhengi við sprengimátt eða drápsgetu.
Sá lærdómur sem af þessari yfirferð má draga er einfaldur.
Það gera þau aðeins með því að láta hræðast.
Hversdags myndum við kalla þetta sefjun.
Al- Kaída eru ekki samtök sem skipuleggja hryðjuverk og lúta stjórn eins foringja.
Því miður teiknar fleira til þess en ekki nú um stundir.
Ályktun: gerum „x“.
Og nú hefur röksemdafærsla hinna taugaveikluðu gripið fylgismenn hernaðarhyggjunnar heljartökum.
Eitthvað verður að gera og loftárásir eru eitthvað.
Spurt er: „hvað viljið þið friðarsinnar gera í staðinn“?
Svar: Þetta er alrangt.
Bandarísk yfirvöld skelltu skuldinni á tvo menn sem höfðust við í Líbýu.
Svar: Þetta er líka rangt.
Skoðanakannanir á Vesturlöndum sýna einnig fram á víðtæka andstöðu meðal almennings.
Svar: Því miður er aðferðafræði þeirra Bush og Blair í Afganistan kunnugleg.
Þar gefa diplómatískar leiðir miklu betri raun.
Hvað eru vestræn gildi?
Og klisjurnar vaða uppi.
„Árás á vestræn gildi“ , hafa margir sagt.
Ástæða er til að velta því fyrir sér hvað sé meint með því.
Rök þeirra eru rök þjóðrembumannsins.
Þetta er hugmyndafræði þrælasala og heimsvaldasinna fyrr á tímum.
Þetta getur virst sanngjarnt upp að vissu marki.
Er ekki staðreynd að staða lýðræðis og mannréttinda er misjöfn í heiminum?
Er ekki staðreynd að sumir eru betri en aðrir?
Að halda öðru fram væri að ýta undir siðferðislega afstæðishyggju.
Áður var minnst á lýðræði og virðingu fyrir mannréttindum.
Er sá maður að standa vörð um „vestræn gildi“ ?
Einnig mætti nefna virðingu fyrir lögum og rétti.
Slík lögbrot eru hins vegar ekki einungis stunduð af ríkjum í Miðausturlöndum.
Annað sem mörgum finnst einkenna Vesturlönd umfram önnur lönd er virðing fyrir mannslífum.
Aftökur eru daglegt brauð í ríkjum á borð við Saudi- Arabíu og Afghanistan.
En þar eru vestræn ríki ekki syndlaus, til dæmis ekki Japan eða Bandaríkin.
Með hvaða hætti birtist virðingin fyrir mannslífum þar?
Voru það þá mistök að berjast gegn fátækt á Vesturlöndum á sínum tíma?
Vinna velsæld og efnisleg gæði þá ekki bug á hatri og ofstæki?
Er það kannski vandamálið: Að menn tala of mikið saman?
Ríkir of mikill skilningur í heiminum?
Þetta var stjórnspeki Hitlers, sem virðist eiga sér marga lærisveina enn í dag.
Ekki er umdeilt að ráðast eigi að „rótum vandans“.
En hverjar eru þær?
Eru hryðjuverkin framin vegna þess að ekki sé nógu mikill vígbúnaður í heiminum?
Vantar fleiri herstöðvar?
Hafa of fáir Arabar verið drepnir í Miðausturlöndum?
Er það undirrót vandans?
Ef Björn Bjarnason fær að stofna herinn sinn og fjölga byssum á landinu?
Vel má vera að slík gildi séu líka vestræn.
Þau verða ekki hótinu betri fyrir það.
Breytileg markmið eru best!
Vitaskuld er þetta víðs fjarri veruleikanum.
Bretar voru á þessum tíma ekki síður tvístígandi um hvað bæri að gera.
Nokkuð sem ekki hafði verið ljáð máls á fyrr.
Óþarft er að rifja hér upp næstu skref hernaðarins í Afghanistan.
En það er önnur saga.
Klasasprengjur valda því alla jafna hvorki tjóni á byggingum né brynvörðum farartækjum.
Gott hjá honum.
Og í eyðimörkinni hljóta rafhlöður að fást í öðru hverju sölutjaldi.
Fyrir yfirvöld í Bandaríkjunum er sú tala „ekki áhugaverð“.
Því miður virðist hið sama gilda um flesta fjölmiðla á Vesturlöndum.
Í öðru lagi trufluðu þær neyðarhjálp til fórnarlamba hungursneyðar.
Erfitt hefur reynst að telja fórnarlömbin.
Hér þarf að beita tölfræðiályktunum.
Í fyrsta lagi má telja flóttamennina.
Þetta gerðist þrátt fyrir að landamærin væru lokuð.
Viðurværi þessara flóttamanna var þokkalegt, en margir fórust á leiðinni.
Ekki er vitað um fjölda þeirra.
Aðrir nefna hærri tölur.
Staða þeirra sem gátu leitað á náðir ættingja í grenndinni var best.
Hjálparstarfsmenn flúðu flestir sprengjurnar.
Landið þurfti sárlega á neyðarhjálp að halda.
Í þrjá mánuði var svo skorið á líflínuna.
Það gerðist ekki fyrir þann tíma.
Blaðamenn the Guardian fóru til Vestur- Afghanistan þar sem hungursneyðin var verst.
Flest bendir þó til þess að dánarhlutfallið utan búðanna hafi verið mun hærra.
Í nóvember jókst hún aftur en við erfiðari aðstæður.
Stærstu fangabúðir í heimi?
Morð og mannshvörf eru þar daglegt brauð.
Þeir sem yfirgefa Kabúl ferðast vígbúnir í bílalestum.
Mannshvörf eru tíð og margar alþjóðastofnanir hætta ekki á að starfa í landinu.
Þrálátur orðrómur er um að þeir sæti pyntingum.
Engin gögn virðast vera til fyrir fangabúðirnar, hvorki starfsmenn né fanga í þeim.
Ekki er tilviljun í hvaða löndum Bandaríkjastjórn hefur valið að geyma fanga sína.
Á þessum stöðum eru pyntingar tíðar og fáar hömlur á framferði fangaverða.
Því fyrr sem fólk gerir sér grein fyrir veruleikanum, því betra.
Bandaríkjamenn neita því að vísu sjálfur að um pyntingar sé að ræða.
Þeir hafa hannað eigin skilgreiningar eftir aðstæðum hverju sinni.
Í frægri skýrslu bandarísku alríkisþjónustunnar, KUBARK, er svipaðri skilgreiningu beitt.
Síðar kom í ljós að oft var ekki bara hótun að ræða.
Skýrsla Evrópuráðsins kemur reyndar fram á dálítið vandræðalegum tíma fyrir ráðamenn í Bandaríkjunum.
Nei, Davíð Oddssyni nægir aðdáun Össurar í þessu máli.
Tilgangslausar loftárásir af þessu tagi eru ekkert annað en hryðjuverk.
Það finnast varla þau ofbeldisverk sem einhver er ekki tilbúinn að réttlæta.
Muna menn eftir afstöðu hans til þeirra?
Ætli Davíð finnist það óviðfelldið?
„Röð og regla“ eru endurreist en samfélagið er í sárum á eftir.
Þetta er allt hinum að kenna.
En bera Vesturlönd virkilega enga ábyrgð?
Eiga efnahagsþvinganir gegn Írak og ógnarhernaðurinn gegn landinu sér einhverja réttlætingu?
Hér þarf að haga í huga við hvaða kringumstæður þeim var komið á.
Í þeim hópi voru meðal annars orkuver, vatnsver og samgöngukerfið.
Hvernig gekk svo afvopnunin?
Gaf hann þá ástæðu að skilmálar viðskiptabannsins gerðu áætlunina gagnslausa.
Voru þá vopnaeftirlitsmenn Sameinuðu þjóðanna kallaðir heim, að kröfu Vesturveldanna.
Þessar loftárásir hafa haldið áfram reglulega síðan.
Meginorsök þess er viðskiptabannið, ekki harðstjórn Saddams Husseins.
Hver er þá vondi maðurinn?
Og sjá enga aðra leið til að „frelsa fólkið“ en napalm og klasasprengjur.
Munu Bandaríkjamenn leyfa almenningi í Írak að ráða eigin framtíð?
Einræðisstjórnirnar á þessu svæði njóta flestar öflugs stuðnings frá Bandaríkjunum og Bretlandi.
Víðast hvar er fámennur minnihlutahópur við stjórnvölinn, oft að tilstuðlan vestrænna ríkja.
Hún er ekki vinsæl og uppreisnir eru tíðar.
Það loforð var að sjálfsögðu ekki efnt.
Samt hefur gerviher landsins ekki reynst fær um landvarnir.
Síðan hafa þjóðernissinnar verið við völd og harðstjórn í landinu.
Konungsættin í Jórdaníu er enn við völd og traustur bandamaður Vesturlanda.
Yfirmenn hennar eru leiðandi í ríkisstjórn landsins.
Í Bahrain eru Sjítar í meirihluta en eiga ekki aðild að stjórn landsins.
Um þetta heyrum við ekkert í fjölmiðlum.
Ríkisstjórn Sýrlands, sem er tiltölulega óháð Vesturlöndum, byggir á sömu formúlu.
Í Sýrlandi fer herinn með öll völd, einnig í viðskiptalífinu.
Enda hafa Sýrlendingar keypt vopn annars staðar en á Vesturlöndum.
Ástæðurnar eru margar og margbreytilegar.
Saga Jassírs Arafats er gott dæmi um þetta.
En öfgar eru fæstum mönnum meðfæddar.
Hin „frelsaða“ þjóð hefur ekki svo mikið frelsi þegar allt kemur til alls.
Riddararnir sem segja Ni!
Er þá komið annað hljóð í strokkinn.
Nú eru þeir ekki lengur riddararnir sem segja Ni!
Næst á dagskrá yrði Írak.
Vopnaeftirlitsmenn Sameinuðu þjóðirnar hafi verið lítt dulbúnir njósnarar að gæta hagsmuna Bandaríkjastjórnar.
Bandaríkiskir ráðamenn höfðu þarna fundið átyllu til frekari aðgerða gegn Írak.
Að öðrum kosti yrði að gera árás á landið.
Líkt og riddararnir sem sögðu Ni!
Nú var aðalatriðið það að Írakar hefðu virt tilskipanir Öryggisráðsins að vettugi.
Með því hefðu þeir sýnt Sameinuðu þjóðirnar virðingarleysi og það yrði ekki liðið.
Og svar Bandaríkjastjórnar er að sjálfsögðu einfalt.
Það verður að gera árás á Írak.
Því Bandaríkjamenn ætla í stríð við Írak hvað sem tautar og raular.
Líkt og riddararnir sem segja Ni!
Bush forseti er orðinn blóðþyrstur og þeim þorsta verður að svala.
Riddararnir sem segja Ni!
Eru einhver rök fyrir innrás í Írak?
En er ástæða til að fara í stríð?
Hver eru rökin og hversu gild eru þau?
Það þarf að frelsa Íraka undan ógnarstjórn Saddams Husseins.
Lýðræðisþjóðum ber siðferðisleg skylda til að knésetja harðstjórana.
Sem hefur oftar en einu sinni steypt lýðræðislega kjörinni stjórn erlendis með ofbeldi?
Að ógleymdum sjálfum Saddam Hussein.
Við megum ekki láta undan kúgunum.
Hver er að kúga hvern?
Hvað hefur Saddam Hussein gert á hlut okkar í þessum heimshluta?
Hefur hann hótað okkur?
Ætlar hann að ráðast á okkur?
Nákvæmlega hvert er tilefnið til árásar á Írak?
Það á ekki að semja við harðstjóra.
Ef menn láta undan strax þá gjalda menn síðar.
Á þessum vef hafa þau oft og einatt verið rakin.
Saddam Hussein gerir engar landakröfur, frekar en Íran eða Norður- Kórea.
Gereyðingarvopn Saddams ógna heimsfriðnum.
Þetta eru mest notuðu rökin.
En hvaða gereyðingarvopn?
Engin sönnunargögn sem menn þora að sýna almenningi benda til þess.
Og þó ekki mjög líklegt.
Kínverjar eiga sannanlega gereyðingarvopn og í Kína er ekki lýðræði.
Samt dettur engum í hug að þeirra vopn ógni heimsfriðnum.
Og hvað með vopn Bandaríkjamanna sjálfra?
Hafa þeir ekki margsagt að þeir útiloki ekki beitingu gereyðingarvopna?
Einræðisherrar eru ógn við heimsfriðinn.
Og það er ekki einræðisherrann Saddam Hussein sem ógnar neinum núna.
Og hver bjó til flesta einræðisherrana?
Þar á meðal Saddam Hussein?
Mikilvægt er að halda samstöðu heimsins í baráttunni við hryðjuverk.
Og hvaða þrugl er þetta um samstöðu heimsins?
Saddam beitti efnavopnum gegn þjóð sinni.
Jú, það gerði hann og það var gegn Kúrdum.
En hafa ekki fleiri kúgað Kúrda?
Menn sem Bandaríkjamenn og aðrir hafa einmitt stimplað hryðjuverkamenn.
Það rekur sig nefnilega hvað á annars horn í hinni siðrænu utanríkisstefnu Bandaríkjastjórnar.
Það má ekki láta Saddam Hussein komast upp með vopnaeign.
En hvaðan hefur Saddam Hussein fengið sín vopn?
Eru þau öll búin til í Írak?
Hvaðan fékk hann tæki og efni í efnavopnin sem hann átti forðum?
Væri ekki nær að stöðva þann bisness en að myrða Íraka í hrönnum?
Sókn gegn hverju?
Og hvaða árangri hefur verið náð?
Usama Bin Laden slapp og leikur lausum hala.
Engum dettur í hug að hann sé í Írak.
Talibanaleiðtoginn sjálfur stakk af á mótorhjóli.
Þúsundir Afgana voru drepnar og enn fleiri sveltir og fangelsaðir.
Og til hvers?
Öryggið í heiminum hefur minnkað en ekki aukist.
Því að ógnin við það er sá jarðvegur sem hryðjuverkin spretta úr.
Breska ríkisstjórnin veðjaði á Hitler, Gallagher að sjálfsögðu á Stalín.
Það lærði hún af Adolf Hitler.
Hvar voruð þið þegar Saddam Hussein beitti gashernaði gegn Kúrdum?
Rétt svar er auðvitað: Fyrir utan þinghúsið að mótmæla.
Hvar voru stuðningsmenn stríðsins?
Hvaða lærdóm má draga af þessu?
Reynið að segja þetta við ríkisstjórnir Bandaríkjanna og Bretlands!
Það væri auðveldara að troða úlfalda gegnum nálarauga.
Hvaða sögulegu samlíkingu á að nota yfir boðaða „endurreisn“ Íraks?
En þetta er allt gleymt og grafið.
Eitt er víst: Vestræn olíufyrirtæki munu alltaf fá sitt.
Það er ekki einu sinni reynandi að halda öðru fram.
Auðvitað ekki neitt.
En reynið að segja leiðarahöfundum Moggans það.
Nema auðvitað að þeir gerðu það ekki.
Á vettvangi Atlantshafsbandalagsins olli landhelgisgæslan vissulega taugatitringi.
Nokkur ríki tóku afstöðu og kröfðust þess að Bretar létu af óbilgirni sinni.
En Bandaríkin voru ekki í þeim hópi.
Hvaða lærdóm má þá draga af þessu?
Hvaða Natóríkjum skulda Íslendingar stuðning vegna stuðnings í þorskastríðunum?
Eru það Bretar sem réðust á okkur með herskipum?
Eru það Bandaríkjamenn sem gerðu ekkert?
Sögulegar samlíkingar eru í eðli sínu varasamar.
Ógnin sem steðjar að heiminum er ný, hvaðan sem hún annars kemur.
sungu liðsmenn hljómsveitarinnar Maus í smellinum: „Allt sem þú lest er lygi“.
Hugmyndin um klónun manna- og þá einkum í illum tilgangi- er gömul.
Hún nefndist Nasser og réð ríkjum í Egyptalandi.
Og Hitlerarnir hafa verið fleiri.
Gaddafi Líbýuleiðtogi fékk sinn skerf.
Nýjasti Hitlerinn býr í Bagdad og heitir Saddam Hussein.
Gott og vel.
Til samanburðar við þetta er vert að huga að stöðu mála í Írak.
Þetta eru óvéfengjanlegar staðreyndir.
Það er löngu orðið ljóst að Vesturlönd nútímans eru þjóðhverfasta samfélag mannkynssögunnar.
Við trúum auðvitað á algild mannréttindi, en það eru að sjálfsögðu okkar mannréttindi.
Annars konar lýðræði er ekki raunverulegt lýðræði, er ekki einu sinni mögulegt.
Jafnvel mikið af fólki.
En auðvitað er þetta ekki fólk heldur Arabar.
Því að auðvitað eiga vígamennirnir engan rétt á hjúkrun.
Þessum rökum hlíta allar fréttastofur á Vesturlöndum.
Sú tala er há en samt fékk fréttin engin viðbrögð.
„Shit happens“ á þessum slóðum.
Í janúar á nefnilega að halda kosningar til að gefa leppstjórninni formlegt umboð.
Líklega eru þeir bara Arabar.
Eða kannski bókstafstrúarmenn eða vígamenn.
Engin hræsni þar, ekkert verið að villa um fyrir fólki.
Enda eru engir óbreyttir borgarar til í heimi Rumsfelds, bara við og vígamennirnir.
Jú, vissulega bjó eitthvert fólk í Fallúdja en það var allt farið.
Og þá er auðvitað allt í himnalagi.
Hann er nefnilega ekki eins og okkar veruleiki.
Enginn dó nema vígamenn og allir eru ánægðir.
Það var bara einhverjir frumbyggjar sem átti sér ekkert líf.
Lokaprófa er svo von frá Idaho á næstu dögum.
Fyrir þeim fyrirvörum fór talsvert minna í íslenskum fjölmiðlum.
Lítið var látið með þennan fund í til dæmis breskum og bandarískum fjölmiðlum.
Önnur var raunin hér á Íslandi.
Af hverju þessi ákefð?
Stundum tekur þjónninn nefnilega meistaranum fram í að verja sinn ágæta herra.
Niðurstaða málsins er allt önnur.
Halldór Ásgrímsson hljóp illilega á sig og stendur eftir sneyptur.
Einn maður bægslaðist um, hrópandi Ég vissi það alltaf!
Heimsatburðurinn var draumsýn og niðurlægingin er algjör.
Atburðarás undanfarinna daga verður vonandi til þess að fólk læri af henni.
Ýmsum spurningum þarf að svara í því sambandi.
Það á heimtingu á skýringum og afsökunarbeiðni.
En að sjálfsögðu koma aðrar leiðir til greina.
Saddam Hussein framdi ótal glæpi í sinni stjórnartíð, um það er ekki deilt.
Með þessu er hin nýja nýlendustefna engilsaxnesku heimsveldanna fullkomnuð.
Í því felst kannski sá litli munur sem er á þessum tveimur böðlum.
Saddam Hussein var hrotti en enginn heigull.
Mannfall er gríðarlegt, eyðilegging eigna og mannvirkja ekki síðri.
Milljörðum af gjaldeyrisforða Íraka hefur verið stolið og menningjarminjar eyðilagðar.
Hernámsríkin virðast vera að grafa sig sífellt dýpra í fen borgarastríðs.
Alþjóðleg hryðjuverk hafa færst í aukana.
Stuðningsmenn innrásarinnar gerast stöðugt bitrari, ofsóknarbrjálaðri og fjarstæðukenndari í málflutningi sínum.
Engin lausn virðist sjáanleg.
En getur það verið náttúrulögmál að ástandið hljóta að versna.
Er engin lausn á vandanum?
Eða getur verið að lausnin sé fyrir hendi en viljann vanti?
Allir sem að málinu koma skuldbindi sig til að hlíta niðurstöðu þeirrar málamiðlunar.
Hvað gæti komið út úr slíku samkomulagi?
Írakar fái endurgreitt það fé sem horfið hefur úr landi í tíð hernámsstjórnarinnar.
Engir þeirra verði þó framseldir til landa þar sem dauðarefsing er gildandi.
Engir ráðamenn verði undanþegnir ákæru og hugsanlegum dómi fyrir stríðsglæpi.
Samið verði um alþjóðlegt bann við vopnasölu til Austurlanda nær.
Jafnframt skuldbindi önnur ríki sig til að ráðast ekki á Ísrael með hervaldi.
Hins vegar er ljóst að margir munu gera það.
En sá friður verður aldrei varanlegur nema hann hvíli á réttlæti.
Ég held að það sé mismunandi eftir fólki.
Þetta fer meira eftir fólkinu sjálfu en fjölda kílómetranna sem það hefur farið.
Þrátt fyrir yfirborðslega alþjóðahyggju á Íslandi er þjóðhverfan auðvitað mikil áfram.
En vegna þess að Lundúnir eru nálægar varð það auðvitað svolítið hallærislegt.
En auðvitað gera þær það.
Svarið er auðvitað já.
Kannski væri ég búinn að gleyma því nema vegna sprengjunnar.
Hún hafði sennilega þau áhrif að allir urðu aðeins vinsamlegri.
Kannski eru þær líka til í Palestínu, Írak og Afganistan.
„Fréttamat“ íslenskra atvinnufjölmiðlanna knýr þá ekki til frásagna um slíkt.
Frá því var auðvitað líka sagt í öllum fréttum.
Allra síst ef þeir vilja ekki einu sinni horfast í augu við það.
Þannig brugðust þeir af mikilli hörku við öllum árásum á þýska hermenn.
Raunar var það oft og tíðum gert þrátt fyrir að tilræðismenn næðust.
Þjóðverjar nýttu sér þetta með „góðum“ árangri.
Stuðningur við andspyrnuhreyfingar í hernumdum löndum varð minni en ella.
Gyðingar voru meðal þeirra sem urðu fyrir bráðinu á þessari mannvonskulegu aðferð nasista.
Palestínumenn hafa í staðinn hótað því að gera enn frekari árásir.
Aðgerðum Palestínumanna má gróflega skipta í tvennt.
Fórnarlömb þeirra aðgerða eru oftar en ekki Palestínumennirnir sjálfir.
Síðan eru það árásir hryðjuverkamanna, oft á tíðum sjálfsmorðsárásir.
Þær beinast að hvaða Ísraelum sem er, jafnt hermönnum sem óbreyttum borgurum.
Hér eru á ferð ótíndir hryðjuverkamenn sem hljóta fordæmingu heimsbyggðarinnar sem slíkir.
Alltaf eitthvert vesen þar.
Nú er Íraksdeilan aðalvesenið.
Þannig geti maður séð mun á gereyðingarvopnaverksmiðjum og vegagerð.
Sem venjulega fólkið sér ekki.
Heimurinn titrar af spenningi, kvíða og ótta.
En Íraksdeilan er svo sannarlega ekki eina vesenið.
Á meðan á henni stendur hefur ástandið í Palestínu enn versnað.
Sem er auðvitað grunsamlegt.
Sérstaklega ef maður er bóndi.
Líka það hvernig Ísraelsher hefur að undanförnu jafnað heimili fjölmargra Palestínumanna við jörðu.
Í morgun jöfnuðu þeir heimili palestínsks „vígamanns“ við jörðu.
Hins vegar átti Ísraelsher hugsanlega harma að hefna gagnvart heyrnardaufri stjúpmóður hans.
Hún kramdist til bana þegar húsið var jafnað við jörðu.
Hermenn segja að hún hafi líklega ekki heyrt „viðvaranir“.
Vissulega nokkuð til í því.
Það er grátbroslegt þegar talað er um að stöðva verði Saddam.
Sá hryðjuverkamaður virðist hins vegar njóta friðhelgi alþjóðasamfélagsins.
Og ekkert lát virðist á hatrinu.
Palestínuvandinn er ekki hliðstæður því sem gerðist til dæmis í Norður- Írlandi.
En það átti ekki við þá og ekki heldur nú.
Hryðjuverk og sjálfsmorðsárásir eru ekki orsök þess vanda heldur afleiðing hans.
Þorri Ísraels er land sem þeir hafa tekið frá Palestínumönnum seinustu hálfa öld.
Samkomulagið hafa þeir svikið aftur og aftur.
Í umræðu á Vesturlöndum er oft talað eins og Palestínumenn séu jafnokar Ísraelsmanna.
Það er hins vegar alrangt.
Kúgun Ísraels á Palestínumönnum er eldri en hryðjuverkin.
Sá skilningur hefur hins vegar reynst einskis verður.
Er nei þá stundum svar?
Þúsundir hektara af ræktuðu landi hafa verið eyðilagðar auk fjölda brunna og vatnsbóla.
Þegar kemur að stuðningi stjórnmálaflokka við stríð hefur sömu taktík verið beitt.
Nóg var samt um að hægri- armurinn á Íslandi verði þau.
Þeir hafa veitt okkur öflugan stuðning, þegar við höfum þurft á að halda.
Vera erlends hers á Miðnesheiði orsakaði taugaveiklun meðal hernaðarsinna á Íslandi.
Auk þessa átti utanríkispólitík flokksins að teljast ábyrg en stefna friðarsinna ábyrgðarlaus.
Þessari aðgreiningu hefur Framsóknarflokkurinn, sérstaklega í seinni tíð, gert að sinni.
Alþýðuflokkurinn gerði það alltaf og arftaki hans, Samfylkingin, hefur fylgt honum í því.
Í þessu ljósi er brotthvarf Bandaríkjahers stórkostleg tíðindi í íslenskum stjórnmálum.
Hann var þægileg hækja og notaður eftir því.
Aðrir stjórnmálaflokkar létu að óþörfu nota sig líka.
Með brottför hersins hefur grundvöllurinn undir lífseigum mýtum hægrisinnaðra stjórnmálamanna brostið.
Þau hafa einfaldlega verið leyst upp.
En svo kárnar gamanið.
Hér lýgur Guðmundur Andri með því að tala í nafni alls mannkyns.
Eftir hina hefðbundnu sjálfsafneitun afturbatakommans tekur Guðmundur Andri við að fordæma kjarnorkusprengjurnar.
Fjöldamorð hans verða því þrátt fyrir allt ekki eins slæm og illvirki byltingarhetjanna.
Ef hið illa býr í okkur öllum horfir málið öðru vísi við.
Þá er ekkert fjarstæðukennt að það geti klæðst jakkafötum jafnt sem liðsforingjabúningi.
Hið illa getur meira að segja unnið meirihlutafylgi í frjálsum kosningum.
Þeir verði þrátt fyrir allt ekki „skrýmsli“ við það.
Og sú illska fer ekki í manngreinarálit.
Ekkert annað einstakt hryðjuverk mannkynssögunnar kemst nálægt þessu hvað varðar hrylling og umfang.
Kjarnorkuvopnaárásirnar á Hiroshima og Nagasaki eru einstæður atburður í mannkynssögunni.
Þegar á þeim tíma var öllum ljóst að heimurinn hefði breyst við þetta.
Þar var meðal annars rætt um uppgjafarskilmála.
Það er hins vegar önnur saga og skiptir kannski ekki öllu máli.
Þær voru því hið fullkomna vopn ríkisstyrktra hryðjuverkamanna.
Slík nauðhyggja er auðvitað fráleit leið til að meta sagnfræðilegar orsakir og afleiðingar.
Sérstaklega hefur hún verið áberandi í stríðum þeirra við ríki í Austur- Asíu.
Þær geta verið áratugi að koma fram í dagsljósið.
Kína, Indland og Pakistan eiga sprengjur vegna þess að Vesturlönd eiga þær.
Íran vill eiga sprengjur vegna þess að Ísrael á þær.
Þess vegna er mikilvægt að við munum eftir árásunum á Hiroshima og Nagasaki.
Áhyggjur Lugars af gereyðingarvopnum eru nefnilega á sérlega þröngu og takmörkuðu sviði.
Hins vegar er trúlegt að Rússar skeri niður eitthvað af sínum vopnum.
Bandaríkjastjórn hefur þar að auki gert áætlanir um þróun nýrra kjarnorkuvopna.
Þær eru beinlínis ávísun á nýtt vígbúnaðarkapphlaup.
Enginn vafi er á því að Bandaríkjastjórn er langversti þrjóturinn á þessu sviði.
Þar má nefna að minnsta kosti þrennt.
Bandaríkin eru eina ríkið sem beitt hefur kjarnorkuvopnum í hernaði.
Afvopnun ætti að vera hagsmunamál fyrir bandaríska skattgreiðendur en ekki áframhaldandi vígbúnaðarkapphlaup.
Þau hafa hunsað þá samþykkt líkt og aðrar slíkar.
Takmörkun kjarnorkuvopna er málefni sem varðar allan heiminn.
Þar liggur boltinn hjá Bandaríkjastjórn og bandalagsþjóðum hennar.
Sú er því miður ekki raunin hér á landi.
Á næstunni munu svo birtast fleiri greinar um þetta efni hér á Múrnum.
Þessi kenning þolir litla sagnfræðilega rýni.
Tilkoma alnæmis nægir ekki ein og sér til að skýra þessa breytingu.
Í skólakerfinu er sömu sögu að segja.
Hefur sú aðferð til dæmis verið notuð af Þróunarstofnun Sameinuðu þjóðanna.
Alþjóðavæðingin er ekki lækningin, hún er sjúkdómurinn.
IMF: Alþjóðleg hjálparhönd eða ólýðræðisleg blóðsuga?
Aðlögunaruppskrift Alþjóða gjaldeyrissjóðurinn hefur leikið Mið- og Suður- Ameríku ótrúlega grátt.
Afleiðingin er vítahringur kreppu og verðbólgu.
Og stjórnin er að reyna að semja um nýtt lán frá Alþjóða gjaldeyrissjóðurinn.
Gengur morðingi laus?
Fjöldi fólks missti lífsafkomu sína og áhrifa eitrunarinnar gætir enn á stóru landsvæði.
Ætla má að það hirðuleysi hafi eitt og sér kostað þúsundir lífið.
Ef við gerum ekki allt sem þeir vilji þá fari þeir eitthvað annað.
Eflaust hafði þessi söngur sín áhrif en meirihlutinn hafnaði þó stækkuninni.
Það er ekki jafnljóst og áður.
Að með því hafi þau ráð okkar í hendi sér.
Að sveitarstjórnamenn geri hvað sem er til að fá þau til að sín.
Þar með er ekki sagt að sú afstaða sé á rökum reist.
Raunin varð önnur og þurfti ekki að koma á óvart.
Það var líf í Hafnarfirði, á Húsavík og á Reyðarfirði.
Núna líta margir fjárfestar hýru augu til Íslands og það er eðlilegt.
En þeir munu ekki hætta því þótt við gerum samfélagið betra.
Þótt við eflum menntun og velferð og stundum sjálfbæra orkuvinnslu.
Það er gæðastimpill á hinu íslenska velferðarsamfélagi að fjárfestar vilji koma hingað.
Þvert á móti hafa iðnríki nútímans upp til hópa vélvæðst í skjóli tollverndar.
Þar að auki fengu útflutningsfyrirtæki skattfríðindi og tollaafslátt á hráefni til iðnframleiðslu.
Breskur iðnaður var þannig byggður upp undir öruggri handleiðslu ríkisins.
Bandaríkin eru ennþá skýrara dæmi um iðnvæðingu undir strangri tollvernd.
Aukin iðnvæðing kallaði svo á enn harðari verndarstefnu.
Vissulega heyra þessir háu tollar í iðnríkjunum nú sögunni til.
En þeir voru ekki afnumdir af hugsjónaástæðum, eða vegna baráttu fylgismanna „frjálsrar verslunar“.
Þau standa frammi fyrir einföldu vali á milli fríverslunar og framfara.
Meira en þriðjungur þessa hóps býr í Indlandi og Bangladesh.
Skelfilegar hungursneyðir vekja heimsathygli.
Einnig geta stríð leitt af sér hungursneyð.
Samt sem áður eru staðbundnar hungursneyðir ekki meginorsök hungurs í heiminum.
Almennur fæðuskortur er ekki heldur meginástæðan fyrir hungri í heiminum.
Samkvæmt þeim tölum hefur náðst nokkur árangur í baráttunni við hungur og fátækt.
Ekki er þó allt sem sýnist í þeim efnum.
Hefur þar verið beitt ýmsum umdeildum meðulum sem þó hafa skilað vissum árangri.
Í öðrum ríkjum hafa stjórnvöld hins vegar ekki brugðist við vandanum.
Dæmi um hið gagnstæða er Brasilía.
Víða er næringarskortur beinlínis vaxandi vandamál.
Í afmælisboðið sem var notalegt kökuboð í Hraunbænum mætti óboðinn gestur.
Sá var með flotta gjöf.
Margir hljóta nú að hugsa: En ömurlegur gestur.
En hver getur verið á móti því að aflétta skuldum?
Dálítið eins og hjá óboðna gestinum um daginn.
Efla einkageirann á allan hátt.
Fella niður allar hindranir fyrir fjárfestingar innlendra og erlendra einkaaðila.
Fyrsta markmiðið er auðvitað gott og gilt í sjálfu sér.
Og ekki hefur verið spurt um spillingu hjá vestrænum fyrirtækjum í þróunarlöndum.
Þarf ekki að taka á því?
Svo er það einkavæðingin.
Alþjóðabankinn hefur hvatt til hennar alls staðar þar sem hann kemst með klærnar.
Gott dæmi er Úganda þar sem nánast allt hefur verið selt.
Þeim er nefnilega skítsama um lífsgæði almennings, heilsu hans, menntun og jafnrétti kynjanna.
Þetta þýðir á máli hans: Meiri tækifæri fyrir vestrænt auðmagn.
Slík skilyrði eru svo sannarlega engin gjöf til þróunarlandanna.
Þróunarlöndin sjá í gegnum þá og sama á við um almenning á Vesturlöndum.
Tímum við einu prósenti?
Stærstu vandamálin sem blasa við mannkyninu eru samt engar fréttir.
Fátækt er vissulega afstætt hugtak.
Því miður væri slík viðbót stórt stökk fyrir flest ríki heims.
En við Íslendingar erum alltaf svolítið sér á báti.
Það er með því lægsta sem gerist meðal þróaðra þjóða.
Og ekki verðum við í framboði endalaust.
Eins viðbjóðslegt og slíkt viðhorf er, þá er það síður en svo óþekkt.
Aðeins fjórðungur af þeirri litlu þróunaraðstoð sem Bandaríkin veita fara til fátækustu landanna.
Þess vegna þurfa siðferðilega þenkjandi íbúar vestrænna landa að grípa til róttækra aðgerða.
Hvað á að gera við Afríku?
En er þetta satt?
Annað kemur í ljós þegar málin eru athuguð nánar.
Um leið og samviskubitið hverfur eykst sinnuleysið.
Einnig loka menn augunum fyrir eigin þætti í þeirri eymd sem þar ríkir.
Það gerðu Evrópskir landnemar í Eyjaálfu.
Og hvaða merkingu hefur Omdúrman í augum nútímafólks?
Völdin hurfu til þeirra sem áttu vopnin.
Þeir eru góðir viðskiptavinir sem kaupa ógrynni vopna af iðjuveldum heimsins.
Og þar eru það ekki síst ríkisstjórnir sem eiga milligöngu um söluna.
Hér þarf vissulega aukna aðstoð, aukin viðskipti og eftirgjöf skulda.
Talið er að viðskiptaþvinganir kosti ríki álfunnar annað eins á ári.
Einungis þrjú Afríkuríki hafa náð samningum um eftirgjöf skulda.
Hin eru enn að sligast undan háum vaxtagreiðslum.
Þau þurfa að búa við þrýsting innlendra fyrirtæka.
Vandamál Afríkuríkja eru ekki óleysanleg.
Þeir leika með hjartanu.
Litli svarti Sambó hættur að kljást við tígrisdýr og farinn að æfa fótbolta.
Auðvitað stóðst kenningin um óbeislaða frumskógaboltann enga athugun.
Í sjálfumgleði sinni tóku Evrópubúar að líta á sig sem frelsara.
Gömlu nýlendurnar voru álitnar „byrði hvíta mannsins“
Boðskapurinn er í það minnsta skýr: Mugabe er óaalandi og óferjandi.
Og vissulega er Robert Mugabe illskeyttur maður sem hefur margt á samviskunni.
Það hefur meira að segja breska utanríkisþjónustan viðurkennt.
Krafan um afnám nýlenduskipunarinnar kemur nefnilega neðan frá ekki að ofan.
Hvernig má til dæmis skýra uppskerubrest í Leshoto með óstjórn í öðru ríki?
Hungursneyðin í Afríku á sér margar og mismunandi skýringar.
Þær eru einnig teknar hér á Vesturlöndum, í höfuðstöðvum banka og viðskiptastofnanna.
Og hverju hefur stjórnkænska Evrópubúa og Bandaríkjamanna skilað fyrir íbúa Afríku?
Hvernig gengur hvíta manninum að axla byrði sína?
Harla illa ef marka má tölur Sameinuðu þjóðanna.
Þar kom fram að varaforði landsins væri uppurinn, vegna fyrirmæla alþjóðlegra efnahagsstofnanna.
Nei, líklega ekki.
Hin óvænta lífgjöf kom sér því illa og hann krafðist bóta.
Flétta þessi kann að virðast fjarstæðukennd og raunar út í hött.
Tja, til dæmis hann Ahmadou Ahidjo.
Í kjölfarið afsalaði Ahidjo völdum sínum til Pauls Biya.
Biya reyndist hins vegar snjall lærisveinn í einræðisherrafræðunum.
Nú, tuttugu og einu ári síðar, rígheldur hann í völdin.
á listum yfir spilltustu lönd í heimi.
Það var gert að kröfu Alþjóðabankans.
Og hvað með það?
Ekki í Norður- Afríku.
Og ekki í Norður- Kóreu.
Og svo eru það stórlaxarnir sjálfir.
Fráfall hans markar upphafið af valdatíma hins illræmda Manuels Noriega.
Undirrituðu ríkisstjórnir beggja landa „herverndarsamning“ sem veitti Bandaríkjaher víðtæk réttindi í Panama.
Eftir síðari heimsstyrjöldina hertu bandarísk stjórnvöld tök sín í Mið- Ameríku.
Ári síðar var efnt til nýrra forsetakosninga, sem Guillermo Endara vann með yfirburðum.
Um síðustu áramót tóku stjórnvöld í Panama við rekstri skipaskurðarins.
Vonandi er því skeiði lokið fyrir fullt og allt.
Að borðhaldi loknu hófust hermennirnir handa við raunverulegt verkefni sitt.
Allir, sem á vegi þeirra urðu, voru drepnir.
Þeir sem féllu voru einkum konur, börn og gamalmenni.
Flestir karlmenn í þorpinu voru við vinnu á kaffiökrum í nágrenni þorpsins.
Nú tæpum nítján árum seinna er þetta mál að líta dagsins ljós.
Grimmd þeirra og harðstjórn leiddi til þess að hið langvinna stríð braust út.
Hvers vegna er George Bush mótmælt?
En hvers vegna er eitthvað fólk að myndast við að mótmæla George Bush?
Þar er Írak fremst í flokki.
Kúbumenn greinilega ekki heldur því að hann hefur hert viðskiptabann á þá.
Þetta stríð aflétti engri ógn af hinni vestrænu heimi.
Tvær milljónir Bandaríkjamanna eru í fangelsum sem mörg eru hryllileg og ómannúðleg.
Þannig hefur það verið seinustu áratugi og fer síst minnkandi.
Við þekkjum Bandaríkin vel.
Líf lögreglumannsins sem þarf að stöðva heimiliserjur og eltast við eiturlyfjafíkla.
Notalegar hverfiskrár þar sem fastagestum er fagnað með hrópum þegar þeir koma inn.
Bandaríkin sem við þekkjum eru nefnilega búin til af kjósendum Johns Kerry.
Sigur Bush á Kerry er skyndilega orðinn yfirburðasigur eða skriða .
Staðreyndin er sú að Kerry stóð sig býsna vel.
En þó að við vissum að þetta yrði erfitt neituðum við að trúa.
Þess vegna er ósigur Kerrys fáheyrður.
Ameríkan okkar hefur verið hertekin af Þeim og Þeir munu stjórna næstu árin.
Undir öruggri stjórn Martin Sheen.
En til hvers og hverra vísar hugtakið?
Flestir þeirra hafa gegnt eða gegna valdamiklum stöðum innan bandaríska stjórnkerfisins.
Mýturnar verða að vera einfaldar enda þarf boðskapurinn að komast til skila.
Engu skiptir hvort um lýðræðisfyrirkomulag sé að ræða, fasisma, þingræði eða kommúnistastjórn.
Þetta virkar eins í öllum löndum.
Á dögum kalda stríðsins birtust áhrif þeirra með margvíslegum hætti.
Hugmyndir um takmörkun kjarnorkuvopna mættu andstöðu þeirra.
Til að styðja þessa kenningu voru notuð alls kyns meðul.
Jafnframt voru bandamenn Bandaríkjanna sjálkrafa góðir en gagnrýnendur að sama skapi fulltrúar óvinarins.
Hugmyndin er að spyrða alla andstöðu saman við ímyndað og illt afl.
Í kalda stríðinu var kommagrýlan notuð.
Í stríðinu gegn hryðjuverkum eru allir gagnrýnendur sagðir stuðningsmenn Talibana.
Nú búa fjórar milljónir Bandaríkjamanna við hungur.
Kaupmáttur mun stærri hóps láglaunafólks hefur farið minnkandi.
Og offfita er að verða stærsta heilbrigðisvandamálið þar í landi.
Skattgreiðendur fengu reikninginn.
Nú er pólitískt líf hans hins vegar á enda.
Ekki vegna skoðana sinna, þær hefur hann engar, heldur vegna spillingar og leynimakks.
Peter Mandelson er nefnilega stjórnmálamaður sem kann best við sig í reykfylltum bakherbergjum.
Það gera hins vegar félagar hans, hægrikratar í blaðamannastétt.
Í upphafi tíunda áratugarins var Íhaldsflokkurinn í mikilli kreppu.
Harðar deilur voru uppi í nánast öllum málaflokkum, en einkum viðvíkjandi Evrópusambandinu.
Reynsluleysi Blairs kom þó ekki að sök.
Hvers vegna er mér illa við Tony Blair?
Krafa þeirra var sú að hætt yrði vopnasölu til einræðisríkja í þriðja heiminum.
Frá því var horfið á fyrstu dögum flokksins í ríkisstjórn.
Undir stjórn Blair og félaga hefur Verkamannaflokkurinn hins vegar farið í hina áttina.
Stjórn Blairs hefur hins vegar gengið óvenjulangt í þessu efni.
Sú var tíðin að Verkamannaflokkurinn vildi beita sér fyrir breytingum á þessu.
Nýjasta dæmið af þessum toga er barátta stjórnarinnar gegn betli á götum stórborga.
Í þessu liggur nákvæmlega vandi breska Verkamannaflokksins.
Er hægt að fara nær algjörum andlegum dauða?
Hann hefur ekki tíma til að láta sig dreyma.
En önnur voðaverk eru síður þekkt og eru þó jafn ógurleg fyrir því.
Þetta hefur verið kallað „hugmyndafræðilegt þjóðarmorð“ af mannréttindasamtökum.
Annar skotspónn hershöfðingjanna var Sukarno, forseti landsins frá stofnun lýðveldisins.
Hann rak sjálfstæða utanríkisstefnu og varðist auknum áhrif hersins.
Sukarno var ýtt til hliðar og settur í stofufangelsi.
Stofnað var til þess sem kallað var „hin nýja skipan“ .
Kommúnistaflokkurinn og verkalýðsfélög voru bönnuð og ritskoðun tekin upp.
Aðrir voru dæmdir að loknum sýndarréttarhöldum og þá iðulega líflátnir.
Pyntingar voru daglegt brauð í fangelsum Indónesíustjórnar.
Þar bað hann um stuðning þeirra við það sem koma skyldi.
Hann var fúslega veittur og hélt hergagnasala Bandaríkjanna til Indónesíu óhindrað áfram.
Hið sama gilti um umfangsmikla vopnasölu Bretlands til Indónesíu.
Frá málinu var þó fallið af heilsufarsástæðum.
Fréttir af slíku virðast þó ekki berast til fjölmiðla á Íslandi.
Raunar er þögn þeirra um málið æpandi, líkt og annarra vestrænna fjölmiðla.
Enginn hefur enn verið dreginn fyrir rétt eða dæmdur vegna fjöldamorðanna.
Við völdum tóku Lon Nol og Sisovath Sirik Matak .
Sihanouk gerði nú bandalag við þá til að berjast gegn leppstjórn Lon Nols.
Minni fregnir bárust hins vegar af því að skæruliðahreyfing Rauðu khmeranna var klofin.
Að sögn fóru Sihanouk prins og Khieu Samphan fyrir því liði.
Það væri að minnsta kosti satt.
Hitt er óumdeilanlegt að útfærsla Rauðu khmeranna á þessari hugmynd var galin.
Í öllu falli er það umtalsverður fjöldi.
Annar aðalskotspónn Rauðu khmeranna var fólk sem var af öðrum etnískum uppruna.
Norðvesturhéruð Kambodíu voru svo „hreinsuð“ með svipuðum hætti.
Til valda komst ný ríkisstjórn sem studd var af Víetnömum.
Þrátt fyrir það hlaut hún alþjóðlega fordæmingu.
Réð þar mestu bandalag Bandaríkjanna og Kína sem höfðu horn í síðu Víetnama.
Öll neyðarhjálp alþjóðastofnana fór til útlagastjórnarinnar sem skiptist í þrjár fylkingar.
Þessi stuðningur hefur ekki farið hátt á síðari árum.
Útlagar fengu að snúa aftur til Phnom Penh en voru misvelkomnir.
Sættir reyndust ótraustar, einkum af hálfu Rauðu khmeranna sem héldu vopnaðri baráttu áfram.
Sihanouk var endurreistur sem konungur.
Fyrrverandi utanríkisráðherra og mágur Pol Pots, Ieng Sary, gafst upp.
Hann mun nú vera við bága heilsu, fékk hjartaáfall í júlí s.l.
Hann viðurkenndi „mistök“ við stjórnun ríkisins og kvaðst reiðubúinn að koma fyrir rétt.
Fyrir það létu félagar Pol Pots halda sýndarréttarhöld yfir honum.
Ekki verður sagt að afskipti alþjóðasamfélagsins hafi flýtt fyrir þessari þróun.
Núna getur þessi furðusaga frá árum kalda stríðsins loksins tekið enda.
Ráðuneytisstjórinn í utanríkisráðuneytinu var tekinn í viðtal og stóð sig vel.
Það sem er kannski furðulegt við málið er að þetta skuli þykja fréttnæmt.
Það er samt ekki að lasta.
Þess vegna er remba sumra Íslendinga í garð annarra þjóða hallærisleg.
Síðan þá hefur hann komið mjög við sögu í íslensku þjóðlífi.
Flokkurinn var lengi vel annar stærsti flokkur landsins og sat löngum í ríkisstjórn.
Leiðtogar flokksins þinguðu um málið og hvað væri til ráða.
Áætlun var samþykkt í nokkrum liðum og fékk hver sitt hlutverk.
Markmiðið var að auka fylgi flokksins til muna.
Það virkaði ágætlega, en ekki eins vel og ráðgert hafði verið.
Hjálmar Árnason átti að vinna sitt verkefni í nánu samráði við Finn Ingólfsson.
Hjálmari var því falið það hlutverk að fæla sem flesta þeirra frá.
Hann notaði svipaðar aðferðir og Siv hafði notað gegn Norðmönnum.
Varaformaður flokksins, Finnur Ingólfsson, fékk vandasamasta hlutverkið.
Ég vil votta aðstandendum Framsóknarflokksins virðingu mína.
Það getur hent bestu flokka að daga uppi og verða að eignarhaldsfélagi.
En sú þróun virðist eiga sér stað þessa dagana varðandi Framsóknarflokkinn.
Öðru máli gegnir um eignarhaldsfélagið Exbé.
Það var Alþýðuflokkur Jóns Baldvins Hannibalssonar og Jóns Sigurðssonar.
Í eignarhaldsfélaginu Exbé gerðist ekkert slíkt.
Þess í stað er leitað til hluthafanna, mannanna sem reka digra sjóði flokksins.
Fyrsti valkostur Halldórs var sjálfur kjölfestufjárfestir eignarhaldsfélagsins, Finnur Ingólfsson.
Í hópi hluthafa eignarhaldsfélagsins Exbé er hann hins vegar lykilmaður.
Með því er oddvitinn ekki að svíkja neina stefnu.
Eignarhaldsfélög hafa nefnilega ekki aðra stefnu en þá að hámarka gróða fjárfestanna.
Tökum sem dæmi stjórnmálaflokk nokkurn sem nefnist Alþýðubandalagið.
Settust listamenn á rökstóla, en gekk erfiðlega að komast að niðurstöðu.
Og sjá, merkið var samþykkt!
Möddinn þótti helst minna á Begbie.
Fróður maður sagði einhverju sinni að sagan fari ætíð í hring.
Spyr sá sem ekki veit.
En það skyldi þó aldrei hlæja of snemma að þessari söguskýringu.
Nú hafa nefnilega heil stjórnmálasamtök tekið hana upp á sína arma.
Guð blessi hann fyrir það.
Vitlaus maður á vitlausum tíma.
Nákvæmlega hvað segir maður í þessari stöðu?
Ástin er aðeins til í kolli annars aðilans.
Var Bin Laden á landsfundi Sjálfstæðisflokksins?
Hver er eftirlætisstjórnmálamaður Drífu Hjartardóttur?
Að mati sjónvarpsfréttamanna bíða landsmenn í ofvæni eftir svörum við þessum knýjandi spurningum.
Undanfarna daga hafa sjónvarpsfréttir verið helgaðar þeim stórmerka viðburði sem kallast Landsfundur Sjálfstæðisflokksins.
Varla eru það tíðindi að Sjálfstæðismenn séu foringjahollir.
Hvað gerðist annars á þessum fundi?
Vonandi ætla þeir nýju félagar ekki að vera með neinar sérskoðanir.
Þá eru þeir á röngum stað.
Einkavæða það, sögðu glaðbeittir heimdellingar og offarðaðar frúr.
Drífa sagði því álit sitt á mönnum og málefnum á miðjum landsfundi.
Og hvert er það?
Hún mundi ekki eftir neinu vondu sem ríkisstjórnin hefði gert.
Davíð Oddsson er eftirlætisstjórnmálamaður hennar.
Hún gefur efnahagsstjórn ríkisstjórnarinnar einkunnina tíu.
Versta ríkisstjórn allra tíma er sú seinasta sem Sjálfstæðisflokkurinn var ekki með í.
En það má reikna með að aðrir Sjálfstæðismenn veiti henni harða keppni.
Ekki þarf hins vegar að leita lengi að sjálfhælnustu stjórnmálasamtökum allra tíma.
Þetta eru staðreyndir málsins sem Davíð Oddsson kýs að kalla áróður.
Þá gat ég ekki fengið aðra símasnúru nema sjö metra langa.
En það var bara sagt: „Étiði skít!“
Það var bara þannig.
Svona er þetta alls staðar þar sem menn fá engan samanburð.
Er þetta virkilega rökstuðningur forsætisráðherra fyrir frjálsri samkeppni?
Nú er svo komið að á símamarkaði ríkir samkeppni.
Um daginn þurfti einn Múrari að fá sér langa símasnúru.
Það þykir ekki til eftirbreytni að vera ávallt stóryrtur eins og forsætisráðherra.
Hver veit nema hann yrði orðinn vinstrimaður í lok samtals?
Hann er ekki fyrsti maðurinn í íslenskri stjórnmálasögu til að sitja í fangelsi.
Það hefði hann betur látið ógert.
Nálgun þingmanns Frjálslynda flokksins er nokkuð önnur.
Önnur afbrot Gunnars voru eftir þessu.
Tollskýrslusvikin áttu sér líka eðlilegar skýringar.
Gunnar Örlygsson er sem sagt saklaus maður eða því sem næst.
Sá heitir Magnús Þór Hafsteinsson, varaformaður Frjálslynda flokksins.
En Gunnar Örlygsson heldur áfram.
Auðvitað, svona hlýtur það að vera!
Atvinnulífsstjórar Norðurlands, ekki meir!
Reikningsdæmið var einfalt og niðurstaðan skýr eftir því.
Landsbankinn gjaldfelldi stóran víxil á KÞ og kom því þannig í greiðsluþrot.
Um það hafa heimamenn ekkert að segja.
Sporin ættu allavega að hræða.
Og í hverju fólst lygi Halldórs?
Jú, þá var stríð í Evrópu.
Fasistar voru að sigra í spænsku borgarastyrjöldinni, dyggilega studdir af Hitler og Mússólíni.
Lýðræðisríki Evrópu höfðu öll sem eitt snúið baki við spænskum lýðveldissinnum.
Hitler var að vígbúast af kappi og gera kröfur um „Lebensraum“.
Á þeim tíma lá alls ekki beint við að fletta ofan af Stalín.
En það vissi enginn þá.
Ekki nokkur maður.
Á hinn bóginn unnu þeir víða með hægrimönnum sem þeir töldu samherja sína.
Í Frakklandi vann hópur hægrimanna með Hitler og hið sama átti víða við.
Aðrir stjórnmálaleiðtogar sátu sem fastast í stjórn.
Var furða að Halldór Laxness hélt sér fast við sósíalismann?
Hvað gerðist síðan?
Í seinni heimsstyrjöldinni urðu Sovétríkin bandamenn Breta og Bandaríkjamanna.
Stríðið í Evrópu vannst á austurvígstöðvunum.
Hvörfin urðu ekki á D- degi heldur við orustuna við Stalíngrad.
Á öllum þessum árum hélt Halldór Laxness tryggð við sósíalismann.
Fyrir hvað töldust menn kommúnistar á þessum árum?
Meðal annars fyrir að vilja leyfa getnaðarvarnir og fóstureyðingar.
Fyrir að vilja auka rétt verkalýðshreyfingarinnar.
Fyrir að vilja barnaheimili.
Það gat jafnvel talist kommúnismi að vilja flytja inn ávexti.
Það voru aðeins stalínistar og öfgasinnaðir hægrimenn sem gerðu það.
Þetta er auðvitað hið besta og skemmtilegasta mál.
Glæpasögur hafa hins vegar lengi verið umfjöllunarefni í nágrannalöndum okkar í Evrópu.
Jafnvel fleiri en maður hyggur.
Eftir frækilegan feril sem barnabókahöfundur ákvað Bond að skrifa glæpasögur fyrir fullorðna.
En út úr blöðrunni veltur mannshöfuð.
Veitingageirinn er nefnilega ekkert grín.
Vafalaust eru sögurnar þó athyglisverð lesning fyrir áhugafólk um glæpasögur.
Annar óvæntur glæpasagnahöfundur úr hópi barnabókahöfunda er annar bjarnarskapari.
Nefnilega A.A. Milne, höfundur Bangsímons.
Almennt séð þykja glæpasögur hans betri en gastrónómískar sögur Bonds.
Hún hefur líka reynt sig við glæpasagnaritun.
Sögum hennar hefur hins vegar verið vægast sagt illa tekið.
Og þó að ég reyndi að muna eftir málurum og myndhöggvurum.
Fólst ekki í henni ákveðið vanmat á grönnum okkar?
Frá íslensku sjónarmiði kann það að vera rétt.
Svíar hafa alltaf verið tortryggðir hér á landi.
Fræg er setningin úr Njálu: Hann var sænskur maður og illur viðureignar.
Enda reyndist Skjöldur, félagi Sigmundar Lambasonar, hinn viðsjárverðasti.
Ekki bætti úr skák þegar Grettissaga kynnti til sögunnar smaladrenginn Glám.
Hann var einmitt sænskur að ætt.
Nú á dögum þætti einhverjum kannski fáheyrt að óttast Svía.
Rétt svar við þessari spurningu er: Nei, alls ekki.
Svíar eru mikil og merkileg menningarþjóð og Íslendingar munu alltaf blikna hjá Svíum.
Ekki aðeins í handbolta.
Erfitt var að velja fyrsta Svíann í þennan nýja dálk: Merkir Svíar.
Ýmsir komu til greina.
Draugurinn Glámur virtist tilvalinn.
Ómögulegt var að gera upp á milli Agnetu og Annifrid.
Henke Larsson kom sterkur inn og einnig Staffan Olsson.
Greta Garbo eða Ingrid Bergmann sóttu á.
Astrid Lindgren myndi gleðja marga.
Að ógleymdum þeim August Strindberg og Selmu Lagerlöf.
Náttúrufræðingurinn Linné var vitaskuld lykilmaður í raunvísindum.
Flest er raunar á huldu um sænska kokkinn.
Bendir það til þess að kokkasænska sé sjaldgæft mállýskuafbrigði.
Enn hefur þó ekki frést að hann hafi eldað lútfisk.
Hvað stendur á fána Saudi- Arabíu ?
Fyrir hvað standa stjörnurnar í fánanum ?
Með kærri þökk fyrir einstaklega ánægjulega og fróðlega pistla.
Hér varpar bréfritari fram bráðskemmtilegum spurningum sem rétt og skylt er að svara.
Byrjum á Tuvalu.
Fáni Tuvalu er um margt dæmigerður fyrir þjóðfána fyrrum nýlendna Breta í Eyjaálfu.
Hér er hins vegar um gamlan draug úr fortíðinni að ræða.
Þetta er raunar alþekkt í örnefnasögu heimsins.
En víkjum aftur að fána Tuvalu.
Gaman væri ef snjall lesandi gæti sent inn svar við þessari ráðgátu.
Í síðasta fánahorni var spurt hvaða annar þjóðfáni en sá svissneski sé ferningslaga.
Rétt svar er að sjálfsögðu fáni Vatíkansins.
Ekki hefur fáni Tuvalu þó alla tíð litið út eins og í dag.
Var það samþykkt á þingi eyjaskeggja með sjö atkvæðum gegn fimm.
En hvað með Saudi- Arabíu?
Ástæðan er sú að þá skapast vandamálið hvað gera skuli við hina hliðina.
Ekki gengur að birta texta á röngunni.
Blokkflauta, píanó, klarínett og trommur, við allt þetta var reynt með misgóðum árangri.
Ég gekk því á fund félaga míns og saman stofnuðum við hljómsveit.
Þessi fyrsta hljómsveit varð hvorki langlíf né afkastamikil.
Næsta hljómsveit var miklu mun merkilegri í alla staði.
Dagurinn var ónýtur fyrir klukkan eitt.
Tindavodka, tröllum gefið Finnlandia bætir kvefið.
Þrátt fyrir mikla alúð við sviðsframkomu komst hljómsveitin ekki í úrslit.
Hljómsveitin Kargó uppfyllti hins vegar ekki sköpunarþörf undirritaðs.
Þess vegna varð til hliðarverkefni eins og títt er með listfenga tónlistarmenn.
Höfundur þessa pistils, ásamt bassaleikara Kargó, voru bekkjarfélagar.
Þeir ásamt sex öðrum bekkjarfélögum stofnuðu því hljómsveitina „Band eight“.
Hér var mikill orðaleikur á ferð.
Meðlimir hljómsveitarinnar voru átta og allir í áttunda bekk.
Hins vegar var um mun dýpri merkingu að ræða.
Við lutum styrkri stjórn tónmenntakennara Grunnskóla Siglufjarðar, Elíasar Þorvaldssonar.
Undirritaður sá um hljómborðsleik.
Band eight varð sjálfdauð þegar áttunda bekk lauk.
Næsti áningarstaður undirritaðs á tónlistarbrautinni var afturhvarf til pönksins.
Umsjónarmenn þáttarins fyrir Menntaskólinn í Kópavogi höfðu frétt af tónlistaráhuga undirritaðs.
Í snarhasti var hóað saman í hljómsveit sem fékk nafnið „Dáldið atriði“.
Hann gengur um götur.
Í skósíðum frakka að hræða litla krakkaaaahgghh og viðlagið var: Hvassaleitisdóninn!
Hann er ógeðsleeegghhur aarhgghhh!
Hér var alvöru pönk á ferð og því horfið aftur til upprunans.
Þá var komið að alvöru lífins.
Lokapunkturinn á tónlistarferlinum var síðan brúðkaupsbandið „Hinir geðþekku fautar“.
Sá er þetta ritar var kominn að leiðarlokum í tónlistarsköpun.
Margir sigrar unnir og mörg tækifæri sem ekki voru nýtt.
Lýkur þar með harmsögu tónlistarævi minnar.
Já, Múrinn er vefrit mótsagna!
Líbanon er heillandi land, þótt borgarastyrjöld undangenginna áratuga hafi leikið samfélagið grátt.
Skulu nú tiltekin örfá dæmi: Tiffany: Komm on!
Þið hljótið að muna eftir Tiffany?
Yngsti tónlistarmaður til að koma lagi í efsta sæti breska vinsældarlistans!
Fékk fjölda atkvæða þrátt fyrir grimmúðlegan áróður andstæðinga sinna, einkum úr Demókrataflokknum.
Hann hefur örugglega gaman af því að lesa rassvasaheimspeki eftir einhvern araba!
Tja, því gæti ég sem best trúað.
Hún getur sungið, leikið og séð um listræna hönnun í kvikmyndum og sjónvarpi.
Það var ljótt.
Robert George: Kannski ekki frægasti Líbaninn, en samt býsna merkilegur kall.
Hann var nefnilega opinber jólasveinn Hvíta hússins um áratuga skeið.
Neil Sedaka: Söngvari og lagahöfundur.
Samdi fullt af lögum sem fólk kannast við.
Paul Anka: Sjá færsluna hér að ofan.
Allir brandarar um skyldleika við Kalle Anka afþakkaðir.
Ég kenni gráa fiðringnum um.
Salma Hayek: Svikahrappurinn í hópnum.
Afi og amma þessarar vinsælu leikkonu voru Líbanir.
Að sjálfsögðu látum við Líbanonsvinir slíkt sem vind um eyru þjóta.
Hann er heldur ekkert ógnvekjandi þrátt fyrir vígtennurnar og hásan róminn.
Hann er hinsvegar hættulegur.
Orð og orð.
Í gærnótt virtist hann upptekinn af vegaframkvæmdum.
Skömmu eftir að ég var kominn í rúmið byrjaði hann.
„malbik“ , „skófla“ , „gangbraut“ , „umferðarljós“.
Og svo: „apakettir“.
Stundum er ég hræddur á nóttunni.
Aldrei á daginn.
Það er lykiliatriði í öllum samskiptum við púka.
Þegar ég fer að heiman er ég alltaf á nálum.
Hvað er púkinn að gera núna?
Eitt sinn tæmdi hann ísskápinn á gólfið í eldhúsinu.
Og stundum snýr hann myndunum á veggjunum á hvolf.
Ég er þó heppinn, því hann nagar aldrei neitt.
Ég hef heyrt af púkum sem naga.
Eftirmáli Enginn getur gert allt en allir geta gert eitthvað
Þess vegna er aðeins ein leið til að bæta samfélagið.
Hún er ekki flókin og hún er engin töfralausn.
Það er að gefast ekki upp heldur halda áfram.
Ég get ekki stillt mig um að nefna eitt dæmi.
Þau snúast um að standa með þeim kúguðu gegn kúgurum sínum.
Og þar erum við Sigurður alveg örugglega sammála.
Þegar ég hugsa um framtíðina er ég bjartsýnn.
NÁLA RIDDARASAGA EVA ÞENGILSDÓTTIR Útgefandi: Salka Hugumstór hét riddari.
Hann varð snemma orðum skrýddur og hugumprúður.
Hugumstór átti fráan hest og flugbeitt sverð.
Sverðið þótti hinn mesti dýrgripur og ekkert var riddaranum kærara.
Hann tókst á við heilu þjóðirnar.
Hvar sem var.
Hann var bæði vígdjarfur og sigursæll.
Svona leið tíminn.
Hugumstór fór um allt en fann ekki nokkurn til að heyja stríð við.
Hann leitaði og leitaði uns hesturinn frái sprakk úr mæði.
Hugumstór var nú einn eftir ásamt sverði sínu.
Hann faðmaði sverðið áður en hann lagðist til hvílu og kyssti að morgni.
En sverðið var hart og járnkalt.
Hann var einmana og leiður.
Riddarinn féll að lokum í djúpan svefn.
Síðan sótti stúlkan þráð, hún þræddi sverðið og byrjaði að sauma.
Hún saumaði og hún saumaði og hún saumaði.
Hann heyrði líka fugla syngja, fólk skrafa, kýr baula og hvali blása.
Hann nuddaði stírurnar úr augunum og horfði agndofa í kringum sig.
Loks hljóp hann hæð sína.
Já, hann fór flikk flakk og heljarstökk af kæti.
Hugumstór saknaði ekki sverðsins fyrr en hann sá það í höndum ungu stúlkunnar.
Stúlkan horfði á hann brosandi og spurði: „Hvað viltu með nálina“?
Stúlkan svaraði því að hún ætti mikið verk óunnið.
Nálina skyldi hann fá þegar hann væri búinn að læra að nota hana.
Stúlkan hélt áfram að sauma og alls kyns verur streymdu af nálinni hennar.
Ekki leið á löngu þar til hann var sjálfur byrjaður að sauma.
Hann saumaði og hann saumaði.
Hann saumaði hest og reið á honum um lönd og álfur.
Með honum í för var stúlkan.
Riddarinn og stúlkan saumuðu alla daga.
Af henni runnu líka drekar, huldufólk, jötnar og jafnvel afturgöngur.
Á hverju kvöldi kyssti Hugumstór dagsverkið og nálina.
En fyrst kyssti hann stúlkuna a og stúlkan kyssti hann.
Þetta gekk ekki eftir.
Ég gjóaði augunum á samstarfsmenn mína í þessu verkefni.
Áslaug leit á móti eitt augnablik.
Það var gott að sjá leiftrið í augum hennar á ný.
Jafnvel þótt það leiftur væri að mestu leyti upptendrað af hatri.
Og að mikið af því hatri beindist að mér.
Þegar þeir drápu drápu þeir á tilfinningalausan, nánast kurteislegan hátt.
Ég, einn liðsmannanna, var alger byrjandi.
Þú klukkan tvö, ég klukkan tíu, sagði Áslaug.
Ég kreisti hægri höndina utan um samskonar tól.
Skammt austan við Hveravelli stóðu tveir veðurfræðingar með prjónahúfur og mælitæki.
Þangað inn máttu þeir ekki komast.
Ég fór á eftir.
Áslaug var létt á fæti og fljót að draga sinn mann uppi.
Ég greip fyrir munninn á hinum og bjóst til að gera það sama.
En það var eitthvað óviðkunnanlegt við að skera mann á háls.
Þetta reyndust vera mistök.
Jafnvel Raspútín hefði hér látið staðar numið.
En dagsverki okkar var hvergi nærri lokið.
Til þess gafst lítill tími.
Þegar ég leit upp miðuðu Áslaug og Bretarnir enn vopnum sínum að dyrunum.
Ég fylgdi hikandi á eftir.
Hvorki leyndust fleiri fjallahermenn né veðurfræðingar fyrir innan.
Allir fyrrverandi íbúar kofans lágu þægir og dauðir í blóði sínu fyrir utan.
Landabréf lágu á borðum og loftskeytatæki var í horninu.
Þessi hluti aðgerðarinnar hafði tekist.
Hvort hún myndi kosta okkur lífið átti enn eftir að koma í ljós.
En það reyndist erfiðara að grafa Þjóðverja í íslenskri jörð en á horfðist.
Stenko kom gangandi í hægðum sínum og teymdi hross sitt.
Hinir fylgdu á eftir.
Ég man það næst, sagði ég.
Þetta sannar ekki neitt, sagði Áslaug.
En ég held það sé best að við komum okkur af stað
Varla var ský að sjá, og það boðaði ekki gott.
Við vorum ekki svo heppin.
Ég leit yfir auðnina og brunarústirnar að baki okkur.
Ísland hafði alltaf litið út eins og átakasvæði.
Og nú var það líka orðið það.
Fyrr en varði voru allir farnir að stara upp í loftið.
Líkt og flestar hamfarir hófust þessar með tákni á himnum.
Eftirförinni lauk við höfnina, en þar beið okkar hvorki Jesúbarn né opinn bar.
Skuggamynd skips með fallbyssukjaftana gínandi nálgaðist óðfluga.
Við höfðum allir heyrt um það sem hafði gerst í Danmörku og Noregi.
En enginn bjóst við að það sama gæti hent hér.
Það hefði ég betur látið ógert.
Á móti kom að ég var maður í fullri vinnu á krepputímum.
Fallbyssuskipið stóra nam staðar við sjóndeildarhringinn sem flaggaði blóðrauðu hermönnum til heiðurs.
Á bryggjunni stóð móttökunefndin og móttökunefndin vorum við.
Úrvalslið íslenskra drykkjumanna hafði stillt sér upp við höfnina og beið komu hersins.
, kvað hann en komst ekki lengra.
Útlendingunum fór fjölgandi á bryggjunni eftir því sem fleiri náðu landi.
Erfitt var að spá hvorir hefðu betur ef til átaka kæmi.
Vafalítið gátu fallbyssur þess jafnað bæinn við jörðu fyrir morgunkaffi.
Óvíst var hvort íslensk menning biði þess nokkurn tímann bætur.
Ráðamenn litla Íslands vildu ekki vera staðnir að því að ögra stórveldum.
Áttuð þið ekki að vera á Laugarvatni við skotæfingar?
Hann var fagmaður fram í fingurgóma.
Hvorir eru þetta?
Hvað áttu við?
Bretar eða Þjóðverjar?
Mér sýnist þetta vera Austurríkismenn, sagði lögreglustjórinn án þess að hika.
Hvað eru þeir að vilja hingað?
Er þetta þá innrás?
Mér sýnist það, sagði lögreglustjórinn.
Barónarnir riðu næstir á vaðið, enda áttu þeir sitt eigið volk að baki.
Og þannig stóðu þeir um stund.
Hermaðurinn togaði í gikkinn.
Vilhjálmur hneig niður.
Þögn lagðist yfir alla þrjá hópana á bryggjunni, lögreglu, baróna og nasista.
Fyrsta skotinu hafði verið hleypt af.
Allir biðu eftir að sjá hvað gerðist næst.
Og það sem gerðist næst var að ég gekk fram fyrir skjöldu.
Skotið hafði hæft hann í brjóstið.
Lífið fjaraði út.
Eftir sátum við Vilhjálmur á milli hinna vopnuðu fylkinga.
Hann stundi sáran og ég beygði mig niður til að heyra lokaorðin.
Ég leit á Agnar.
Var þetta búið eða rétt að byrja?
Ögurstund var runnin upp.
Stál stóð gegn stáli.
Og þá kynntu innrásarliðar leynivopn sitt til sögunnar.
Bak við gráa línu innrásarmanna heyrðist að þungum búnaði var skellt á bryggjuna.
Gegnt henni stóð önnur álíka.
Fleiri gerðu slíkt hið sama.
Loks varð danska hermenntunin hugrekkinu yfirsterkari og hann lagði niður vopn sitt.
Er þá búið að hernema okkur?
Svo virðist vera, svaraði Agnar.
Og hvað eigum við að gera við því?
Bæjarbúar gægðust undrandi út um glugga sína eða hálfhuldu sig í dyragættum.
Aðrir létu álit sitt í ljós með því að gera það ekki.
Barónarnir veifuðu á móti, eins og allt umstangið snerist um þá.
Hinir voru alvarlegri á brún að sjá.
Á Austurvelli sló hjarta Reykjavíkur jafnt sem Íslands.
Maður með kaskeiti og rautt í kraganum steig fram.
Karlmenn og konur Íslands!
Þeir sem bera ábyrgð á þess konar athæfi munu sæta afleiðingum gjörða sinna.
Að öðru leyti munum við sýna öllum landsmönnum fyllstu tillitssemi og sanngirni.
Hinum stuttu ræðuhöldum var lokið og tími var kominn á beinar aðgerðir.
Rat- ta- tat, gelti kvikindið og árangurinn lét ekki á sér standa.
Lætin voru ærandi fyrir þá sem næst stóðu, en enginn aðhafðist neitt.
Mér var hins vegar nóg boðið.
Foringinn hallaði höfðinu eilítið aftur og leit á mig.
Þeir tóku sér stöðu og miðuðu á næstu dyr fyrir innan.
Í þriðja sinn þennan morguninn stóð ég beint í skotlínunni.
Magnús minn, ertu ekki að fara að koma?
Þeim virðist liggja eitthvað á
Hinum megin við hurðina heyrðist silalegt fótatak niður stiga.
Magnúsi var brugðið þegar hann opnaði dyrnar og horfði beint framan í byssuhlaup.
Hvað, eru Bretarnir þá komnir?
Ég er hræddur um ekki, svaraði ég.
Allt varð að hafa sinn gang.
Hann kallaði upp stigann: „Jón, nennirðu að finna mig aðeins“?
Það er komin innrás
Hvaða læti eru þetta?
Ekki var annað að sjá en að allt hefði farið fram samkvæmt áætlun.
En því fylgdu bæði kostir og gallar að vera einkasonur símadýrlings.
Þótti hún meðal best klæddu kvenna bæjarins á sínum aldri.
En ekkert fer nokkurn tímann eins og ætlað er.
Tveim árum síðar giftist Jóna Jóni Rósant, loftskeytamanni hjá Hellyersbræðrum í Hafnarfirði.
Hvaða starf það yrði var þó erfiðara að átta sig á.
Því var ákveðið sem neyðarúrræði að bjóða mér starf við talsímavörslu.
Hreystin angaði af þeim.
Handtök þeirra voru þétt, snúningarnir snarir, fæturnir stæltir.
En ég sat bara á afturendanum og svaraði í símann.
Nokkur hlunnindi fylgdu þó hinni daglegu niðurlægingu.
Ég fékk hins vegar að hlýða á símastúlkuraddir alla daga.
Hermenn eru hermenn, sagði Áslaug þegar Bella innti hana eftir viðbrögum.
Enda skipti það varla máli.
Hvað sem öðru liði blasti við að framtíð Blöndals yrði björt.
En Falkenhorst bandaði undirmanninn frá og hélt áfram að þrefa.
Hvað var eiginlega um að vera?
Þeir ætla að borga fyrir hurðina
En hvað með okkur?
Er frí í dag, eða
Símahúsið er lokað í bili, sagði stjórinn.
En farið ekki langt því við opnum aftur um leið og við getum.
Og ég efast ekki um að allar línur verða þá rauðglóandi.
Hvað gerum við nú?
Áslaug yppti öxlum.
Eigum við ekki bara að fara að fylgjast með hernáminu?
Hálendið hafði staðið af sér aðra innrásarheri.
Hér hafði enginn Noregskonungur seilst til valda, enginn Danakonungur heist upp fána.
Það eru eyðimerkurnar sem geta af sér spámenn.
Við riðum í beinni röð, Stenko fremstur en ég aftastur.
Fólk sagði svo margt slæmt um Hitler þessa dagana.
Það gat ómögulega allt verið satt.
Ég var ekki einn um að vera var um mig.
Hann rétti skyndilega upp aðra höndina.
Já, það var eitthvað þarna á ferli.
Handan við byssusigtin sáum við verur birtast í grjótinu.
Hálendið gerði alla menn að jafningjum.
Stríðið sneri öllu á haus.
Hinir síðustu voru orðnir fyrstir.
Hinir hinstu tímar voru í nánd.
Hinir voru hræddari við okkur en við vorum við þá.
Stríðið hafði ekki bara rænt þá heimilunum, heldur sjálfsvitundinni líka.
Bölvað góðviðrið ofsótti okkur enn.
Það viðraði vel til loftárása.
Stenko horfði með vanþóknun á farangurinn sem varðaði slóðina að baki okkur.
En það reyndist vera óþarfi.
Við heyrðum í þeim áður en hann gat varað okkur við.
Rykkjóttur flugvélagnýr barst yfir opið land þar sem lítið var um skjól.
Vélarnar flugu fjórar saman og þær hlutu að hafa komið auga á okkur.
Mikið valt á að þeir sæjust ekki úr þessari hæð.
Eins og til að kanna málið betur nálguðust Stúkurnar fjórar okkur í halarófu.
Hrikalegt sírenuvælið nísti loftið.
Ein, tvær, þrjár, fjórar.
Ég opnaði augun.
Sprengjurnar höfðu ekki hæft mannfjöldann heldur lent til hliðar við þyrpinguna.
Þetta var ekki búið enn.
Að baki okkur leiftruðu rauðgulir blossar og sprengjuþrumur ómuðu örskotsstund síðar.
Ég var kominn í örugga fjarlægð áður en það gerðist.
Ómögulegt var að segja hvað orðið hefði um hina.
Menn röðuðu sér þétt í sætin og setið var undir sumum.
Fleiri hugsuðu sér gott til glóðarinnar.
Mikið umstang fylgdi því að hernema heilt land.
Enn lá aðeins eitt herskip utan við höfnina.
Ég hafði eiginlega átt von á fleirum.
Það var eins og ekki hefði nema hálft innrásarlið komið í höfn.
Samviskusöm var hún ávallt, hvað sem örlögum lands og þjóðar leið.
Við héldum yfir Tryggvagötu og Hafnarstræti og að Austurstræti.
Hið sama gerðist á Hótel Heklu hinum megin við planið.
Innrásinni var lokið, nú tók hernámið við.
Ég settist í sæti mitt og gerði slíkt hið sama.
En ekkert hefði getað undirbúið okkur fyrir það sem nú fór í hönd.
Það var eins og allt landið hefði ákveðið að hringja í einu.
Þýskir fallhlífarhermenn höfðu sést á Austfjörðum, sagði einhver.
Herflutningaflugvélar höfðu lent á Kaldaðarnesi og þaðan hafði hersveit lagt undir sig Selfoss.
Svo þögnuðu allar línur skyndilega.
Eru þetta Bretarnir?
Nei, þetta er Hermann, sagði Blöndal.
Það var ekki bara á Íslandi sem allt hafði breyst.
Á meginlandinu ruddust sigursælir herir Þjóðverja yfir Holland og Belgíu.
Jafnvel hörðustu góðtemplarar hlytu að gera undantekningu undir kringumstæðum sem þessum.
En allt er í heiminum hverfult.
Ætli Íslendingum yrði nokkurn tímann aftur hleypt þar inn?
Svar við þeirri spurningu barst fyrr en ég hafði átt von á.
Eru þetta ekki forsætis- og fjármálaráðherra?
Hvað heldurðu að hafi gerst?
Ég gat varla ímyndað mér það.
Þeir létu Þjóðverjana borga brúsann.
Heiðri þjóðarinnar var borgið í bili.
Þetta var reyndar ekki svo galið.
Væru þeir þá enn á lífi.
Djákninn hafði loksins numið staðar.
Hér fannst honum hann vera öruggur.
Í stað þess að óttast Stúkur var hann nú farinn að sleikja ísinn.
Hvað ef ferðafélagar mínir væru fallnir í valinn?
Ekki væri gott ef hann pompaði niður um aðra hæð.
Jökullinn var ótraustur, hér reið á að koma sér sem fyrst burt.
Ég sparkaði í síðu hans.
Ég sló hann í afturendann með hnífshulstrinu en hrossið stóð sem fastast.
Eftir lá ég, hreyfingarlaus og líklega nefbrotinn í snjónum.
Þegar ég reyndi að rísa upp gaf undirlagið eftir.
Síðan varð allt hvítt.
Það gat ég hins vegar ómögulega vitað.
Hin var einhvers staðar fyrir aftan bak.
Þegar hann næði inn að miðju væri öllu lokið.
Þó var erfitt að sjá aðra kosti í stöðunni.
Mig vantaði hjálp.
Ég öskraði á hjálp en það stoðaði lítt.
Ekkert hljóð barst.
Aðstæður mínar höfðu batnað til skamms tíma lítið en óljósara var með langtímaspána.
Eitthvað varð ég að gera svo ég ákvað að syngja.
Líklega fengi ég aldrei að sjá Ameríku úr þessu.
Þetta hressti mig við, og gott ef mér hlýnaði ekki örlítið líka.
Því virtist vera miðað á milli augna minna.
Áslaug, ert þetta þú?
Byssan hvarf og andlit Áslaugar kom í ljós.
Fleiri hendur tóku til við að grafa og brátt var ég orðinn laus.
Það var fyrir öllu.
Það var fallegt af ykkur að koma og leita að mér, sagði ég.
Þú ættir kannski að setja ís á það, sagði Áslaug og brosti lymskulega.
Guð hvað ég þráði hana enn.
Hakakrossfánar alls staðar.
Á öðrum degi hernáms fór ríkisstjórn Íslands í helgarfrí enda laugardagur fyrir hvítasunnu.
Ég var ekki á vakt og gat því stundað helstu samkomustaði borgarinnar.
Alls staðar var fólk að ræða það sama.
Aðeins miðjan var ósnert.
Upp á hálendið hættu engir innrásarmenn sér.
Þar réðu vættirnar enn.
Allir ræddu málin en samt var þetta allt eitthvað svo óraunverulegt.
En samt var kannski það undarlegasta af öllu að lífið hélt bara áfram.
Hernámið komst brátt í fastar skorður.
Barnaskarar voru teknir að elta hermennina á röndum.
Annars vegar var það veðráttan.
Nokkur mannfjöldi hafði safnast saman fyrir utan Landssímahúsið og mændi á gluggana.
En þetta voru þá bara veðurfréttirnar.
Á nú að fara að taka veðurspána af okkur líka?
God dag, sagði hann kumpánalega þegar ég gekk hjá.
Nú, talið þér dönsku?
Ég er frá Flensborg, sjáðu til.
Sumir okkar tala dönsku, en við erum Þjóðverjar fyrir því.
En þú, þú vinnur hérna hjá símanum?
Þér getið yður rétt til í því
Þó maðurinn talaði dönsku gerði það okkur ekki dús.
Eruð þér verkfræðingur?
Nei, ég svara í síma
Eða Jörgen ef þú kýst frekar
Og hvað kallið þér þetta?
Og ekki segja svo að við höfum ekkert lært af síðasta stríði.
Mér dytti það ekki í hug, sagði ég og renndi augunum yfir gripinn.
Við köllum hana Hitlerssögina.
Að lyfta henni.
Finndu hvað hún er létt.
Ég vonaði að ég myndi aldrei þurfa að komast að því.
Mongólar sváfu á hestum sínum, sagði Stenko þegar ég vakti máls á þessu.
Þeir þurftu aldrei að ríða Eyfirðingaveg, sagði ég.
Það kom mér á óvart að Stenko virtist taka mark á þessum rökum.
Illviðrahnjúkar stóðu við rætur hans eins og risar á verði.
Stenko leit skeptískur á mig þegar hann sá mig nálgast.
Stenko tilkynnti niðurstöðuna stutt og laggott: „Við bíðum hér í nótt“
Við óbreyttir gerðum eins og okkur var sagt.
Það er kalt í Rússlandi líka, sagði Stenko.
Við getum ornað okkur við tilhugsunina um þá Þjóðverja sem þar frjósa
Stenko sagðist ætla að taka fyrstu vakt sjálfur og þrammaði einn upp hlíðina.
Skömmu síðar urðu flugvéladrunurnar skýrari.
Hér hafði staðan allskyndilega snúist við.
Var það þá hann sem var svikari og örlög leiðangursins undir mér komin?
Hlustaðu, sagði hann.
Þetta er ein af okkar.
Hljóðið í þýskum flugvélum kemur í rykkjum, þetta er samfelldur gnýr.
Höndin féll meinlaus meðfram síðunni og ég tók mér stöðu við hlið hans.
Drunurnar urðu daufari og hurfu svo með öllu.
Þeir virðast hafa misst af lendingarstaðnum, sagði Stenko.
Við verðum að bíða þar til birtir
Og hvað þá?
Einhvern veginn svona hlýtur helvíti að líta út, sagði Vestur- Íslendingurinn.
Nei, sagði Stenko.
Ég hef séð helvíti.
Og það er manngerður staður.
Sólin reis hægt.
Við bundum okkar fáu föggur á hestana og settumst á bak.
Þarna, sagði Áslaug og benti á hól í nokkurri fjarlægð.
Það varð að ná til þess áður en það tækist.
Ég skal, sagði Leifur, Íslendingur af norsku bergi brotinn.
Leitin að hulstrinu hafði tekið lungann úr deginum.
Brátt færi að dimma á ný.
Af hverju fæ ég bara þessa baunabyssu?
Það var til lítils að malda í móinn.
Mér hafði ekki liðið svona vel lengi.
Það var gott að sjá að henni lá lítið á.
Hver vissi hvenær tækifæri gæfist til að hvílast á ný?
Þau voru fljótust allra að aðlagast nýjum tímum og framtíðin var þýsk.
Og hvað áttu Íslendingar svo sem að gera við þekkingu á vopnaburði?
Það kom og að því að við fengjum erlendan starfsmann á Símann.
Undarlegast af öllu var þó þegar maðurinn kynnti sig á nánast lýtalausri íslensku.
En þessu reyndist erfitt að framfylgja.
Áslaug svaraði því eintóna að eftirlit með skipaferðum væri varla á könnu Símans.
Ókunnug skip höfðu sést undan Vestfjörðum.
Enda kom brátt í ljós að hér var bandarískur floti á ferð.
Gat verið að hernám Íslands yrði til að draga Bandaríkjamenn inn í stríðið?
Því bæri Bandaríkjamönnum að bregðast við af fullu afli.
Stríðsyfirlýsingin lét á sér standa, en eitthvað varð að aðhafast.
Þegar ég opnaði þau aftur var mér brugðið.
Hún fór að taka á sig aðra mynd og flugvél kom í ljós.
Hún var ekki ein á ferð, tvær minni birtust fyrir aftan hana.
Var þetta foringinn sjálfur að koma með fylgdarliði sínu?
Eitthvað átti flugvél þessi í vandræðum.
Þetta voru þá ekki verndarflugvélar, heldur þvert á móti hið gagnstæða.
Síðan hvarf flikkið í djúpið.
Fallhlífunum tveim lá ekki jafn mikið á en fóru að lokum sömu leið.
Hann var látinn.
Það var nánast léttir.
Og einmitt þá heyrði ég stálhjálma kalla til mín af ströndinni.
Ég greip undir handarkrika mannsins.
Þegar ég var kominn í örugga fjarlægð stakk ég hendi inn undir skyrtuna.
Pakkinn var þarna enn.
En brátt tóku þau á sig annan lit og óheillavænlegri.
Hótunin reyndist ekki vera innantóm.
Regnið stakk í kinnarnar eins og ísnálar en þetta voru aðeins framvarðarsveitir meginárásarinnar.
Rokið fylgdi á eftir.
Vörðurnar voru horfnar og næsti maður á undan orðinn óljós skuggi.
Það var Norðlendingurinn Auðunn sem tók stjórnina.
Hann skreið af baki og við hin gerðum slíkt hið sama.
Það var til lítils að halda áfram.
Bleytan og kuldinn smeygði sér inn undir búningana.
Fellið hrossin, sagði Auðunn og hófst þegar handa.
Síðan tróð Auðunn sér á milli hræs og holu.
Hvers vegna börðust hestarnir ekki um fyrst þeir höfðu engu að tapa?
Var það vegna þess að þeir vonuðu að einhverjum yrði þyrmt?
Hestarnir féllu hver af öðrum og knaparnir skriðu undir.
Jafnvel Biskup hafði troðið sér niður á milli fóta Auðuns.
Við Djákninn stóðum einir eftir í élinu.
Ég miðaði byssunni á hann.
Ég tók í gikkinn.
Svo var það yfirstaðið.
Þröngt var undir þungum skrokknum, en hlýtt var það.
Það var freistandi að sofna en varla hættandi á það.
Það var ómögulegt að segja hvað tímanum leið þarna hinum megin við hestsmaga.
Hrossandlit með frosin glott lágu hver við sína gröf eins og fallnar níðstangir.
Ef þessi för hafði ekki verið bölvuð fyrir var hún það örugglega núna.
En áfram skyldi haldið.
Endalaus gráminn hafði orðið að endalausri hvítu þessa endalausu nótt.
Hann stækkaði hægt eftir því sem við nálguðumst hann á tveim jafnfljótum.
Og aftur höfðum við neyðst til að skilja við stóran hluta birgðanna.
Allt sóttist hægar án hesta, og allir farartálmar voru erfiðari yfirferðar.
En yfir komumst við, með brækur og byssukúlur þurrar.
Óveðrið hafði ekki látið aftur á sér kræla.
En það hélt sig í hæfilegri fjarlægð.
Hvað ertu að gera?
Varstu ekki að segja að þetta væru Stúkur?
Mér sýnist hún vera á leiðinni austur.
Kannski er hún að fara á áfangastað okkar.
Nei, andskotinn, sagði Stenko.
Hún stefnir hingað
Við lögðumst öll á jörðina og vonuðumst til að renna saman við snjóinn.
Árásin lét á sér standa þó drunurnar nálguðust.
Í staðinn sáum við að vélin tók að lækka flugið ískyggilega mikið.
Ekki ætlar hún að lenda?
Dyrnar á henni opnuðust nú aftan við vængina.
Stenko leit í kíkinn og grúfði síðan höfuðið í jörðina.
Fallhlífarhermenn, sagði hann og leit aftur.
Verra gæti það varla verið.
Þetta er átján manna sveit.
Kannski eigum við von ef við komum þeim að óvörum.
Stenko grúfði höfuðið aftur ofan í jörðina.
Þrjátíu og sex, sagði hann.
Það er vita vonlaust.
Nú er bara að vona að þeir sjái okkur ekki.
Of seint, sagði Áslaug.
Þeir stefna hingað
Ég ákvað hins vegar að fara út.
Þú um það, sagði Magnús.
Hann bjóst víst varla við að sjá mig aftur á lífi.
Hin opinberu loftvarnabyrgi voru fljót að fyllast.
Hér var skýr virðingarröð og herraþjóðin gekk fyrir.
Fólk skimaði í allar áttir í leit að öðrum möguleikum.
Ég var ekki kominn langt þegar ég sá hana.
Ég nálgaðist hana eins hratt og ég gat og tók um hönd hennar.
Komdu, sagði ég.
Þú veist að það er búist við loftárás
Og eigum við þá ekki að koma okkur í skjól?
Til að þess að.
þú veist, verða ekki fyrir sprengjum og svona.
Hún leit á mig og þrýsti hönd mína.
Þetta var innilegasta stund sem við höfðum átt í næstum því ár.
Og ef til vill yrði þetta sú hinsta.
Örlaganornir eða RAF, þetta kom allt út á eitt.
Fólk stóð í einum hnapp og mændi til himins.
Þetta yrði fyrsta loftárásin í sögu þjóðarinnar og enginn vildi missa af neinu.
Og síðan gerðist.
Og við sem þarna stóðum höfðum haldið að hann myndi aldrei koma.
Líklega hafði þetta aðeins verið njósnavél á ferð.
Fólk tók að tínast niður af Arnarhóli.
Hönd Áslaugar sleit sig lausa og hún hvarf inn í þvöguna.
Kvöldstund okkar saman var lokið.
Svo hvarf hann út um dyrnar, ánægður með morgunverkin.
Blöndal var almennt ekki mikið gefinn fyrir hádegishlé.
En undantekningu varð að gera á degi sem þessum.
Tuttugu ár voru liðin frá því að Ísland varð fullvalda og frjálst ríki.
Bella var létt í spori en annað átti við um mig.
Þær höfðu verið fljótar að láta sig hverfa.
Ég sneri í hina áttina og hóf að mynda mín eigin.
Og kannski var það best.
Ég hafði satt að segja kunnað ágætlega við hann í fyrstu.
Í staðinn fyrir að missa systur fannst mér sem ég hefði eignast bróður.
En svo komst spænska borgarastríðið upp á milli okkar.
Loftskeytin myndi ég læra að senda sjálfur.
Líf mitt hafði ekki enn nennt að hefjast.
Íbúar stúdentagarðsins streymdu út og höfðu sett upp svartar húfur í tilefni dagsins.
Enginn veitti því sérstaka athygli þegar ég fylgdi með í kirkjugarðinn.
Og það var þá sem ég sá hana fyrst.
Það fyrsta sem ég tók eftir var hve alvarleg hún var í bragði.
Nei, það var ekki þannig.
Hvað var hún að gera hér á þessari konu?
Og það var þá sem ég tók eftir konunni sjálfri.
Niður undan alpahúfunni gægðist dökkleitt hár, fjaðrir svartar eins og vetrarnóttin.
Já, og hann þarna með kransinn.
Kransinn var teygður yfir grindverkið með íslenskri sveiflu og að broddsúlu broddborgarans.
Hva, kanntu ekki textann?
Hvað þá, ertu ekki stolt af því að vera Íslendingur?
Ég varð bara að láta þetta yfir mig ganga.
Hví þá það?
Okkur var báðum brugðið, kransbera og mér.
Svona nokkuð höfðum við aldrei heyrt neinn segja áður.
Og það síst af öllu á sjálfan fullveldisdaginn.
Hvað er svo þetta sjálfstæði þegar upp er staðið?
Og eru þeirra kaupmenn annars eðlis en okkar?
Eftir stóðum við Alpahúfa.
Ég sá augu hennar í fyrsta sinn þegar hún gekk burt.
Þau voru græn.
Það fór henni vel.
Eftir stóðum við Jón með broddsúlurnar út í loftið.
Hinum megin við tjörnina heyrði ég dómkirkjuna slá eitt.
Ég var þegar orðinn of seinn, en hvað um það?
Það voru fleiri sem mér bar að heimsækja þennan dag.
Og þarna biðu þeir okkar.
Stóri bróðir minn en þó var ég fyrir löngu orðinn eldri en hann.
Hann lést í æsku og ég kom í staðinn.
Ef til vill átti ég dauða hans líf mitt að þakka.
Og mér hafði verið markaður staður við hlið hans.
Framtíðin var enn óráðin, en eilífðin var í það minnsta fyrirsjáanleg.
Foringinn leit á mig af kápunni, strangur og ákveðinn að sjá.
Áttu ekkert annað?
Ekkert sem þú hefur ekki þegar lesið.
Nema þessa hér, sagði hann og lyfti upp Prestaskólaskýrslunni.
Gott og vel, ég ætla að fá Mein Kampf, sagði ég.
Ég á hana bara á þýsku, sagði hann.
En mér skilst að það sé íslensk útgáfa á leiðinni
Þýska er í lagi, sagði ég.
Ég opnaði hana af handahófi.
En hvað var hann að fara með þessu?
Hvert dýr makar sig aðeins með einhverjum af sömu tegund.
Þannig væri múlasninn betri en asninn en lakari en hesturinn.
En Hitler gekk meira til en að mæra Ameríkana.
Niðurstaða hans var þó þessi: Sá sem vill lifa verður að berjast.
Ég lagði bókina frá mér og opnaði skúffuna.
Þar að auki fylgdi skammbyssa með í plastkassanum og sex skot.
Mér tókst með herkjum að opna hana og setja kúlurnar á sinn stað.
Ég sem hafði aldrei drepið neitt kvikt?
Ég setti byssuna aftur í skúffuna.
Kannski kæmi sá tími að ég yrði að grípa til hennar.
Og nú var stríðið svo gott sem búið líka.
Það var aðeins að vestan sem þeir gátu eygt einhverja von.
Næga vinnu var að hafa og væntanleg uppgjöf Breta var aðeins formsatriði.
Þjóðverjar voru ekki aðeins heimsins bestu hermaurar heldur ötulir byggingarmaurar líka.
Svo hratt risu mannvirkin að sumum þótti nóg um.
Gerðu allar þessar framkvæmdir ekki Ísland að skotmarki?
Þegar átti að fara að leggja flugvöll í Vatnsmýrinni stakk ríkisstjórnin við fótum.
Ekki kom til greina að hafa flugvélar svo nærri stærstu byggð landsins.
Allt skapaði þetta fleiri störf og ýmis fríðindi fylgdu jafnframt þýskaravinnunni.
Ofan á allt annað tók fiskurinn að mokast úr sjónum.
Það var sumar í Hitlers- Reykjavík.
Hvers vegna gat ég ekki verið meira eins og þær?
Hvers vegna gátu þær ekki verið meira eins og ég?
Þess í stað starði ég, eins og Jón Sigurðsson, á Alþingishúsið.
Eða var hann enn fyrst og fremst með hugann við Dani?
Ég skálaði þegjandi við sjálfan mig fyrir því að vera af konungakyni.
Og þá sá ég hana aftur.
Ég lagði glasið frá mér og hélt af stað.
Hér varð að hafa sig allan við.
Afsakaðu mig, sagði ég þegar ég var kominn í færi.
Hvar fenguð þér þessa húfu?
Frá baskneskum sjómanni, sagði hún.
Þeir kalla þetta boneta þar
Einmitt það, já, sagði ég.
Fylgistu með spænska borgarastríðinu?
Að sjálfsögðu geri ég það, sagði hún, „þegar svo mikið er í húfi“
Og með hverjum heldurðu?
Anarkistum, trotskíistum, stalínistum, falangistum?
Ég hata Hitler, sagði hún.
Ég hata Hitler líka!
Já, og þá!
En með hverjum heldurðu svo?
Þeim sem eru duglegastir að berjast við þá.
Jæja, eigum við ekki að skála fyrir fullveldinu?
Vegna þess að.
Hvað hefurðu eiginlega á móti sjálfstæðinu?
Mér finnst bara sjálfstæði frá Dönum ekki skipta öllu máli
Heldur hvað þá?
Viðbrögðin voru heldur ómstríð.
Okkur mistókst meira að segja það, sagði hún.
Thor Jensen og sonum hans, sagði hún og brosti.
Og ég sem var farinn að halda að hún ætti slíkt ekki til.
Ég leit á klukkuna.
Það var kominn tími til að halda heim.
Þeir voru betur klæddir, betur hirtir og fjáðari.
En það var ekki bara yfirborðið sem var glæstara heldur hegðunin líka.
Svo fór að renna af mönnum.
Allir vildu líkja eftir siðum útlendinganna sem voru svo smekkvísir og agaðir.
Elísabet hafði ekki þurft að leita langt til að finna sér einn slíkan.
Í hverri viku sýndi hún okkur eitthvað nýtt sem Karl hafði fært henni.
Við fengum því að vera í friði inni í herbergi.
Áslaug varð ekki léttari á brá þegar ég lokaði á eftir okkur.
En hún breytti fljótt um svip þegar hún sá hvað lá í skúffunni.
Áslaug handlék byssuna með sígarettuna danglandi úr munnvikinu.
Ekki var hægt að segja annað en að það færi henni vel.
Hún vissi varla meira en ég en var fljót að draga ályktun.
Ætli Bretar séu með njósnara hér?
Það var eins og eitthvað í henni hefði lifnað við.
Fundurinn var þegar hafinn og flokksmenn fylltu salinn.
En samt var ég þess fullviss að það væri áhættunnar virði.
Ég kannaðist ekki við manninn á sviðinu.
Hér var alvöru verkalýðshetja á ferð.
Hér var alvara lífsins á ferð.
Maður þessi hét Hallgrímur Hallgrímsson og var nýsnúinn aftur úr spænska borgarastríðinu.
Og að þetta stríð myndi heldur ekki staðnæmast við landamæri Spánar.
Hallgrímur komst ekki langt þegar hann steig niður af sviðinu.
Ljóst var að ég hafði farið erindisleysu.
En þarna stóðum við tvö saman um stund.
Og þá var engin brú hér heldur, bætti ég við.
Og heldur enginn Hljómskáli
Hún gat ekki verið úr bænum.
Ég hlyti þá að hafa tekið eftir henni fyrr.
Neskaupstað, sagði hún.
Hreinræktaður Reykvíkingur í báðar ættir.
Einn af fáum.
Reykjavík er falleg borg, sagði hún.
Satt að segja hafði ég aldrei hugsað um hana þannig.
Heldurðu að fólk eigi einhvern tímann eftir að fara til tunglsins?
Og kannski byggja borgir þar?
Ég leit upp en sá hvorki áfangastað né landrými.
Aðeins glóandi hvel sem silfraði tjörnina svo hún hafði aldrei virst fegurri.
Það var gott að ganga við hlið hennar.
Og hvað er þetta?
Þetta er íshúsið, sagði ég.
En þeir eru víst hættir að taka ís úr Tjörninni
Og missti þá ekki fjöldi fólks vinnuna?
Ég gat ekki neitað því.
Þetta gerði hana sorgmædda.
Hætta var á að kreppan myndi drepa þetta kvöld eins og allt annað.
En mér datt ráð í hug.
Og er það þangað sem ágóðinn fór?
Ég gat ekki neitað því heldur.
Byltingin mun koma, sagði ég til hughreystingar.
Steinn Steinarr, sagði hún.
En hvar ætli hún hefjist næst?
Varla í Reykjavík, sagði ég.
Og örugglega ekki á Neskaupstað, sagði hún.
Kannski ættum við að fara eitthvað burt, nær hjarta alheimsins
Hvert gætum við farið?
Til Spánar, sagði ég.
Of seint, sagði hún.
Eitthvað norðar, þá
Berlín er fallin, og nú síðast Vín, og Prag er umkringd.
Þú heyrðir hvað Hallgrímur sagði.
Til Parísar þá, þangað komast þeir þó aldrei
Til Parísar, sagði hún og leit yfir Tjörnina.
Eiginlega var ég rétt farin að venjast Reykjavík
„Jæja þá, Reykjavík“ sagði ég.
Hún er svo sem ágæt líka
Og mátulega langt frá nasismanum
Hún hefur það alltént með sér
En ég þarf víst bráðum að fara
Af hverju í ósköpunum?
Af því að spariféð er uppurið.
Þannig er víst kreppan.
Er ekki kreppa þar líka?
Síldin kemur, síldin fer.
Þó ég hafi sagt öllum að ég ætlaði aldrei að gera það aftur
Geturðu ekki bara gerst þjónustustúlka á einhverju heldrimannaheimili?
Eru þeir ekki allir með stúlkur?
Og þjónað arðræningjum til borðs?
Þetta var rétt hjá henni.
Áslaug myndi aldrei geta orðið þjónustustúlka, svo vel þekkti ég hana þó.
Varir hennar titruðu örlítið í kuldanum.
Væri hættandi á að.
En ef ég get útvegað þér vinnu?
Hér var miklu meira en kvöldstund í húfi.
Já, í Reykjavík, sagði ég.
Ég var kannski engin stríðshetja frá Spáni, en einhver sambönd hafði ég þó.
Hvert sem litið var blakti hann.
Hvað var við þessu öllu að gera?
Það var ekkert við þessu að gera.
Kaupið hafði hækkað hjá mér líka og nóg var af yfirvinnu.
En verr gekk að finna bækurnar.
Barónarnir voru hvergi sjáanlegir.
Og þeir voru ekki þeir einu sem voru horfnir.
Kristján var ekki á sínum stað bak við búðarborðið.
Það var ekki bara Kristján sem var horfinn.
Vöruúrvalið hafði líka breyst.
Satt að segja var leitun að bókum í bókabúðinni.
Og voru jólatrén ekki þegar til kastanna kom þýsk uppfinning líka?
Líst þér ekki á neitt?
Var þess þá nokkur þörf?
Ég hef það á tilfinningunni, sagði ég.
Hann hugsaði sig um og bætti síðan við: „Af kúnnunum“
Já, af kúnnunum, að sjálfsögðu, át ég upp eftir honum.
Hefur hún einhverja reynslu?
Hún hefur fallega rödd, sagði ég.
Nú, er það, já?
Og hverra manna er hún?
Það veit ég ekki
Hvernig geturðu ekki vitað svona hluti?
Hún er frá Neskaupstað, sagði ég.
Og hvað er hún að gera í bænum?
Hún er að leita sér að vinnu
Og hún þekkir engan?
Hún þekkir mig
Og þekkist þið.
Hvað áttu við?
Ja, ég meinti
Hann þagnaði skyndilega og ég var engu nær um hvað hann meinti.
Er hún í það minnsta ógift?
Ég veit ekki betur, sagði ég.
Einhverjar kvalifikasjónir hafði hún þó.
Já, endurtók ég.
Jæja, lof mér þá að kíkja á hana, sagði Blöndal.
Ég vissi að það væri eitthvað gott til í honum.
Eftir að hafa þannig talað Blöndal til var bara eftir að sannfæra Áslaugu.
Og það reyndist ekki jafn auðvelt og ég hafði ætlað.
Við höfðum mælt okkur mót við Kaffivagninn á Ellingsensplani.
Mest, sagði ég.
En það eru nú ekki allir þarna svo ættstórir
Og hvað með þig?
Tja, ég er nú hálfpartinn fæddur inn í Símann, sagði ég.
Hún melti þetta um stund.
En hvað vilja þeir með mig?
Ég held að þú myndir mestmegnis svara í símann, sagði ég.
Ég meina, ég hef svarað í síma, en ekki sem
En það er aðeins eitt.
Þú mátt ekki segja nokkurri manneskju á skrifstofunni að þú sért kommúnisti
Áslaug hóstaði þegar bílinn fór hjá og skildi eftir sig svart ský.
Þá hóstaði maður allan daginn
Í stað þess að kvarta undan eiturgufunum andaði hún djúpt inn.
Ég skal gera þetta með einu skilyrði, sagði hún.
Að þú gangir með mér í flokkinn, sagði hún.
En þetta var til fullmikils ætlast.
En hvað heldurðu að fólk myndi segja?
Hann virtist staðráðinn í að verða síðasti íslenski nasistinn.
Höfðu sumir snúið sér að frímerkjasöfnun en aðrir gengið í Sjálfstæðisflokkinn.
Það tók því varla að gera grín að honum fyrir svo fáránlegar hugmyndir.
Nú átti að samstilla allt.
Til að svo mætti verða voru búningar besta ráðið.
Símakonur voru látnar klæðast hnésíðum svörtum pilsum og hvítum skyrtum.
Einkennismerki þóttu líka mikilvæg og þrumur á öxlunum sem áttu að tákna símann.
Sendlarnir tóku hina nýju ábyrgð sína alvarlega.
Verra var þegar hann ætlaði að meina okkur að reykja í vinnunni líka.
Aftur var það Bella sem maldaði í móinn.
Þau losa okkur við veikburða einstaklinga og skilja þá sterku eftir
Ertu viss um að sprengjunum sé svo annt um hvar þær lenda?
En hér verður að skoða stóru myndina.
Stríð vinsa út óheppilegasta kvenkostinn
Og hvernig þá?
Það er nú einu sinni þannig að karlmenn eru sendir á vígstöðvarnar?
Rétt hjá þér, Bella mín, sagði Blöndal í föðurlegum tón.
En hvað gerist síðan þegar hetjurnar snúa heim?
Verður þá ekki tekið á móti þeim sem hetjum?
Ég sá ekki betur en að Bella kinkaði kolli.
Hann leit á Áslaugu og ég kunni ekki við augnaráðið.
Og úr þessu verður til sannkallað úrvalskyn.
En hvað með Breta þá?
Eru þeir ekki álíka duglegir að drepast?
Ættu þeir ekki sjálfir að vera orðnir úrvalskyn?
Blöndal sneri sér við í gættinni.
Á nú að fara að banna það líka?
Blöndal var farið að leiðast þjarkið.
Lýðræðið er búið að vera.
En nú talar ein rödd fyrir alla þjóðina.
Nú skal það vera ein þjóð, eitt ríki og einn foringi!
Nú skal það vera stétt með stétt!
Foringjaræðið er framtíðin og framtíðin er núna!
Blöndal leit yfir starfsmenn Símans í leit að einhverjum sem væri ósammála.
Áslaug sagði ekki neitt.
Einhver varð að gera það.
Og hver er þá foringi okkar?
Nú, ég að sjálfsögðu!
Hann var farinn að gera það við öll möguleg tilefni.
En hver þá foringi þinn?
Já, sjáðu til, hélt ég áfram.
Þjóðverjar hafa sinn Hitler, Ítalir sinn Mussolini.
Blöndal leit hugsi út um gluggann.
Ja, þú segir nokkuð, sagði hann.
Hvar er hinn íslenski foringi?
Hann hvarf inn á skrifstofu.
Við höfðum endað á þessi skeri einmitt til að forðast foringja.
Og samt var eins og hann hefði tekið mig alvarlega.
Eða öllu heldur hver?
En nú hló enginn lengur.
Klukkan sló fimm og við Áslaug stóðum upp.
Er þetta ekki Siggi símamær!
Tommi kommi var staddur við pylsuvagninn í sömu erindagerðum og ég.
Hvað er að frétta?
Allt gott, lagsmaður.
Ég er kominn í Öskjuhlíðina.
Enn að svara í símann?
Er þýskaravinnan orðin svo rausnarleg að sjá ykkur fyrir búningum?
Já, heldur betur, sagði hann.
Ég hef nú litlar áhyggjur af því, sagði Tommi.
Hvur andskotinn er þetta?
Þeir vilja þetta, gestirnir
Mér var farið að leiðast þetta hernám.
Sláturfélag Suðurlands- pylsurnar vöktu lukku í fyrstu, sagði maðurinn.
En það var áður en menn smökkuðu þær
Samt varð ég að viðurkenna að þetta bragðaðist nokkuð vel.
Þeim var ekki alls varnað, þessum nasistum.
Ég kaus að svara ekki spurningunni.
Hvernig er fyrir kommúnista að vinna fyrir nasista?
Æi, vertu ekki svona fastur í fortíðinni, maður.
Í dag eru allir vinir.
Nema enskurinn og heimsveldi hans og Kaninn með sinn kapítalisma.
En nú hafa allir nóg að gera, sjáðu bara allar framkvæmdirnar.
Allt er blómlegt í ríki foringjans, sagði ég.
Hver er, þegar öllu er á botninn hvolft, munurinn á þjóðernissósíalisma og sósíalisma?
Áður fyrr voru bankarnir rammgerðustu byggingar landsins, hélt hann áfram.
Kapítalistarnir hugsa um sín verðmæti, en félagi Hitler hugsar um fólkið.
Eða hefurðu séð einhverja atvinnuleysingja hér síðan Þjóðverjarnir komu?
Þetta er allt í lagi, sagði Tommi með bros á vör.
Við vinnum bara illa.
Það er víst sama kaupið fyrir því.
Verst bara hversu fá tilefni höfðu gefist til að ganga í þeim síðan.
Það var gamlárskvöld og allir klæddust sínu fínasta pússi.
Hún var hálf stúrin að sjá.
En það voru fleiri sem höfðu komið sér fyrir á Heklu.
Á Hótel Heklu gat hún hinsvegar varla hugsað sér að búa lengur.
En hinum megin við Hótel Íslandsplanið reis kastali með turnum og tilheyrandi.
Þar ætti ung símamey að vera óhult í stórborginni.
Meira að segja á gamlárskvöld.
Verr leist honum á mig.
Það myndi höfuðsmaðurinn sjá um sjálfur.
En eldingin hafði þegar lostið og nú var bara að fást við afleiðingarnar.
Þegar ég kom út nam ég staðar fyrir framan Fjalaköttinn.
Auk þess að leggja símalínur hafði faðir minn verið fyrsti sýningarstjóri fyrsta bíósins.
Eldspýturnar kláruðust og sígaretturnar með.
Og það margfalt, bætti hann við til hughreystingar.
Þakka þér fyrir, sagði ég, en vissi enn síður um hvað málið snerist.
Á leiðinni upp tröppurnar rakst ég á Jónas útvarpsstjóra, sem lá mikið á.
Hvað er að um að vera?
Það er innrás!
Hann var alvarlegur í bragði.
Eruð þér með heimild?
Við vitum ekki hvort þetta er undanfari allsherjarinnrásar eða einstök aðgerð.
Þangað til að atburðir skýrast er búið að loka fyrir allar útvarpsútsendingar.
En hvað með símann?
Og hvað telst vera markvert?
Þú veist það ef þú heyrir það, sagði hann.
Hin venjulega hlýja raddarinnar þegar hann talaði við hana var horfin.
Áslaug sagði minna, en svaraði fagmannlega eins og ávallt.
Símtölin héldu áfram að berast.
Af Austfjörðum bárust stöðugt fleiri fréttir.
Þjóðverjarnir tveir litu alvarlegir hvor á annan og tilkynntu allt samviskusamlega í talstöðina.
Við myndum auðvitað fá að heyra einna fyrst um það.
Það var fyrst um hádegið að einhvers konar ró komst á.
Liðsforinginn fékk símtal af Túngötunni og síðan annað og opnaði fyrir alþjóðalínuna.
Símhringingunum fækkaði og við kveiktum á útvarpinu þegar Karl kom niður aftur.
Útvarpsstjóri tilkynnti sjálfur að sjóorrusta hefði verið háð fyrir austan land.
Og síðan varð rómurinn enn alvarlegri.
Við stóðum öll þögul um stund.
Síðan komu viðbrögðin.
Blöndal bölvaði, Bella grét.
Jafnvel Áslaug skipti skapi.
En hvað með Neskaupstað?
Við töldum að nú mætti tengja á milli og ég hamaðist á skiptiborðinu.
Bella og Áslaug voru fljótar til og hófu að gera það sama.
Það var þó gott að hafa einhvern tilgang í miðjum harmleiknum.
Símtöl þangað yrðu ekki leyfð í bili nema með tilskyldum leyfum.
Hvern fjandann voru þeir að vilja fyrir austan?
Hermann lýsti yfir þjóðarsorg.
Sorgin sameinaði okkur öll.
Sorgin sameinaði okkur öll.
Og sorgin breyttist brátt í reiði.
En Seyðisfjörður breytti því á einni nóttu.
Og loksins var tekin ákvörðun á hinum ýmsu stöðum í einu.
Farið skyldi í göngu.
Varð því heldur lítið úr þeim áformum.
Allar búðir og samkomustaðir voru lokaðir, nú átti enginn að vera að hringja.
Áslaugu var hvergi að sjá á Austurvelli.
Þegar ég var kominn að horni Pósthússtrætis nam ég staðar.
Hún sagði mér aldrei neitt lengur.
Umslagið var ekki stílað á neinn, og ég opnaði það varfærnislega.
Það vinnur aldrei neinn sitt dauðastríð.
Þetta leit varla út eins og ástarjátning, frekar eins og landráð.
Mér datt það helst í hug að skila blaðinu til hennar aftur.
Kannski gæti ég þá líka orðið einhvers vísari um hvað málið snerist.
En það var of seint.
Gangan var að nálgast og ómögulegt að komast yfir götuna.
Og í þeim hring var svartur hakakross.
Á eftir hakakrossfánum Gíslinganna gengu góðborgararnir sem veifuðu íslenska fánanum með gamla sniðinu.
Allir öskruðu sömu vígorðin sem ómuðu niður röðina: „Munum Seyðisfjörð“ og „Íslandi allt“.
Og á milli þeirra tvímenntu maður og kona á fremur letilegri kú.
Ég kannaðist við þau, en lét sem ég gerði það ekki.
En það fór á annan veg.
Kommúnisti, föðurlandssvikari og Bretavinur í einum snyrtilegum pakka.
Nóg þótti að gert, og þau hröðuðu sér burt.
Sjálfur ætlaði ég líka að láta mig hverfa.
Þá fann ég að gripið var í mig.
Hvar er Áslaug?
Ég hef ekki séð hana, sagði ég.
Nú, ætlar hún bara að missa af brennunni?
Þetta verður bara eins og á gamlárskvöld
Á Austurvelli hafði stórum bókastafla verið komið fyrir.
Hér skyldi ekkert til sparað.
Gísli hinn minni gekk fram og kveikti á eldspýtu með tilþrifum.
Eitthvað var rokið ósamvinnuþýtt og það slokknaði strax á henni.
Komst þú ekki með neitt?
Ég játaði að ég hefði ekki hugsað fyrir því.
Bella dró skræðu upp úr handtösku sinni og leit á hana dálitla stund.
Að hugsa sér, mér fannst hann einu sinni góður.
Svona getur maður verið vitlaus, sagði hún og kastaði bókinni frá sér.
Hér skyldi allt breskt brennt.
Ég leit á bókina sem hann hafði rétt mér.
„Rauður loginn brann“.
Hér var verið að brenna fleiri en Breta.
Ég vó bókina í höndum mér.
En þó virtust þeir trúa því sjálfir.
Ég kastaði henni á bálið.
Gíslingurinn kinkaði kolli og hélt áfram að dreifa bókum á skarann.
Nóg var til fyrir alla.
Búkurinn hvarf aftan við púltið og aðeins höfuðið stóð upp af.
Ef til vill væri einn í hverri verksmiðju, einn á hverri skrifstofu.
Hitt var verra, að hann vildi stjórna hugsunum manns líka.
Hið endanlega tjáningarfrelsi er að fá að vera þögull.
En nasisminn heimtaði að allir kyrjuðu með.
Höfuðsmaðurinn lét mig bíða á meðan hann fór upp og sótti Áslaugu.
Hún tók í höndina á mér.
Var það svona að eiga kærustu?
Við héldum göngunni áfram.
En það voru fleiri sem lítið sváfu.
Má ekki bjóða þér sjúss?
Oftast var það ég sem sá um sjússana.
En þurfti hann endilega að velja þetta augnablik til að endurgjalda mér?
Áslaug leit með athygli á þessa furðuveru.
Ekki varð ástandið skárra þegar neðar dró.
Nei, takk, ómögulega, sagði ég.
En þér, ungfrú góð?
Vilhjálmur frá Skáholti yrði seint sakaður um að vera ekki séntílmaður.
Nei, takk, ekki fyrir mig, svaraði hún með þýðri símameyjarröddu.
En segðu mér, er þér ekki kalt á fótunum?
Eða að minnsta kosti öðrum þeirra?
Betra er að eiga hálfa flösku og einn skó en.
Ljóst var að ef tækist að botna setninguna yrði það eitthvað óborganlegt.
Því miður tókst það ekki.
Ég þrýsti hönd Áslaugar til marks um að við skyldum halda áfram.
Vilhjálmur skálaði fyrir heilsu okkar og saup hressilega á.
Hann er skáld, sagði ég til útskýringar.
Ég efast ekki um það, sagði Áslaug.
Fyrir aftan okkur hafði Vilhjálmur gripið um tré sér til stuðnings.
Ég leit á Áslaugu eftir viðbrögðum.
Það er gott hjá þér að halda sambandi við alla þjóðfélagshópa, sagði hún.
Byltingin byrjar varla á símastofu Landsímans
Varla, sagði ég.
Bak við Hljómskálann námum við staðar.
Ég tók hikandi utan um hana.
Um hábjartan dag hafði allt meiri merkingu.
Við héldum göngunni áfram.
Það var strax farið að dimma en dagarnir voru þegar teknir að lengjast.
Og þannig leið janúar, febrúar og mars.
Ég hafði aldrei verið kærasti áður og vissi ekki hvernig það var gert.
Eru þeir ekki glæsilegir?
Nú skyldi því verki fylgt eftir og gervöll Evrópa sameinuð undir þýskri stjórn.
Á milli þeirra var eitthvað sem ég hafði aldrei séð áður.
Fljótandi flugvöllur, flugmóðurskip.
Komið var að úrslitaviðureign í orrustunni um Atlantshaf.
Hér mátti ekki betur sjá en að öllu væri til tjaldað.
Um kvöldið sátu sjóliðar og skáluðu fyrir væntanlegum sigri á hverjum bar.
Það var eins og gamlárskvöldi og októberfest hefði verið slegið saman í eitt.
Svo sigurvissir voru menn að slá mátti af helstu kynþáttakröfum þetta eina kvöld.
Hér var hugsað fyrir öllu.
Ég hélt rakleiðis í bíóið, þar ríkti alltént friður.
Ljósin slokknuðu og sýningin hófst.
Kannski færu þeir bráðum að sigra yfir sig.
Og hver er óvinur okkar?
England, svara þeir allir í kór.
Voru íslensk mannslíf virkilega svona miklu meira virði?
Fyrir utan héldu fagnaðarlætin áfram.
Af hverju ertu ekki að skemmta þér?
Nei, mér er ekki sama, sagði ég.
En ég ætla samt heim að sofa
Hann er alltaf að ganga með einhverjar bækur í Hafnarstrætinu
Þetta dugði til að gera mig meira en lítið grunsamlegan.
Hvað ertu að vilja með allar þessar bækur?
Eru ekki gyðingar alltaf með nefið ofan í einhverri bók.
Og síðan gildir að framkvæma!
Ég velti því fyrir mér hvort ég gæti barið þá báða.
Strákarnir tveir voru líklega að velta fyrir sér hinu sama.
Ekki var alveg víst að þeir réðu við mig.
Ég vil fara heim, endurtók ég.
Gott og vel, þú mátt fara heim.
En fyrst verður þú að kveðja, sagði sá fyrri.
Kærar þakkir, sagði ég.
Og verið þið sælir
Nei, þú verður að kveðja almennilega, lagsmaður, sagði hinn.
Ég skyldi hvað þeir áttu við.
Það kom ekki til greina að.
Ég hélt mig mín megin götunnar og í öruggri fjarlægð á eftir henni.
Þegar kom að Gasstöðinni nam hún staðar og ég gerði slíkt hið sama.
Áslaug skaust inn í bifreiðina og var á brott.
Rúðurnar voru skítugar líka og enginn leið að sjá hver bílstjórinn var.
Ég skal ekki leggja dóm á það.
Sumrin yrðu vissulega fleiri, en það var ekki lengur sama Ísland.
Ef maður bjó ekki í Miðaustur- Evrópu var því óhætt að njóta sumarsins.
Kreppuáratugnum var að ljúka og nýr að taka við.
En framtíðin sveigði af leið og endaði ofan í skurði.
Kreppan kom og pilsin síkkuðu og axlirnar hurfu sjónum og atvinnuhorfurnar líka.
Kreppan hafði gert alla aldraða.
Það voru engir peningar til lengur.
Og það yrði sjálfsagt ekkert kynlíf heldur.
En kannski var það ekki enn of seint?
Nýr áratugur myndi brátt hefjast og þessi yrði ekki eins og sá síðasti.
Með vorinu hófust göngurnar á ný.
Og ekki vildi ég mæta Áslaugu ef ég gerði það ekki.
En síðan gripu örlögin í taumana og blessuðu mig með vægu kvefi.
Vissulega var mér létt.
En vor varð að sumri og Áslaug var áfram í vinnunni.
Við heyrðum drunurnar af því alla leiðina til Reykjavíkur.
Þýska og breska flotanum hafði lent saman sunnan við Reykjanesskaga.
Við komum okkar flugvélum ekki á loft.
Þetta er vonlaust.
Drunurnar bárust ekki lengur af sjónum.
Hér og hvar í stjórnturnunum loguðu eldar sem áhafnirnar börðust við að slökkva.
Ég beið eftir að fleiri skip birtust, en þau gerðu það ekki.
Þaðan myndi hann ekki hætta sér í bráð.
Stóra- Bretland réð enn yfir öldunum.
Sjóliðarnir seytluðu fremur en flæddu í land.
Þeir sem enn voru við heilsu fylltu barina og drukku föllnum félögum skál.
Reykjavíkurlögreglan átti lítið í þá og kalla varð herinn til.
Orrustan við Reykjanesskaga hafði vissulega verið áfall, en varla varanlegt.
Allir stjórnendur þóttu hafa staðið sig með stakri prýði.
Ekkja skipherrans Ernsts Lindemann hafði tekið við riddarakrossi járnkrossins fyrir hans hönd.
Landið var enn öruggt undir tryggri vernd Þjóðverja.
Fyrir austan fjall voru menn á öðru máli.
Það virtist vera svo óralangt síðan.
Allt hafði breyst, og enn sat sama ríkisstjórn.
Og hvur fjárinn er það?
Og þetta kallarðu pylsur?
Þá muntu sakna þessara.
Tommi muldraði eitthvað og fór síðan að maula pylsuna.
Alltaf nóg að gera í þýskaravinnunni?
Enn sem komið er.
Það er ótrúlegt hvað þeir andskotar geta komist af á litlu.
Og á að leyfa fólkinu að flytja aftur heim?
Ég hef ekkert heyrt um það
Líklega myndi hvorugur okkar leggja leið sína aftur í pylsuvagninn í bráð.
Sömu sögu var að segja alls staðar.
En nú dróst það á langinn og fór harðnandi ef eitthvað var.
Myndu fólksbílarnir nokkurn tímann berast frá Stuttgart?
Það voru ekki aðeins alþjóðastjórnmálin sem menn ræddu um.
Meira að segja Hljómskálagarðurinn hafði verið lagður undir slíka ræktun.
En sjaldan er ein báran stök, eins og Íslendingar höfðu fyrir löngu lært.
Nema sú eina ósk sem aldrei rættist.
Það að allt myndi halda áfram að vera eins og það var.
Ljóst var þó að þetta haustið myndi draga til tíðinda.
Sumt þyrfti að breytast, en annað vildi ég alls ekki að breyttist.
Á leiðinni heim einn daginn gekk ég framhjá Skartgripaverslun Guðlaugs.
Og þar blasti svarið við.
Ef því lyki þá nokkurn tímann.
Er það ekki á milli þín og hennar?
Ég flýtti mér úr skónum og reif upp hurðina.
En hún er farin núna, bætti móðir mín við.
Ég sé það, sagði ég.
Hver ósköpin var hún að vilja hingað?
Og ég sem hafði svo lengi reynt að ná af henni tali?
Ég settist á rúmið.
Síðan læddist óþægileg hugmynd að mér.
Ég opnaði skúffuna í náttborðinu.
Skilaboðin voru horfin, og það sem verra var, byssan líka.
Ég stóð upp í hasti.
Er langt síðan hún fór, kallaði ég inn ganginn.
Ekki svo mjög, sagði móðir mín.
Ég flýtti mér aftur í skóna og hélt út.
Ég hélt niður Laugaveginn í áttina að Vesturbænum þar sem hún leigði herbergi.
Öðru máli gilti um Hverfisgötuna.
„Landi“ kölluðu einhverjir á eftir mér, eina orðið sem þeir kunnu í íslensku.
Fæstir virtu mig þó viðlits, enda ljóst að eftir litlu var að slægjast.
Ég greikkaði sporið, en litaðist þó um eftir kunnuglegu andliti.
Það kom mér á óvart að sjá þá þarna.
Enda voru það ekki hermenn sem þeir voru að færa inn í bílinn.
Það voru íslenskar konur.
Lengra gekk það ekki.
Þær voru næstum útlenskar að sjá.
Og þó var ein þarna sem ég þekkti svo allt of vel.
Af hverju eruð þið að taka hana?
Hún var þarna inni, svaraði Agnar án þess að líta um öxl.
En hún hefur ekkert gert af sér, sagði ég.
Agnar leit á mig og kinkaði kolli.
Þekkir þú þessa bokkamellu?
Já, þetta er konan mín, svaraði ég.
Mig hafði langað til að segja þetta lengi.
Agnar var sjaldnast lengi að taka ákvarðanir.
Ég þreif í hönd hennar og dró hana óviljuga af stað.
Hvað varstu eiginlega að gera þarna?
Ég vonaði að það væri í áttina heim.
En það var margt annað undarlegt við þetta kvöld.
Hvers vegna höfðu íslensk yfirvöld svona skyndilegar áhyggjur af siðgæði kvenna?
Enda var hann þungur á brún þegar hann gekk upp tröppurnar.
Hvað er eiginlega um að vera?
Þetta er einfalt mál, sagði hann.
Ef þeir taka af okkur peningana, þá tökum við af þeim kvenfólkið.
Og nú hafa þeir meira að segja sigað Vilhjálmi á þá.
Til að vista þær sem gerðust brotlegar yrði svo reist betrunarheimili á Kleppsjárnsreykjum.
Allt þetta gekk eftir.
En þýski herinn var ekki þekktur fyrir að gefast auðveldlega upp.
Fagnaðarfundir urðu í Reykholtsdalnum þegar hurðir voru brotnar upp af vopnuðum bjargvættum.
Ef til vill gerði skömmin sama gagn og slagbrandar.
Hér voru auðvitað engir gyðingar á ferð.
En það var gert að skilyrði að heimilið yrði gert að almennu hegningarhúsi.
Var þetta niðurstaða sem allir gátu unað við í bili.
En allt kom fyrir ekki.
Mótmæli forsætisráðherra voru harla máttlítil, en grein í Alþýðublaðinu vakti meiri athygli.
Ströng viðurlög giltu annars við því að fara til óvinalanda á stríðstímum.
Þetta voru því ekki aðeins mótmæli.
Þetta voru landráð.
Höfundur hennar var enginn annar en Stefán Jóhann Stefánsson, utanríkisráðherra og formaður Alþýðuflokksins.
Frakkaklæddir menn hlupu inn í hús með skammbyssur brugðnar en Stefán fannst hvergi.
Á Alþingi hreyfðu þeir Alþýðuflokksmenn sem eftir voru mótmælum gegn aðgerðunum.
Í kjölfarið rofnaði samstaða ríkisstjórnarinnar.
Þetta vildu Alþýðuflokksmenn ekki sætta sig við og því slitnaði upp úr stjórnarsamstarfinu.
Enn voru höfð hröð handtök.
En fyrst þurfti að koma ró á innanlands.
Alþýðuflokkurinn var bannaður og hörðustu flokksmennirnir sendir í vinnubúðir fyrir austan.
Án útvarps vildi enginn maður vera.
En það urðu fleiri stórtíðindi þennan mánuð sem svo margt hafði breyst.
Blöndal fylgdist með þróuninni með nokkurri vanþóknun.
Þangað til þau giftust urðu því hlutirnir bara að hafa sinn gang.
En rétta augnablikið lét á sér standa.
En eitt og annað hafði breyst.
Ég ákvað að sitja á mér enn um stund.
Skömmu síðar vorum við stödd í Elliðaárdalnum.
Gangan tók sinn tíma en veðrið hélst gott.
Við fikruðum okkur út á stífluna, ég fyrst, hún á eftir.
Hélt síðan göngunni áfram, skref fyrir varfærnislegt skref.
Heimurinn er eins og ómálaður strigi, finnst þér það ekki?
Þangað til fólk fer að bæta einhverju inn á hann, sagði hún.
Nú, ég hélt að heimurinn væri eins og málverk.
Fjöll og dalir og sólarlög.
Ásgrímur Jónsson hefði varla getað hannað hann betur.
En síðan kemur mannfólkið og krassar yfir allt.
En allt sem við gerum hefur þó einhvern tilgang.
Vitarnir vísa veginn.
Húsin hýsa fólk.
Stíflurnar knýja raforkuver.
Náttúran bara er, en manneskjan gefur hlutunum merkingu.
Og til hvers væri svo þetta allt saman ef það hefði enga merkingu?
Það hefði næstum því orðið eins og Dneprostroi- stíflan, sagði hún dreymin.
Hvað er það?
Það er stærsta stífla í Evrópu og hún er í Dnépr- fljóti.
Þú veist hvað Lenín sagði?
Hvað sagði Lenín, ástin mín?
Kommúnismi er sovéskt vald plús rafvæðing alls landsins
Þegar samræðum þessum um Dneprostroi- stífluna var lokið vorum við komin yfir Elliðaárnar.
Augnablikið var horfið.
Þar yrði hún spurð, hvað sem veðri og vegfarendum liði.
Þetta var dagurinn, ég fann það á mér.
En samt var hún eitthvað svo stúrin að sjá.
Hvað er að?
Hefurðu ekki heyrt það, þeir eru búnir að gera samning!
Hverjir voru þeir?
Hermann og Stauning?
Einar Olgeirsson og Jónas frá Hriflu?
Eða hafði Daladier Frakklandsforseta loksins tekist að semja við Hitler?
Hitler og Stalín!
Áslaug greip um mig og ég studdi hinni hendinni við Persilklukkuna.
Hvernig gat það verið?
Heldurðu að það komi nokkuð stríð?
Það get ég varla ímyndað mér, sagði ég.
Og einhverjir munu græða á vopnasölunni, hélt hún áfram.
Það er þegar búið að vera eitt heimsstríð, sagði ég.
Er það ekki nóg?
Ég brosti á móti.
Svo vitlaus væri mannskepnan nú ekki.
En hvað sem því leið, þá var þetta ekki lengur dagur til bónorða.
Slíkt yrði að bíða fram í september, þegar tæki að róast í heimsmálunum.
Miklar mannabreytingar höfðu orðið hjá Ríkisútvarpinu.
Meðal fyrstu verka Björns var að segja öllu starfsliðinu upp.
En ekkert gat komið í staðinn fyrir tóbakið.
Harðærinu fylgdu nokkrar aukaverkanir.
Ég var farinn að vakna hressari á morgnana.
Sú eina sem gildnaði var Elísabet.
Liðsforinginn var hins vegar horfinn.
Það var erfitt að segja, þessir Gestapistar litu allir eins út.
Ég myndi vita af því ef hann væri dáinn, er það ekki?
Það þýddi ekki endileg að svo væri.
Einfaldasta lausnin var að senda hana heim svo það var gert.
Þar tók ekki betra við.
Hún harðneitaði að láta barnið frá sér.
Og hvað gerirðu þá?
En nú vorum við allt í einu stödd á svipuðum slóðum.
Nema að hlutskipti mitt var heldur skárra.
Ég veit það ekki, sagði hún.
Hvernig átti hún svo sem að gera það?
Hún hafði aldrei áður litið veröldina frá þessum sjónarhóli.
Viltu ekki bara flytja inn til mín, sagði ég?
Ég veit ekki hvers vegna ég sagði það.
Hún starði út í loftið, eins og hún væri að meðtaka aðstæður sínar.
Jú, ætli það ekki, svaraði hún eftir drykklanga stund.
Ekki var víst að kunningjar hennar myndu segja það sama.
Húsfrúin lokaði að sér inni í eldhúsi.
Við Bella settumst ofan á koffortið og leyfðum hlutunum að hafa sinn gang.
Sú gamla birtist aftur með hrísgrjónavelling og þetta var ekki framar rætt.
Þjóðverjar réðust inn í Pólland.
Svartur hafði leikið.
Eins og síðast barst stríðið til Íslands með óbeinum hætti.
Sömuleiðis mátti ekki selja meira magn kola en sem næmi mánaðarskammti.
Og daginn eftir sögðu Bretar og Frakkar Þjóðverjum stríð á hendur.
Bærinn óttaðist en Blöndal gladdist.
Þetta stríð yrði ekki eins og það síðasta.
Á meðan Blöndal efldist hafði heldur dregið úr Áslaugu.
Ég lagði mig fram um að gleðja hana þrátt fyrir haustlægðir og hernaðarósigra.
Ég vonaði að það myndi fljótt ganga yfir.
Ekkert virtist lengur skipta máli.
Stríðið var órafjarlægt en færðist þó stöðugt nær.
En allir komu þeir aftur.
Á öðrum sviðum héldu örlögin sig við gráglettni sína og gamansemi.
Þessar alræðisstefnur höfðu farið illa með ástalíf mitt.
Ástandið versnaði enn þegar haust varð að vetri og vetrarstríði.
Árás Sovétríkjanna á Finnland fékk meira á okkur en aðrir viðburðir þetta skelfingarhaust.
Þrátt fyrir skringilegt tungumál voru þeir bræðraþjóð.
Við höfðum séð fulltrúa þeirra á Norðurlandaráðstefnunni um sumarið.
Dáðst að hjúkkunum.
Nú skyldu allir standa saman.
Gangan lagði af stað frá Stúdentagarðinum klukkan tvö.
Þriðjungur Reykvíkinga var saman kominn fyrir framan aðalræðisskrifstofu Finna í Hafnarhúsinu.
Bráðlega fannst lausn og hún tengdist mér.
Eða öllu heldur konunni sem stóð við hlið mér.
Er hún ekki kommúnisti?
Ég greip þétt um hönd Áslaugar en hún hristi sig lausa.
Ég fylgdi ekki á eftir.
Og því hef ég séð eftir alla tíð síðan.
Fyrstu dagana voru allir orðlausir.
Kommúnistar hringsnerust og voru aftur komnir á byrjunarreit.
Bretar voru vinir Stalíns og Stalín var vinur verkalýðsins.
Bretar höfðu alltaf verið vinir okkar.
Og Þjóðverjar höfðu alltaf verið óvinurinn.
Það var nánast eins og öllum væri létt.
Hlutirnir voru nú loksins orðnir eins og þeir áttu að vera.
Gitlers- æskan gat farið að ráðast á rauðliða á götum úti.
Heimsstyrjöldin var komin í rétt horf.
Augu Áslaugar loguðu á ný.
Stúlkan sem ég hafði saknað var komin aftur.
En hún tilheyrði ekki mér.
Það var orðið léttara yfir honum aftur.
Ætli það ekki, sagði ég án þess að fullyrða neitt frekar.
Þú ert ekki að spá í að skella þér?
át ég upp eftir honum.
Nú, að taka þátt í stríðinu, sagði hann.
En við erum víst hlutlaus, sagði ég.
Hva, nú geta allir tekið þátt.
Þú hefur ekki viljað fara?
En það er ekkert sem hindrar þig.
Ég er viss um að þeir geta fundið einhvern annan í símavörsluna.
Ég skal hugsa málið, sagði ég og hélt af stað að skiptiborðinu.
Eitthvað hafði breyst innra með mér.
En við bjuggum saman og það var eitthvað.
Og þó að það væri þýskarabarn.
Það var gott að lifa fyrir einhvern annan en sjálfan sig.
Átak fyrir Ísland, stóð þarna með nokkurs konar rúnaletri.
Undir lok mánaðar var Næpan sprengd í loft upp.
Íslenska andspyrnan var hafin.
Grunur beindist strax að kommúnistum.
Gestapistarnir höfðu unnið sína undirbúningsvinnu vel.
Bensarnir beygluðust lítið en verr fór fyrir mjólkinni.
Í kjölfarið var ákveðið að koma fyrstu umferðarljósunum fyrir í bænum.
Tíu þúsund manns skráðu sig á listann og hafði hann nokkur áhrif.
Og allt hélt áfram að breytast.
Ég ætlaði að svara þessu játandi en Bella var fyrri til.
Nei, nei, Fríða mín.
Komdu bara inn, sagði hún.
Það er kominn gestur, sagði mamma Fríða og opnaði dyrnar í hálfa gátt.
Einhver nasisti, sagði hún.
Og hvað vill hann mér?
Ég var ekki í skapi fyrir þá einmitt núna.
Bella var sprottin á fætur áður en mamma sleppti orðinu.
Við móðir mín horfðum vandræðalega á hvort annað um stund.
Takk fyrir að hugsa um hana fyrir mig, sagði hann.
Þýski hreimurinn hafði orðið þykkari í fjarverunni, grá augun minntu á stál.
Það var ekkert, sagði ég.
Og hvað gerist nú?
Núna ætlar Karl að hugsa um mig, svaraði Bella fyrir hönd þeirra beggja.
Við, sagði hann.
Bellu var brugðið.
Hvað áttu við?
Karl fletti upp annarri skyrtuerminni.
Á húðina þarna undir voru flúraðar tvær þrumulaga rúnir.
Hún strauk fingrunum eftir þeim undrandi.
Og hvað á þetta að tákna?
Bestu menn ríkisins.
Börn okkar eru ekki eins og börn annarra.
Ég efast ekki um það, sagði ég.
Þú getur líka gengið í hópinn, sagði hann.
Sem norrænn maður áttu möguleika á að komast í
Já, ég veit
Og verð ég þá.
Hann dró fram plagg sem var kyrfilega stimplað með bæði erni og hakakrossi.
„Ég er búinn að fá vottorð um að barnið teljist“ raserein, „sagði hann.
En Bella var engu nær frekar en ég.
Og hvað merkir það?
Það merkir að það verður hugsað um það, jafnvel þótt ég.
Ekki segja svona, sagði hún.
Ívan er erfiður við að eiga.
En hvað um mig?
Er ég að fara með þér.
Til Þýskalands, já.
En ekki með mér.
Ég fer aftur austur.
Og hvar verð ég þá?
Samtök sem heita „Lebensborn“ hugsa um þig.
En ef þetta er stúlka?
Þá verður hún einhvern daginn stolt móðir eins og þú
En hvað með þig?
Ég kem aftur um leið og lokasigur hefur verið unninn, sagði hann.
Bella virtist vera efins um þessa tilhögun.
En bollarnir stóðu óhreyfðir.
Og því var ekki að neita.
Ég svaf illa um nóttina.
Ég hélt snemma af stað í vinnuna.
Kannski gæti ég náð af henni tali þegar hún var á leiðinni út.
En Áslaug sat ekki við borðið sitt og í höfði mínu geisaði stormur.
Mér var sama.
Mér var orðið sama um allt.
Blöndal veitti því litla athygli þótt ég sinnti störfum mínum illa.
Vonandi dræpust þeir allir þar eða vonandi dræpu þeir alla.
Sama var mér.
Kannski var hún veik eða kannski var það eitthvað verra.
Fólk átti það til að hverfa þessa dagana.
Hefurðu ekki frétt það?
Það er búið að segja mér upp
Ekki ertu trúlofuð?
Þeir eru farnir að segja upp sósíalistum úti um allan bæ.
Nema þeir gangi í Þórshamar.
Og þú hefur ekki gert það?
Því var óþarfi að svara.
Áslaug myndi seint láta kúga sig til hlýðni.
Núna var öllu meira í húfi.
Henni var augljóslega brugðið.
Ég fann þetta á borðinu þínu.
Takk, sagði hún hikandi og stakk bréfinu á sig.
Hvað er þetta?
Ég held að það sé best að þú komir inn, sagði hún.
Ég hafði lengi beðið eftir að fá að sjá hvernig hún byggi.
Kjallaraíbúðin var lítil, en vistleg.
Áslaug bauð mér inn í sitt.
Ertu búin að lesa það?
En það var lítið annað í stöðunni en að játa.
Já, sagði ég.
En ég skildi það ekki, bætti ég við.
Ef það gerði þetta eitthvað skárra.
Þetta er ljóð, sagði hún.
Það er ekki fyrir alla að skilja
Eftir Stein Steinar
En við látum stundum kvæði ganga á milli okkar.
Skiptir ekki máli, sagði hún.
Þú myndir ekki skilja
Mitt fólk, mitt land, minn himinn og mitt haf.
Heim kemst að lokum allt, sem burtu fer, sagði hún.
Ég leit í bókahillurnar hennar.
Ljóðabækurnar voru þarna enn, en hinar pólitísku voru horfnar.
Það var þá gott að vita að hún tók ekki óþarfa áhættu.
Og hvað nú?
Ferðu þá aftur heim?
Það er í bænum sem baráttan er, sagði hún.
Ég er búin að borga leiguna út mánuðinn.
Fyrirgefðu, hvað heldur þú að þú sért að gera?
Ég lokaði skúffunni aftur skömmustulegur.
En einhvers staðar hlaut eitthvað að vera þarna sem.
Ég vissi ekki að þú værir svona hrifin af Íslendingasögunum, sagði ég.
Eins og í Íslendingasögunum.
Eins og í samtímanum.
Bíddu, sagði Áslaug.
En það var of seint.
Þegar ég opnaði bókina sá ég að miðja blaðsíðnanna hafði verið skorin úr.
Þarna var nokkurs konar hólf.
Og í hólfinu var skaft með járnhólk á.
Ég vissi hvað þetta var.
Ég leit upp.
Áslaug miðaði á mig flugmannaskammbyssunni.
Það varst sem sagt þú sem stóðst að árásinni á Næpuna?
Hún kinkaði kolli.
Og hvað gerum við nú?
Hvað finnst þér?
Ég vil vera með, sagði ég.
Ég þekkti hann strax, þetta var Hallgrímur Hallgrímsson, stríðshetjan frá Spáni.
Af einhverjum ástæðum hafði hún kosið að treysta mér.
Og það þýddi að hann gerði það líka.
Takk fyrir lánið.
Hún er afar mjúk í hendi þegar maður hleypir af.
Þú mátt eiga hana, sagði ég og rétti henni hana aftur.
Líklega kunni hún betur með hana að fara.
Við sýndum skilríkin sem við vorum vön að ganga með öllum stundum.
Við Áslaug notuðum enn okkar raunverulegu nöfn.
Enn var ekki ástæða til annars.
Við sátum þögul á meðan bærinn fjarlægðist.
Samt gat ég ekki á mér setið.
Hvert erum við að fara?
Á Laugarvatn, sagði Áslaug.
Kyrrðin var rofinn af rútubíl sem staðnæmdist fyrir framan okkur.
Ég leit á Áslaugu eftir vísbendingu um hvað gera skyldi.
Henni var ekki brugðið.
Hérna, settu þetta upp, sagði hún og rétti mér lambhúshettu. „
Þau Hallgrímur klæddust sams konar höfuðfati.
Hverjir eru þetta?
Liðsauki, svaraði Áslaug.
Þú bjóst þó ekki við að við myndum takast á við Þjóðverja hjálparlaust?
Mennirnir tólf sem stigu út úr rútunni voru hraustlegir að sjá.
Allir huldu á sér andlitið, því enginn vissi hverjum var treystandi.
Þetta er ekki allt, sagði Áslaug.
Við erum líka með leynivopn.
Fyrirliði rútumanna opnaði kassa.
Í kassanum voru flöskur.
Og hvað, ætliði sem sé að drekka í ykkur kjark?
Ég hafði í það minnsta vonast eftir handsprengjum.
Nei, við drekkum til að fagna að verki loknu, sagði fyrirliðinn.
Og alls ekki úr þessum flöskum.
Þetta, vinur minn, eru molotov- kokkteilar.
Finnar fundu þetta upp í vetrarstríðinu.
Það var rétt hjá honum.
Runninn fuðraði upp.
Vonandi virkaði þetta jafn vel á þýska brynbíla.
Með svona flöskum tókst þeim að granda mörgum skriðdrekum.
Þeir eru kannski komnir í vitlaust lið, en hugvitssamir eru þeir, Finnarnir.
Ekki gleyma því að við munum koma þeim að óvörum, sagði maðurinn.
Það ætla ég rétt að vona, sagði ég.
Þetta reddast, sagði hann.
Eftir að skotæfingum lauk tóku fundarhöld við.
Hvað með að sprengja upp Loftkastalann?
Flestir voru sammála um að þetta væri heldur metnaðarfullt.
Tommi, ert þetta þú?
Haltu kjafti, Siggi, sagði Tommi.
Það var rétt að ég þekkti þá flesta.
Margir þeirra höfðu verið að skipuleggja byltingu allt frá upphafi kreppunnar.
En nú voru þeir aftur reiðubúnir að taka til hendinni.
Eitthvað verðum við að gera, sagði Áslaug og allir samsinntu því.
Hvað með að gefa út blað?
Fólkið þarf að fá að heyra sannleikann.
Ekki ætla ég að láta skjóta mig fyrir einhverja snepla, sagði Tommi.
Hvað með að stela útvörpum, sagði ég.
Þá geta allir hlustað á Stefaníu að vild.
Lárus samsinnti þessu, en öðrum fannst þetta heldur lítilmannlegt.
Við verðum að gera eitthvað meira, sagði Áslaug.
Eitthvað sem gefur fólki von.
Eitthvað sem sýnir nasistunum að það er andspyrna til í þessu landi.
Verðum við ekki að skjóta einhvern?
Ertu orðinn vitlaus maður?
Hvernig heldurðu að þeir bregðist við ef við byrjum að skjóta Þjóðverja?
Hvað með að skjóta bara Gísla, sagði ég.
Þú segir nokkuð, sagði Tommi.
Hvað ef við drepum nokkra íslenska nasista?
Þá hljóta Þjóðverjar þó að stilla hefndaraðgerðunum í hóf.
Allir samsinntu þessu.
Engum datt þó í hug hver slík aðgerð gæti verið.
Við ræðum þetta betur síðar
Þessi uppástunga hlaut einróma samþykki.
Er þetta þá bara búið?
Tja, verðum við ekki að finna okkur nafn?
Verða ekki öll leynifélög að hafa eitthvert nafn?
Og hvað leggurðu til?
Hvað með“ Fálkinn „?
Já, sem tákn þjóðarinnar, sagði ég.
En eru Sjálfstæðismenn ekki búnir að eigna sér hann?
Hvað með það, við stelum honum bara af þeim.
Eða hvað viltu að við köllum okkur?
Fálkinn skal það vera, sagði Áslaug.
Enginn andmælti og fundi var slitið.
Við höfðum í það minnsta fengið nafn.
Taugaveiklun fylgdi andspyrnustörfum.
Ég yrði víst að venjast henni.
Þeir sem ég þekkti voru horfnir.
Meira að segja Blöndal var ekki samur maður.
Stúlkurnar höfðu allar verið sendar heim.
Í hinu nýja skipulagi áttu þær lítið erindi á vinnumarkaðinn.
Þeirra var að framleiða börn og kenna þeim að hata Breta.
Þeir báru riffla á öxl með byssustingina brugðna svo minnti næstum á spjót.
Það var eitthvað miðaldalegt við þá.
Svartstakkarnir röðuðu sér upp í tvær snyrtilegar raðir fyrir framan dyr Alþingishússins.
Á milli gengu offíserar með hauskúpumerki á kaskeitunum og báru silfraðar kylfur.
Á eftir þeim gengu þrír menn í kjólfötum.
Því næst komu þrír Þjóðverjar, marséruðu á eftir þeim nánast eins og fangaverðir.
Sá þriðji vakti mesta athygli og var óneitanlega kunnuglegur.
Er þetta ekki Hi.
Það var rétt hjá honum.
Þeir voru betur þjálfaðir, betur vopnaðir og auk þess fjölmennari.
Þýskar byssukúlur þyrluðu upp snjónum fyrir aftan okkur þegar við hlupum af stað.
Nú var bara að vona að Vonarskarð stæði með einhverju móti undir nafni.
Ef okkur tækist að komast þangað.
Forskotið hélst og skotin hljóðnuðu brátt.
En einhvers staðar þarna fyrir aftan veittu þeir okkur eftirför.
Við vorum í það minnsta hætt að sjá til þeirra.
Þeir eru með færanlegar fallbyssur þarna fyrir aftan
Alltaf batnar það, sagði Áslaug.
Aftur skall sprengikúla í hlíð jökulsins.
Hvinurinn heyrðist augnabliki síðar, eins og þruma sem fylgir eldingu.
Og einmitt þá komu Júnkurnar tvær svífandi yfir hlíðarnar.
Við vorum komin í sjónmál.
Þær gefa upp staðsetningu okkar, sagði hann.
Við erum búin að vera
Ekki endilega, sagði Auðunn.
Bjargvættur okkar kom úr óvæntri átt.
Köld og rök lífgjöf.
Þriðja skeytið lenti við jökulsporðinn þar sem við höfðum áður staðið.
Þau færðust stöðugt nær, en erfiðara yrði að hitta okkur hér.
Flugvélarnar suðuðu fyrir ofan um stund en heyrðust síðan ekki meir.
Við vorum óhult í bili.
Tognaður ökkli myndi tefja hættulega mikið fyrir.
Brotinn fótur væri dauðadómur.
En það er ótrúlegt hvað mannslíkaminn getur verið fær um.
Enn var nóg eftir.
Loks þegar mistrinu létti sáum við að það var farið að kvölda.
Vonandi myndi myrkrið bæta upp það skjól sem hafði glatast.
Við vorum komin að Vonarskarði.
Enga þýska fallhlífarhermenn var hér að sjá.
Og í skininu birtist einmitt það sem við höfðum óttast.
Vonandi hálsbrotnaði einhver við lendingu, en líkurnar á því voru litlar.
Við beindum vopnum okkar að silkivængjum þeirra en hæfðum fátt.
Þeir kunnu sitt fag og höfðu valið sér lendingarstað utan færis.
Við litum spyrjandi á Stenko, en hann sneri sér að Auðuni.
Já, eina, sagði hann loks.
Vonarskarð kann enn að koma á óvart
Öllum var ljóst að eitthvað varð að gera.
Tækifæri sem þetta gæfist ekki oft.
Himmler skyldi rænt og hann færður á öruggan stað í bústað við Laugarvatn.
Áætlunin var einföld.
Hallgrímur hafði æft menn í vopnaburði allan veturinn.
En hernaðaraðgerðir kölluðu á upplýsingar jafnt sem byssur.
Verst að við getum ekki lengur hlerað öll símtöl í bænum, sagði ég.
Gestapistarnir láta fátt framhjá sér fara sem gerist á Símanum
Áslaug kinkaði kolli.
Þetta var undir okkur tveim komið.
Það vorum við tvö sem þekktum símkerfið best.
Við vorum kollegar, samherjar, samsærismenn.
Kannski ekki elskendur lengur, en það hlyti að koma að því aftur líka.
Hvað ef við getum komið fyrir slíkum búnaði annars staðar?
Eins og hvar?
Hún velti þessu fyrir sér.
Hvað með Arnarhreiðrið?
Í rammgirtasta húsi bæjarins?
Áslaug var enn hugsi.
Það var ljóst að áætlun var að fæðast.
Ég rifjaði upp horfna tíma í huganum.
En sú veröld var horfin og hakakrossfáninn blakti á hverju húsi.
Gatan hafði tekið talsverðum breytingum.
Lítið var gefið fyrir hin fínni blæbrigði í Þriðja ríkinu.
Úrvalsliðar Sláturfélag Suðurlands, sama sveit og gætti Hitlers sjálfs.
Ef til vill var það hér sem Himmler gisti.
Og þó, þeir hlytu að loka götuna af ef sú væri raunin.
Varla myndu þeir vista jafn verðmætan gest og Himmler á síður öruggum stað.
Eða þá á Hótel Adolf, sem stóð þó ekki fullreist við Nauthólsvíkina.
Öskjuhlíðin var rammgirtasta svæði bæjarins og þangað kæmist enginn óboðinn.
Við yrðum að finna betra færi.
En til þess þurftum við upplýsingar.
En það var borin von.
Áslaug nam staðar og lagði hendurnar utan um hálsinn á mér.
Mínar rannsóknir höfðu leitt sömu niðurstöðu í ljós.
Þetta virtist vera vonlaust.
En hvað er þetta?
Húsið með Freyjustyttunni í garðinum.
Ég mundi ekki til þess að hafa séð hana þarna áður.
Við vorum komin að Dómkirkju Krists konungs þegar hún nam staðar á ný.
Ég sá á andliti hennar að hugmynd var farin að kvikna.
Hvernig líst þér á að fara á hóruhús?
Mér datt ekkert viðeigandi svar í hug.
Málamiðlunin var þessi.
Mér skilst að gárungarnir kalli þetta Gæsahreiðrið.
Svo það er þarna sem þeir vista bokkamellurnar?
Hvern andskotann áttu við með“ bokkamella „?
Það merkir víst haus, eins og kálhaus.
Komið úr frönsku.
Stytting á mademoiselle.
Og hvenær lærðir þú frönsku?
Ég kann sáralítið í frönsku.
Hef bara lært þýsku.
Og hvernig ertu orðinn í þýsku?
Nokkuð góður, svaraði ég.
Það er eins gott, sagði hún.
Komdu, ég ætla að sýna þér dálítið
Voru þeir komnir til að taka mig?
En samt hafði ég ekkert gert af mér.
Réttast væri að finna sér eitthvað að lesa til að dreifa huganum.
Hver hefði getað séð þetta fyrir?
Eða næstum því.
Kannski yrði betri heimur til í kjölfarið, kannski verri.
Eða kannski yrði hann bara svipaður.
Ég lagði bókina frá mér og tók upp Innrásina frá Mars.
Ekki gat ég heldur sagt að hún dreifði huganum mikið.
En ég var ekki kominn langt þegar bankað var á dyrnar.
En í gættinni stóð önnur kona með öðruvísi pakka í fanginu.
Getum við farið inn til þín?
Þar sneri hún sér beint að efninu.
Þegar innihald pakkans kom í ljós var mér nokkuð brugðið.
Í honum var þýskur offíserabúningur, með stígvélum, byssubelti og alles.
Hvernig fékkstu þetta?
Á Hverfisgötunni, sagði hún.
Mig grunaði að hann myndi einhvern tímann koma að notum
En hvernig fórstu að því að
Þannig að þú varst ekki að.
Þarftu að spyrja?
Eiginlega hefði ég ekki átt að þurfa þess.
Mátaðu þetta, bætti hún við og hélt jakkanum fyrir framan mig.
Áslaugu var brugðið þegar hún sneri sér við.
Kannski leit ég þá út eins og nasisti í hennar augum.
Ekki svo slæmt, sagði hún.
En þú verður að raka þig.
Þeir eru alltaf nýrakaðir.
Ég skal, sagði Áslaug og fór fram á gang.
Loksins birtist Áslaug aftur með rakhníf og sápu í höndunum.
Spurði hún nokkuð hvað ég væri að gera í svefnherberginu í nasistabúningi?
Nei, hún minntist ekkert á það, svaraði Áslaug.
Hún skóf sápuna og hýjunginn varlega burt.
Af kraganum að dæma var ég hærra settur en Karl, líklega höfuðsmaður.
Aðeins var eftir punkturinn yfir i- ið.
Hún tók fram beltið og spennti það um mig.
Á sylgjunni stóð „Gott mit uns“ í kringum örn með hakakross í klónum.
Það er bara eitt enn, sagði hún.
Spurning hvar við getum komið því fyrir
Hún strauk höndunum niður eftir síðum mínum, baki og kviði.
Hérna, sagði hún og losaði um beltið og þar næst buxurnar.
Hún stakk hendinni ofan í vasa sinn og dró fram einhvers konar verkfæri.
Þetta reyndist vera símtól, með vírana hangandi niður úr.
Hún tróð símtólinu ofan í buxurnar og hneppti aftur fyrir.
Hvað ef einhver tekur eftir þessu?
Svo lengi sem þú heldur þessu í buxunum
Ég neyddist til að taka þetta trúanlegt.
Ég var hættur að finna fyrir því.
Já, sagði ég.
Þá gæti þetta gengið upp, sagði hún.
Hermennirnir hinum megin spenntu fallhlífarnar af sér og brutu þær fagmannlega saman.
Því næst opnuðu þeir stálhólka sem höfðu svifið niður með þeim.
Auk handvopna komu tvær sprengjuvörpur upp úr sívalningnum.
Langdrægum sprengjuvörpunum var stillt upp og við gátum ekkert við því gert.
Ekki var heldur líklegt að við gætum stungið þá af.
Einungis var tímaspursmál hvenær þeir næðu okkur.
Þó leiddi þetta til þess að þeir leituðu skjóls.
Menn með svo dýra þjálfun að baki fórnuðu lífi sínu ekki að óþörfu.
Stenko virtist vera staðráðinn í að deyja skjótandi.
Auðunn einn hljóp af stað.
Allt þar til Auðunn nam skyndilega staðar.
Hér fer bara einn yfir í einu, sagði hann.
Hvurn fjandann áttu við!
Þeir ná okkur ef við drollum svona
Sjóðandi vatn gaus upp og strókurinn lenti við fætur okkar.
Við vorum stödd á hverasvæði.
Hér þurfti ekki frekari útskýringar.
Aftur var það Auðunn sem tók af skarið.
Hann tók Biskup í fangið og stökk af stað út á hverasvæðið.
Hann hafði alist upp við gjóturnar í kringum Mývatn og skrikaði ekki fótur.
Þegar hann var kominn yfir benti hann okkur að fylgja á eftir.
Ég skal tefja fyrir þeim, sagði Vestur- Íslendingurinn.
Ekki var verra að Auðunn hafði fundið ágætis skjól hinum megin við hverinn.
Síðan komu þeir sjálfir.
Merde, öskraði annar Frakkinn.
Frakkinn haltraði við hlið Norðlendingsins sem studdi hann.
Það rauk úr öðru stígvélinu og það var orðið grátt á litinn.
Nú var aðeins Guttormur eftir.
Þeir voru nú komnir í yfirburðastöðu.
En þá þögnuðu byssur þeirra skyndilega.
Hvers vegna skjóta þeir hann ekki?
Hann var í dauðafæri.
Þeir ætla að sjá hvernig hann kemst yfir, sagði Stenko.
Þá eiga þeir hægara með að fylgja á eftir.
Þeir ætla að taka okkur fyrri- heimsstyrjaldartökum
Þeir beittu sömu taktík og áður, helmingurinn sótti fram en hinn helmingurinn skýldi.
Ef þeir komast yfir erum við búin að vera, sagði Áslaug.
Hver er áætlun þín núna?
Spilar einhver hérna handbolta?
Það verður að duga, sagði Auðunn.
En ég efast um að úrvalsliðar Hitlers taki vel í slíka tillögu.
Sérstaklega þar sem þeir geta bara skotið okkur.
Flísar flugu úr steinunum þar sem skot fallhlífarmannanna lentu.
Þeir eru komnir út á hverasvæðið, sagði Stenko.
Það er ekki langt þangað til þeir ná hingað
Ég var búinn að komast að því, sagði Stenko.
Nokkurn veginn, sagði hinn.
Heldurðu að þú getir hæft þangað?
Hugsanlega, sagði hinn.
Stenko skyldi hver áætlunin var og kinkaði kolli.
Englendingurinn dró flipann úr handsprengju og reis upp.
En sprengjan var ekki lengur í hendi hans.
Hinum megin við hverina heyrðum við hana springa.
Við spruttum samtímis upp og hleyptum af vopnum okkar.
Þeir sem stóðu á hverasvæðinu höfðu fleira að varast.
Andstæðingarnir gátu litla björg sér veitt.
Stenko leit á Auðun og kinkaði kolli í viðurkenningarskyni.
Við héldum áfram göngunni löngu í áttina að Trölladyngju.
Við vorum ekki hólpin enn, en það var stund á milli stríða.
Ég dró kaskeitið niður að augum og hélt Áslaugu þétt upp að mér.
Hingað til hafði allt gengið vel.
Þar sagði hún mér að setjast á rúmstokkinn.
Satt að segja leist mér ekkert á blikuna.
Vafalaust myndi það valda Áslaugu nokkrum vonbrigðum.
Mér var nokkuð létt.
Ég fékk talsverðan tíma til að skoða herbergið meðan hún var fjarverandi.
En ekkert af þessu var það sem ég leitaði að.
Klikk- klakk heyrðist í hælum sem nálguðust herbergið, enn hvellara en í herstígvélum.
Kannski gáfu Sláturfélag Suðurlands- menn frá sér annað hljóð.
Hér var fátt hulið og allt falt.
Ég gekk hægt meðfram röðinni og reyndi að ná augnsambandi við þær.
Flestar litu niður eða upp í loft og forðuðust að horfa á móti.
Sú reyndist vera pólsk.
Vonandi væri henni treystandi.
Það eru ekki allir sem.
Hælarnir smullu aftur á gólfinu.
Stúlkurnar gengu út og maddaman lokaði dyrunum þegar sú síðasta var farin.
Ég og sú pólska vorum tvö eftir í herberginu.
Nú, er það, já
En þú ert ekki SS eða?
Það er sama verð fyrir því, sagði hún.
En ég veiti aðeins hefðbundna þjónustu
Ég lagði hönd mína á hennar til marks um að hún skyldi hætta.
Mig grunar að þér sé ekkert allt of vel við Þjóðverja, sagði ég.
Þú talar einkennilega.
Nei, sagði ég.
Sjáðu til, ég þarf bara að komast í síma
Enginn sími hér, sagði hún.
Nei, það er allt í lagi.
Henni var brugðið.
Ég var til alls líklegur.
Ekki róaðist hún heldur þegar ég fór að þreifa á veggjunum.
Þú verður samt að borga klukkutímann, sagði hún.
Annars verða vandræði
Ég setti drjúgan hluta sparifjárins á borðið.
Er þetta nóg?
Hún taldi seðlana.
Settist svo niður með eyrað við.
Og hvað viltu að ég geri?
Það eina sem þú þarft að gera er að segja engum frá
Stúlkan settist á rúmið.
Ég kinkaði kolli og hélt áfram að hlusta á þögnina.
Eru þeir þá farnir að kveðja Íslendinga í herinn?
Shhh, sussaði ég.
Við þögðum bæði drykklanga stund.
Tíminn leið hægt og ekki ætlaði þetta að skila neinum árangri.
Loks fór hún að benda á úlnliðinn.
Ég þarf meiri tíma, sagði ég.
Eins og þú vilt.
En það kostar þá meira, sagði hún.
Ég stóð upp og rétti henni þann pening sem eftir var.
Ef ekkert gerðist næsta klukkutímann yrði að hætta við aðgerðina.
Ég settist aftur í hornið og lagði tólið við eyrað.
Og til allrar hamingju var nú einhver að tala á hinum endanum.
Varla liði á löngu þar til einhver segði eitthvað sem gagn væri að.
Þetta gæti þrátt fyrir allt gengið.
Það var bankað á dyrnar.
Stúlkan leit spyrjandi á mig.
Segðu að þú sért upptekin, hvíslaði ég.
Upptekin, kallaði hún í gegnum lokaðar dyrnar.
Aftur var barið, nú fastar.
Líklega var þetta rétt hjá henni.
Ég dró rúmið aftur að veggnum í snatri.
Rétt í því var hurðinni hrundið upp.
Hva, ætlarðu að vera í allan dag að þessu?
Einkennismerki hans gáfu til kynna að hann væri jafn háttsettur og ég.
Við tökum hana bara báðir í einu
Hann slagaði í áttina að stúlkunni, reiðubúinn að byrja, með mér eða án.
Það er eitt vandamál, sagði ég og kinkaði kolli í áttina að henni.
Ég vonaði að hún skildi við hvað var átt.
Og að hann væri nógu drukkinn til að greina ekki hreiminn hjá mér.
Ég pissa ekki, sagði hún.
Ekki heldur númer tvö
Hrosshaus mannsins tók á sig nýjan svip.
Brosið hvarf þegar óskum herraþjóðar var hafnað.
Hér þurfti að grípa til aðgerða.
Eigðu hana þá.
Ég finn mér einhverja þægari, sagði hann og skjögraði burt.
Hurðin small að baki honum og ég varpaði öndinni léttar.
Takk, sagði ég við þá pólsku.
Sömuleiðis, sagði hún.
Enn var verið að tala í símann hinum megin.
Ég held það, svaraði ég.
Gangi þér vel, sagði hún þegar ég opnaði dyrnar.
Takk, sagði ég og gekk út.
Það erfiðasta var yfirstaðið í bili, en nú var að koma sér heim.
Það var orðið kyrrt á Hverfisgötunni.
Laugavegurinn var sömuleiðis að mestu mannlaus.
Hér mátti engan tíma missa.
Ég er að minnsta kosti lifandi.
En tókst þér að verða nokkurs vísari?
Hún vildi einbeita sér að aðalatriðum.
Þeir eru að fara að hittast á Þingvöllum á morgun.
Auðvitað, sagði hún, eins og upp úr þurru.
Það er rökrétt að þeir haldi upp á sjálfstæði þjóðarinnar einmitt þar
Hvað ertu að tala um?
Hún leit á mig eins og ég væri kjáni.
Hvað svaf ég eiginlega lengi?
Þetta var allt saman tilkynnt í morgun, sagði hún.
En hvernig er hægt að lýsa yfir sjálfstæði með erlendan her í landinu?
Þeir gerðu það nú samt, sagði Áslaug.
Sjálfstæðisflokkurinn og Framsóknarflokkurinn hafa verið sameinaðir ásamt Þórshamri í einn flokk, Sameiningarflokk Íslands.
Þeir hafa ekki verið að tvínóna við hlutina, sagði ég.
Og við megum ekki gera það heldur, sagði hún.
Ísland verður ekki formlega orðið öxulveldi fyrr en á morgun.
Það er víst, sagði ég og fór að klæða mig í venjuleg föt.
Hún hvorki leit á mig né undan, heldur var hugur hennar víðsfjarri.
Hvað með dressið undir rúminu?
Við skiljum það eftir þar í bili.
Taktu samt með þér byssuna.
Það er aldrei að vita hvenær við þurfum á henni að halda.
Gamli krossinn var horfinn úr honum.
Mátti því ljóst vera að mun fleiri vildu sjálfstæði en hina nýju skipan.
En andófinu lauk í kjörklefanum.
Á svölum hússins héngu skjaldarmerki beggja landa, örninn og fálkinn.
Lárus prentari beið okkar við Gasstöðina á bifreið sinni.
Við hlið hans sat Tommi.
Við Áslaug settumst aftur í.
Gæslan við borgarmörkin var enn meiri en vanalega.
Vörður bað okkur um skilríki og við réttum þau fram.
Laugarvatn, sagði Lárus.
Á rúmu ári af hernámi höfðu samgöngur batnað til muna.
Við nálguðumst áfangastað á undraskömmum tíma.
Öryggishlið varðaði nú leiðina og verðir stóðu í kring.
Við fjarlægðumst markmið okkar aftur um stund.
Mér var hálfflökurt í aftursætinu og óttaðist það mest að kasta upp.
Það var ekki góðs viti fyrir mína fyrstu andspyrnuaðgerð.
Rútan var þegar komin þangað sem ákveðið hafði verið að hittast.
Hallgrímur og fleiri álíka heljarmenni stigu út og hófu að fægja byssur sínar.
Það sem okkur skorti í vopnum urðum við að bæta upp með hugrekki.
Þar að auki kæmum við þeim að óvörum ef allt gengi samkvæmt óskum.
Farið var yfir hlutverk hvers og eins.
Nú var ekkert að gera nema bíða þess rökkurs sem árstíðinni fylgdi.
Við sem héldum að við þyrftum aðeins að heyja frelsisstríð okkar við Dani.
Hvaða möguleika áttum við?
Áfram skyldi reynt.
Aðeins voru um þrír klukkutímar til stefnu áður en hún risi á ný.
Engin ljós var að sjá og skýin huldu stjörnurnar.
Vegalengdin var endalaus.
Ég var feginn að maður eins og hann væri með mér í liði.
Veisluglaumurinn sem barst frá húsinu varð háværari.
Tíminn var runninn upp.
Hver og einn vissi hvað hann átti að gera.
Aðgerðin sjálf stóð stutt.
Aðrir miðuðu byssum sínum á verðina næst húsinu.
Nú skipti hver sekúnda máli.
Innri röð varðmanna var felld með kúlnahríð og skæruliðarnir héldu ótrauðir áfram.
Það var fyrst þegar kom að Molotov- kokkteilunum að áætlunin gekk úr skorðum.
Erfitt var að kveikja í þráðunum því að vindurinn slökkti logann jafnóðum.
Dýrmæt augnablik fóru forgörðum.
Köll heyrðust á þýsku.
Fleiri varðmenn komu hlaupandi út úr byggingunni.
Síðan hófu byssukjaftar að gjamma.
Hallgrímur var hugrakkastur og dó fyrst.
Fleiri fylgdu á eftir.
En aðstæður okkar sem úti stóðum versnuðu enn.
Logandi vökvinn breiddi fljótt úr sér.
Fyrir innan heyrðust ekki fleiri hvellir, aðeins hróp og köll.
Skothríðinni fyrir utan linnti líka.
Ég leit í kringum mig og sá ekki fleiri bjarma mín megin frá.
Kannski var ég orðinn einn eftir.
Prúðbúnir gestir komu hlaupandi út úr brennandi húsinu.
En hér var ekki til setunnar boðið.
Enginn tími gafst til að íhuga hvort þetta væri góður kostur eða ekki.
Og þá sá ég hann.
Jafnvel þó að lífslíkur mínar hefðu með því minnkað nokkuð.
Hann var á valdi mínu.
Erfiðara yrði að koma honum undan.
Og þarna var hún.
Í námunda við bifreiðaplanið stóð mótorhjól með hliðarvagni.
Betri lausnir buðust ekki, og ég þreif í manninn og hljóp af stað.
En ekkert slíkt gerðist.
Var þetta þá Himmler sjálfur, eins og ætlunin hafði verið?
Var þetta að takast, þrátt fyrir allt?
Ég gaf enn í.
Síðan hvarf allt.
Hann hét Jean- Pierre og hafði áður verið í útlendingaherdeildinni.
En fleiri hættur biðu.
Fjöllin blæddu hvítu úr sárum sínum.
Herðubreið var eins og risavaxin jarðsprengja sem beið jötnafóta.
Ódáðahraun jafn svart og líflaust og ef það hefði verið teppalagt af eldsprengjum.
Stenko rétti upp höndina og við köstuðum okkur niður.
Einu skoti var hleypt af, svo ekki meir.
Hreindýrið lá á jörðinni með tunguna lafandi úti.
Byssukúlan hafði skilið eftir snyrtilegt gat í gagnauga þess.
Var ég búinn að gefa leyfi til að skjóta?
Búið og gert, sagði Norðmaðurinn.
Stenko gat ekki mótmælt því.
Jæja, höldum áfram, sagði Pólverjinn.
Hvað með hræið?
Hvað með það?
Stenko leit yfir víðáttuna.
Jæja, við sækjum hræið.
Leifur brá undir sig skíðunum og brunaði í átt að hræinu.
Þegar hann náði okkur aftur var ákveðið að slá upp búðum á ný.
Stenko gaf meira að segja leyfi til að kveikja á prímusnum.
Ekki síður gladdi kjöt sem var steikt yfir opnum eldi maga skæruliðasveitarinnar.
Friður ríkti á hálendinu þetta kvöld, alls staðar annars staðar geisaði stríðið.
Kannski höfum við þá orðið þeim innblástur, sagði ég.
Það finnst enginn betri innblástur til uppreisnar en gengdarlaus kúgun nasista, sagði hún.
Segðu mér samt eitt, bætti ég við.
Hefurðu aldrei áhyggjur af hefndaraðgerðum Þjóðverja?
Að þeir skjóti saklausa gísla í hvert sinn sem farið er í aðgerð?
Finnurðu aldrei til.
ábyrgðar á þeim afleiðingum?
Kanntu ekki eitthvað hressilegra, sagði Guttormur.
Hann þekkti ekki vísuna en skildi þó orðin.
Áslaug sagðist ekkert hressilegra kvæði kunna.
Og jafnvel þó svo væri ætti það varla við.
Morguninn eftir pökkuðum við saman í snatri.
Og dýrið gerði enn gagn degi eftir andlát sitt.
Þetta land var ekkert nema hindranir.
Drunur í bifreiðum.
Hróp og köll á þýsku.
En þau voru fjarlægari en áður og komu úr annarri átt.
Veröldin var einhvers staðar þarna langt fyrir ofan.
En niðri í gjótunni lá ég.
Fyrir ofan glitti í leitarljós.
Ef ég reyndi að klifra upp myndu þeir örugglega ná mér.
Líklega var aðeins spurning um tíma þar til þeir fyndu mig.
Ég var ekki einn þarna niðri.
Allir útlimir voru enn á sínum stað en höndin var átakanlega tóm.
Byssan var horfin.
Ég fálmaði eftir henni og rakst þá á fangann.
Shhh, sagði ég.
Byssan lá á milli okkar.
Hann var enn með pokann yfir höfðinu og hendur bundnar fyrir aftan bak.
Ekki var að spyrja að því hvor yrði fyrri til.
Ég þreif til byssunnar og beindi henni að höfuðpokanum.
Fáir kostir voru í stöðunni og engir góðir.
Ómögulegt var að komast undan með fangann.
Þetta var ekki aðlaðandi kostur, en fáir aðrir voru í boði.
Hvar var víkingablóðið þegar maður þurfti á því að halda.
Og ég vissi ekki einu sinni hvaða maður þetta var.
Ég fór yfir möguleikana í huganum.
Gísli í Ási?
Hver þeirra átti skilið að deyja og hver ekki?
Var auðveldara að drepa útlendinga en Íslending?
Ég varð að komast að því.
Ég beindi byssunni að manninum og dró pokann varlega af höfði hans.
En sú var ekki reyndin.
Andlitið sem mætti mér var ekki kunnuglegt, hvorki af áróðursspjöldum né úr fréttamyndum.
En þetta voru jú tímar þar sem vondu kallarnir klæddust svörtu.
Kannski var einmitt allt eins og það virtist?
Góðan daginn, sagði hann rólega á þýsku.
Góðan daginn, svaraði ég á sama máli.
Byssan beindist enn að andliti hans.
Ætlarðu að skjóta mig?
Kannski, svaraði ég.
Það myndi ég ekki gera í þínum sporum, sagði hann.
Hvers vegna ekki?
Ef þeir heyra í byssuskoti verða þeir fljótir að finna þig
Ég hafði þegar komist að sömu niðurstöðu.
En þó ekki jafn fljótir og ég verð að skjóta þig
Þetta er rétt, sagði hann.
Þannig að við verðum báðir að taka ákvörðun.
Hvað finnst þér að við ættum að gera?
Ég veit það ekki, sagði ég.
Og hvers vegna ætti ég að treysta þér?
Þetta var rétt hjá honum.
Það var best að leyfa honum að lifa.
Hver ertu svo?
Þú veist hver ég er
Nei, ekki hugmynd
Ég var engu nær.
Er þér alvara?
Dauðans, sagði ég.
Aldrei heyrt um mig?
Heisenberg, endurtók hann.
Gleður mig að kynnast þér, herra Heisenfeld
Heisenberg, leiðrétti hann. „
Já, eða það
Segðu nafn mitt
Heisenberg, mikið rétt.
Og þú ert?
En hvað um það.
Sigurður Emil Jónasson, hélt ég áfram, fyrst svo var komið.
Og nú, þar sem við erum búnir að kynna okkur, væri þér sama?
Hann kinkaði kolli í áttina að byssunni.
Við sitjum víst í sömu súpunni, sagði hann.
Svo virðist vera, sagði ég.
Hér sitjum við enn í sömu súpunni, sagði hann.
Og samt vonumst við eftir mismunandi niðurstöðu, sagði ég.
Það er eðli stríða, sagði hann.
Andstæðingarnir eru spegilmyndir hvor annars.
Það eru þeir sem byrja þau sem bera sökina á þeim, sagði ég.
Og þið nasistar eruð duglegir við það
Ég er ekki nasisti, sagði hann.
Þetta olli mér nokkrum vonbrigðum.
Mæður okkar þekkjast
Þú ert að grínast, sagði ég.
Nasistar eiga mæður líka, sagði hann.
Ég átti erfitt með að samþykkja þetta.
Og það var óþolandi.
Og hvernig þekktust þær?
Jafnvel var gefið í skyn að best væri að ég myndi hverfa.
Jæja, svo mamma Himmlers þykist vera ópólitísk.
En varla getur hann sagt það sama.
Ég er vísindamaður, sagði Heisenberg í gjótunni.
Og engin stjórnmál breyta neinu um það.
Og samt vonast þú til að þið vinnið stríðið?
Það fer eftir því hvaða stríð er verið að tala um
Það stríð sem er í gangi.
Það eru í raun tvö stríð í gangi.
En hitt er gegn Bolsévikunum, og það er líklega nauðsynlegt.
Það virðist vera, já, sagði Heisenberg.
Svo þú styður stríðið gegn Rússum en ekki gegn Bretum?
Ef það aðeins væri svo einfalt.
Stríðið gegn Bretum er óheppilegt.
En nú eru þeir orðnir bandamenn Sovétríkjanna, og þetta stríð þarf að vinna.
Gott og vel, sagði ég.
En hvað kemur þetta allt saman Íslandi við?
Hann er hérna til að fagna fullveldinu.
Og í leiðinni að skoða sögusvið Íslendingasagnanna.
Hvernig gengur það upp?
Þeir voru mest í því að barna varnarlausa Íra.
Ég var farinn að kunna ágætlega við þennan Heisenberg.
Svo þið Himmler eruð staddir hérna í vísindaerindum, sagði ég.
Til jafns við þróunarkenninguna vill hann að í skólum sé einnig kennd ísmyndunarfræði.
Andstæðan við gyðingavísindin.
Við verðum að vera búin undir að það gerist aftur.
Og trúir þú því?
Ég held að það sé ómögulegt að gera langtímaveðurspár
Kannski núna, já.
En einhvern tímann, með betri mælitækjum. 
En nú vitum við betur.
Þannig getum við aðeins séð annað af tvennu í einu.
Ég veit ekki alveg
Ímyndaðu þér flugu sem er á stanslausri hreyfingu, hélt hann áfram.
En þú getur ekki séð nákvæmlega hvar hún er
Allt í lagi
Allt í lagi.
Það er erfitt að fylgjast með flugum.
Þetta er svipað og það hvernig við skiljum allt annað.
Við getum ekki, eðli málsins samkvæmt, þekkt samtímann í öllum smáatriðum.
Líkurnar á því að ég slyppi urðu stöðugt minni.
Allt virtist hníga í sömu átt.
En er ekki ljóst hvernig þetta muni fara hérna í nótt?
En þær eru jafn raunverulegar fyrir því.
Heisenberg leit upp, eins og til að skyggnast í átt til stjarnanna.
En nú er tími okkar víst á þrotum, sagði hann.
Hvað áttu við?
Það voru engar stjörnur á himninum, aðeins síðsumarsólin komin á kreik.
Aðeins hún, og gínandi byssukjaftar Sláturfélag Suðurlands- manna.
Og nú þarftu að taka ákvörðun, sagði hann.
Ég skildi hvað hann átti við.
Ég kaus að gera það ekki.
Heisenberg var einfaldlega of merkilegur til að láta lífið í íslenskri gjótu.
Augnablikið sem ég hafði áður haft til umráða var horfið.
Þau sem nú komu tilheyrðu þeim.
Gerðirðu þetta með vilja?
Þessi áhugi Þjóðverja á íslenskri menningu gat verið til stökustu vandræða.
Gegn göngumönnum á hálendinu, hins vegar, reyndist hún stórhættuleg.
Dreifið ykkur, öskraði Stenko þegar vélin steypti sér niður.
Engar ógnvekjandi sírenur heyrðust væla í þetta skipti, aðeins þunglamalegt súrrið í hreyflunum.
Hvítklædd smásíli hlupu í allar áttar þegar hákarl þessi nálgaðist.
Fjórir stautar stóðu út úr nefi skepnunnar og spýttu gulu.
Biskup lá sundurtættur á jörðinni.
Norðlendingurinn var ekki á því að gefa henni fleiri færi.
Inn í gilið!
öskraði hann og við hlupum á eftir.
Drangarnir byrgðu sýn flugmannsins, skotin smullu á þeim og flugvélin flaug framhjá.
Aftur sáum við hana snúa við til að undirbúa aðra árás.
Aðrir fóru að fordæmi hans.
Nóg var komið af feluleik.
Hlaupin glóðu og tóm skothylki spýttust út.
Við litum hvert á annað.
Allir voru óhultir að sjá og við höfðum skotið niður flugvél.
Það var eitthvað hálfóraunverulegt við það.
Og jafnvel umhverfið var það líka.
Kannski hafði hann líka verið fangaður í dagsljósinu og orðið að steini.
Hvaða staður er þetta?
Drekagil heitir þessi staður, sagði Auðunn.
Kannski höfðu landvættirnar þá ekki yfirgefið okkur þrátt fyrir allt?
Stenko mundaði kíkinn og lét hann svo ganga á milli.
Hvað er þetta?
Hálendisnasistar, sagði ég.
Ég hata Hálendisnasista, sagði hún.
Á bak við þá var Hanomag- hálfbeltisbíll skrýddur járnkrossi á húddinu.
Einn hermaðurinn stóð með kíki og skimaði yfir rétt eins og við.
Það var heppni að hann hafði ekki komið auga á okkur enn.
Hvað gerum við nú?
Við bíðum myrkurs og reynum þá að komast framhjá þeim, sagði Stenko.
Heiðskír himinninn sortnaði hægt.
En íslenskur vetrarhiminn býr yfir fleiri brögðum.
Dökkgrænar flugvélarnar flugu lágt undir skærgrænu ljósinu.
Ein þeirra flaug ískyggilega nálægt og við bjuggumst við frekara sprengjuregni.
Engan Auðun þurfti til að segja okkur að hlaupa aftur inn í gilið.
Það var eini staðurinn þar sem hægt var að búast til varnar.
En hann komst ekki langt áður en Auðunn greip fram í.
Má ég koma með aðra tillögu?
Hann virtist hafa sætt sig endanlega við örlög sín.
Að halda áfram inn í gilið, sagði Auðunn.
Og hvað svo?
Komumst við þar í gegn?
Líklega ekki, en það sakar ekki að reyna.
Hér hafa fáir menn farið um og aldrei að vita hvað við finnum.
Skömmu síðar hófu sprengjur að falla þar sem við höfðum áður staðið.
Um leið og sprengjuregninu slotaði birtust fjallahermennirnir við hinn enda gljúfursins.
En brátt var ekki meiri dal að fá.
Við vorum komin út að enda gilsins, og þar fundum við foss.
Við kæmumst ekki lengra í þessa áttina, og hin var ekki fýsileg heldur.
Auðunn leit í kringum sig.
Sjáðu, þarna, sagði Auðunn.
Og við hlið fossins hafði einhvers konar gat komið í ljós.
Þú ert sem sagt búinn að finna þér gröf, sagði Stenko.
Nei, sjáðu, sagði Auðunn og hljóp af stað.
Við hin fylgdum á eftir eins og alltaf.
Auðunn hljóp inn án þess að spyrja frekara álits.
Það var ekki öllum ljóst að ókunnug göng væru betri kostur en hetjudauði.
Ég er búinn að fá nóg af hlaupum, sagði Frakkinn særði, Jean- Pierre.
Því yrði hann að halda áfram.
Gott og vel, sagði Pólverjinn.
Athugaðu hvort þú getur ekki tafið þá eitthvað
Stenko kinkaði kolli og rétti hvorum sína handsprengjuna.
Síðan hélt hann inn í hellinn og við hin á eftir.
Við hröðuðum okkur eins og við gátum niður brött göngin.
Fyrir aftan okkur heyrðum við vélbyssu gjamma af áfergju.
Auðunn leit spyrjandi á einn Bretanna.
Þetta er Thompson, sagði sá breski.
Okkur var létt og við héldum göngu okkar áfram.
„Rat- at- at“ hélt áfram að bergmála niður göngin.
Nei, sagði Bretinn, og mér sýndist andlit hans myrkvast enn meir í myrkrinu.
Godspeed, Jean- Pierre, sagði annar.
Það hafði hljóðnað fyrir utan.
Vafalaust voru fjallahermennirnir nú sjálfir farnir að klöngrast niður.
Ef þeir næðu okkur í hallanum hefðum við lítil tök á að verjast.
En Frakkarnir höfðu keypt okkur dýrmætar mínútur og hallinn fór brátt minnkandi.
Hvert skref sem við tókum færði okkur nær lífsbjörginni.
En skyndilega námu allir staðar.
Þar stóð Auðunn ráðvilltur.
Göngin greinast hér, sagði hann.
Og hvað gerum við þá?
Það er um tvær leiðir að velja.
Önnur þeirra liggur líklega upp á yfirborðið.
En hin ekki.
Sprengingarnar hljómuðu þó eins og þær kæmu utanfrá, en ekki að innan.
Sprengjurnar gátu samt valdið skaða.
Dropasteinar sem minntu á grýlukerti hristust lausir og féllu niður eins og spjót.
Fleiri myndu fylgja á eftir.
Og enn verra yrði ef göngin hryndu saman.
Og hvor leiðin liggur hvert?
Það hef ég ekki hugmynd um, sagði Auðunn.
Leiðin aftur í bæinn virtist vera mun lengri en leiðin á Þingvelli.
Það gerði félagsskapurinn.
Stálhjálmarnir í kringum mig voru ekki síður þungbúnir að sjá en farartækið.
Líklega vildu þeir helst skjóta mig á staðnum.
En réttlætið varð að hafa sinn gang.
Við myndum ganga lokaspölinn upp hæðina.
Og einhvers staðar þarna fyrir innan beið vafalaust einhvers konar Pílatus.
Skuggar okkar hurfu inn í skugga Loftkastalans.
Við vorum komnir.
Varðmennirnir við dyrnar voru álíka svartklæddir og þeir sem fylgdu mér.
Við vorum hér komin að innsta hring vítis.
Verðirnir heilsuðust og dyr með hurðir úr stáli lukust upp.
Skiljið vonina eftir fyrir utan, þið sem hingað farið inn.
Látið Sláturfélag Suðurlands- manninn við innganginn fá jakkann.
Stór salur mætti okkur fyrir innan.
Nasistar voru ekki aðeins haldnir ofurmennisþrá heldur risavaxtarkomplexum líka.
En ólíklegt var að kirkja hans risi nokkurn tímann á Skólavörðuholtinu.
Og fyrir neðan hann stóð maður sem var talsvert minni í sniðum.
Hann þekkti ég strax.
Verðirnir fylgdu með mig á eftir.
Innst í ganginum starði annar Hitler á mig dauðum marmaraaugum.
Ekki var hægt að segja að listamenn Þriðja ríkisins veldu sér fjölbreytt viðfangsefni.
Inni í litlu herberginu var ekki neitt.
Hann gerði það ekki.
Loks tók hann til máls.
Viltu sjá húðflúrið mitt?
Ég hef séð svona áður, sagði ég.
Og veistu hvað þetta merkir?
Að þú ert í SS?
Og veistu hver yfirmaður SS er?
Það mun vera Himmler, sagði ég.
Aftur rétt, sagði hann.
Maðurinn sem þú reyndir að drepa
Brettu upp ermina, sagði hann.
Þetta er fallegur litur, sagði hann.
Og því meiri eru vonbrigðin sem þið valdið mér
Mér þykir það leitt, sagði ég.
Höfum við ekki dásamað sögur ykkar, kynþátt og menningu.
Boðið ykkur að setjast við borð hreinna aría.
Og svona launið þið okkur.
Vafalaust var ég dauðans matur hvort eð var.
Ég gat alveg eins sagt það sem mér fannst.
Grip hans var veikt en eigi að síður ógnvekjandi.
Langar þig líka í húðflúr?
Svona eins og þú ert með?
Ég vissi ekki að atvinnuhorfur mínar væru svona góðar.
En kannski tölustafi.
Kannski náum við upp í fjóra stafi áður en yfir lýkur.
Ég sagði eins og var að mig langaði nú ekkert mikið í húðflúr.
Byssukúla eða húðflúr.
Ég efast ekki um að þú skiljir hvort er skárri kostur.
En ef þú vilt fá húðflúrið verður þú að vinna fyrir því.
Og hvað er það sem þú vilt?
Ég vil fá nöfn.
Sama og þegið, sagði ég.
Heldurðu virkilega að þú getir bjargað einhverjum með því að fórna sjálfum þér?
Eina manneskjan sem þú getur bjargað hér ert þú sjálfur.
Ef þið vitið þegar allt, hvers vegna þá að spyrja mig?
Til staðfestingar, sagði hann.
Ekki viltu að við förum að skjóta saklaust fólk?
Hann hélt áfram að píra augun.
Jæja, ertu búinn að taka ákvörðun?
Nöfnin, ungi maður, nöfnin
Hann tók upp blað og penna.
Svo auðvelt var þetta.
Ég ætla ekki að gefa þér nein nöfn, sagði ég.
Það eru alltaf hinir ungu sem vilja deyja fyrir einhvern málstað, sagði hann.
Heldurðu að fórn þín hafi einhverja merkingu?
Milljónir hafa dáið í þessu stríði, milljónir í viðbót munu deyja.
En kannski þig sjálfan varði eitthvað um það.
Komið var að ögurstundu.
Ég leitaði í huganum að þeim æðri máttarvöldum sem gætu vísað mér leiðina.
Faðir minn líka, og ólíklegt var að Áslaugu farnaðist betur.
Hvað myndi Heisenberg gera?
Og ef það var svo, skiptu þá ekki líka allar gerðir manns máli?
Gátu augnabliksákvarðanir ráðið örlögum þjóða?
Hefðu þá kóngurinn og ríkisstjórnin komist undan?
Hefði þá Noregur barist áfram frekar en að gefast strax upp?
Við höfum margar leiðir til að fá þig til að tala, sagði hann.
Við getum gert það með berum hnefunum upp á gamla mátann.
Eða hvernig líst þér á stólpípuaðgerð með sjóðandi olíu?
Hvað segirðu þá?
Ég segi ekki neitt, sagði ég.
Það var enn ekki of seint að verða hetja.
Sjáðu til, þú átt eftir að segja mér allt á endanum.
Þú hefur enga reynslu af pyntingum.
Við erum fagmenn á okkar sviði.
Þrautþjálfaðir sérsveitarmenn brotna þegar fram í sækir.
Hvaða möguleika heldurðu að þú eigir?
Ég varð að viðurkenna að hann hafði nokkuð til síns máls.
Fyrir félaga þína verður niðurstaðan sú sama.
Þetta varðar aðeins þig sjálfan.
Ég varð að játa að þetta voru fremur góð rök.
Ég tók við honum.
Ég hafði þrátt fyrir allt ekkert val.
Línurnar fylltust út, nánast eins og af sjálfu sér.
Ég vonaði það og fann að það var undarleg von.
Aðeins einu nafni sleppti ég.
Völur hrundu niður úr klettunum.
Og síðan féllu þau göng saman.
Nú var bara um eina leið að ræða.
Andartaki síðar hefðum við verið farin inn, sagði Áslaug.
Jæja, þá þurfum við að minnsta kosti ekki að taka ákvörðum, sagði ég.
Við gengum inn þau göng sem enn voru greið.
Þau voru líka farin að titra.
Nasistarnir virtust staðráðnir í að grafa okkur lifandi.
Og ef það tækist ekki yrðu fjallahermennirnir sendir inn.
Hvað eigum við að gera?
Ef þetta heldur áfram miklu lengur hrynur hellirinn ofan á okkur.
Ég vil frekar taka áhættuna fyrir utan.
Ef við förum upp lendum við líklega í sprengingunum sjálfum, sagði Stenko.
Eða þá fjallahermönnum sem bíða okkar með vélbyssur í hendi.
Hellirinn titraði á ný.
Komiði, sagði hann.
Ég þarf að sýna ykkur dálítið
Jafnvel Tore lét sannfærast og við eltum Auðun áfram niður göngin.
Við hin vorum ekki eins spennt.
Eru þetta rúnir?
Nei, nei, þetta er nútímaskrift, þó gömul sé
Við pírðum augun og litum þangað sem ljósið bar við steininn.
Hellirinn skalf, og okkur lá á að vita um hvað málið snerist.
Sjáiði ekki að þetta er mannsnafn, sagði Auðunn.
Fyrri hluti nafnsins var eyddur, en greina mátti seinni hlutann með góðum vilja.
Jonsson, sagði Áslaug.
Og vitið þið hvað þetta merkir?
Áslaug hristi höfuðið fyrir okkur öll.
Fjalla- Eyvindur var hér!
Hvernig vitum við það, sagði ég.
Vegna þess að Eyvindur var Jónsson, sagði Auðunn.
Getur þetta ekki hafa verið einhver annar Jónsson?
Hver annar hefði verið að þvælast hér um?
Um hvað eruð þið að tala?
Áhugavert, sagði Stenko.
Jú, sjáðu til, sagði Auðunn.
Af hverju heldurðu það?
Áhugavert, endurtók Stenko litlu áhugasamari en fyrr.
Og nú er ég loksins kominn með áþreifanlegar sannanir!
Og hvert liggja þessi göng þá?
En ef kenningin er rétt, þá er ekki ólíklegt að göngin liggi þangað.
Áhugavert, sagði Stenko aftur og enn í sama tón.
Og Hvannalindir eru hvað?
Markmiðið er að komast beint austur, er það ekki?
Mikið rétt, sagði Stenko.
Og helst án þess að verða fyrir loftárásum
Helst, sagði Stenkó.
Og án þess að þurfa að vaða hverja jökulsánna á fætur annarri.
Ef hægt er, sagði Stenkó.
Kannski getum við farið neðanjarðar
Brjálæði, sagði Stenko.
Flestir samsinntu þessu.
Og þessar Hvannalindir eru beint í austur?
Suðaustur, reyndar, sagði Auðunn.
Því yfir árnar komumst við ekki annars.
Eftir hverju erum við þá að bíða?
Við settum byssurnar á bakið og héldum af stað.
Að lokinni yfirheyrslu var ég lokaður inni í dýflissu djúpt í iðrum Loftkastalans.
Í gegnum rimlana gat ég séð glitta í blikkþök Reykjavíkur.
Og jafnvel þó svo færi, hvort hún yrði þá sama borg að sjá.
Síðan tóku fjöllin við, Esja, Akrafjall, Skarðsheiði.
Hver sá sem fór út á mölina var samstundis skotinn niður.
Það næsta sem gerðist var að við vorum látnir standa þar áfram.
Þetta voru þeir tveir valkostir sem í boði voru.
Þessi blanda braust stundum fram í handahófskenndu ofbeldi.
Þessu öllu kynntist ég síðar.
Því næst var okkur skipað að afklæðast.
Við vorum ekki lengur borgarar og áttum því ekki að klæðast borgaralegum fatnaði.
En í stað þess að fá afhent fangaföt vorum við reknir í sturtu.
Sturtuhausarnir gerðu mest lítið og okkur leist ekki á blikuna.
Því var það nokkur léttir þegar vatnið loks bunaði niður.
Ískalt og allt.
Maður kom til að húðflúra á mér handlegginn.
Hnapparnir voru rifnir af svo að úníformin væru ekki of hátíðleg.
Efsta lagið var skipað hinum grænu.
Utan við þessa tvo meginhópa voru aðrir minni.
Svörtu þríhyrningarnir voru asósar svonefndir, og áttu litla samleið með grænum eða rauðum.
Einnig voru hér nokkur kunnugleg andlit úr strætinu.
En það skipti ekki bara máli hvað menn höfðu gert eða hugsað.
Sumir voru staddir þarna einfaldlega vegna þess sem þeir voru.
Jafnvel þeir fyrirlitu svikara.
Hér gildi réttur hins sterkasta, eins og að var stefnt.
Verðirnir voru margir hverjir Íslendingar, klæddir gráum skyrtum og báru örninn á kaskeitunum.
Auðvitað könnuðust margir þarna hverjir við aðra, grænir og rauðir, verðir og fangar.
Þetta var nú einu sinni Ísland.
Nasisminn losaði mig við allar þær kvaðir sem fylgdu því að vera manneskja.
Nú gilti bara að gera eins og mér var sagt.
Nú gilti bara að komast af.
Og þannig liðu allir dagar.
Hvað svo sem gerðist næst.
Við höfðum gengið allan daginn og líklega mestalla nóttina líka.
Ofan á allt annað var erfiðara að anda hér niðri en á yfirborðinu.
Ég verð að fá að setjast niður, sagði Tore.
Kjarnyrt hvatningarræðan hafði ekki þau áhrif sem hann hafði vonað.
Við vorum öll jafn uppgefin að sjá.
Stenko andvarpaði og stakk hendinni í vasann.
Hún birtist aftur með litla silfuröskju.
Í öskjunni voru litlar, bláar pillur.
Er þá komið að því?
Nei, nei, Þetta eru ekki þess konar töflur.
Hvað er þetta þá?
Þetta eru orkupillur, sagði Stenko.
Mér hafði, satt að segja, aldrei liðið svona áður.
Vasaljósum var beint fram og við komumst að því hver vandinn var.
Göngin kvísluðust aftur í tvennt.
Við förum niður, sagði hann.
Er það ekki óðs manns æði?
Einmitt, sagði Stenko.
Og þess vegna búast þeir við að við förum hina leiðina
Myndi þessu stríði nokkurn tímann ljúka?
Myndum við sjá dagsljós á ný?
Ef ekki núna, hvenær þá?
Fáið ykkur meira, sagði Stenko og lét öskjuna ganga á ný.
Það var rétt nóg eftir í einn umgang.
Verra var þegar kom að vatnsbrúsanum.
Aðeins einn sopi var eftir.
Menn horfðu illilega á Tore þegar hann rétti brúsann fram.
Alltaf er stórum mönnum kennt um allt, sagði hann.
Til að sýna yfirbót rétti hann Stenko flöskuna.
Stenko hristi hana örlítið og hellti síðan vatninu á jörðina.
Af hverju varstu að þessu?
Stenko leit á hana.
Þetta var nokkuð sem hann vildi ekki ræða.
Jæja, höldum áfram, sagði hann.
Við gengum nokkurn spöl þar til göngin greindust á ný.
Í þetta sinn vísuðu báðir gangarnir niður.
Líkurnar á að við finnum aftur leiðina út fara óðum minnkandi, sagði Auðunn.
Kannski getum við snúið við, sagði Tore.
Og þrætt leiðina til baka
Ertu búinn að gleyma nasistunum?
Eða þá bara að gefast upp?
Orðin höfðu einhvern veginn sloppið út úr mér.
Ég þurfti ekki að líta upp til að sjá viðbrögð Áslaugar.
Allt virtist vera orðið gerlegt.
Stenko leit á okkur hin með nokkuð sjálfumglöðum svip og fylgdi á eftir.
Við þrömmuðum áfram, vinstri göngin eða hægri, ég man það ekki.
Enda skipti það ekki máli.
Göngin vísuðu niður um stund og síðan vorum við aftur komin á jafnsléttu.
Loftið varð kaldara og vatn draup úr gangaloftinu.
Ætli hún hafi verið þornuð upp á tíma Eyvindar?
En brátt fengum við annað til að hafa áhyggjur af.
Þeir eru komnir inn í göngin, sagði Stenko.
Hér erum við dauðans matur ef þeir ná okkur.
Hvað heldurðu að sé langt eftir?
Þangað til við komumst út?
Erfitt að segja með vissu, en við erum varla komin hálfa leið.
En þangað til göngin fara að leita upp?
Auðunn átti ekkert auðveldara með að svara þessari spurningu en þeirri fyrri.
Og svo hurfu hann og vasaljósið hans skyndilega.
Næst hvarf vasaljós Stenkos.
Og síðan var röðin komin að mér.
Stenko stóð á fætur og rétti fram sterka hönd.
Ég tók í hana og hann kippti mér upp.
Við lýstum í kringum okkur og sáum hina klöngrast niður, varari um sig.
Niðurinn frá ánni varð háværari.
Við héldum áfram þar til eitthvað brakaði undir þungum hermannaklossum okkar.
En það sem kramdist undir klossunum var alls engar skeljar.
Við stóðum í miðri beinahrúgu.
Helsta áhugamál hans auk þess að hámarka framleiðslugetu búa var norræn goðafræði.
Gott, gott, sagði hann.
Okkur vantar einmitt einn slíkan.
Og þú talar þýsku?
Yfirmenn mínir í Reykjavík hafa kvartað undan því hvað allt hér gengur hægt.
Skálarnir verða varla risnir fyrir veturinn með þessu áframhaldi og fleiri störf bíða.
Því vantar okkur einhvern innanbúðarmann til að hafa eftirlit með föngunum.
En munu þeir ekki gruna mig?
Ég er, eins og þú bentir á, þekktur sem Svikarinn
Það skiptir engu.
Verðirnir munu gæta þín.
Þar að auki er ekkert verra að þeir viti af þér, vistmennirnir.
Það hvetur þá bara áfram.
Hvernig líst þér á?
Ég var tregur til svars.
Við munum að sjálfsögðu tvöfalda matarskammtinn hjá þér.
Og þú færð rúm til að sofa í.
Þetta var vissulega freistandi.
En hugrekkið sem hafði brugðist mér í Loftkastalanum lét nú á sér kræla.
Sama og þegið, sagði ég.
Klaus Steng neri annað augað en leit hvasst á mig með hinu.
Eins lengi og mér ber, sagði ég.
Jæja, gott og vel.
Þér er frjálst að snúa aftur til starfa þinna.
Við finnum kannski einhver not fyrir þig síðar.
Það kom mér á óvart að hann virtist taka þessu svona vel.
En ég ákvað í bili að gera ekkert til að leiðrétta þennan misskilning.
Kannski var það einfaldlega þannig sem mannskepnan var sköpuð.
Stríðið skerpti öll skilningarvit.
Matur bragðaðist betur.
Öll hlýja varð hlýrri.
Myrkrið varð dekkra, en sólarupprásin að sama skapi bjartari.
Stríð sýna manninn í sinni hreinustu mynd.
Eða sinni afbökuðustu.
Það var erfitt að segja hvort heldur var.
Iðrun hafði enga merkingu lengur.
En mögulega var enn hægt að gera yfirbót með einhverjum hætti.
Einhverja leið hlyti ég að finna til þess að geta gert gagn.
Til að bæta upp fyrir allt hitt.
Utan vinnutíma var fátt að gera nema að hungra og hugsa.
Þarna leyndust jafnvel þjóðþekktir menn inni á milli.
Er þetta ekki Guðmundur glímukappi?
Barðist hann ekki með Kanadamönnum í fyrri heimsstyrjöld?
Nei, hann var bara hjúkka, sagði vörðurinn.
Vörðurinn yppti öxlum og ég sá að samræðum okkar var lokið.
Sérstaklega ef maður er ofviti.
Öðru máli gilti um Þórberg.
Björnssonar, sem þó hafði ekki látið af störfum sem útvarpsstjóri.
Hér eins og í Þýskalandi kepptust nasistar við að sanka að sér embættum.
Satt að segja var ég farinn að hlakka til þessara kvöldstunda.
Þær minntu mann á lífið í baðstofunum fyrir ekki svo löngu.
Þjóð okkar hafði þolað margt.
Vafalítið myndi hún lifa nasismann af líka.
Í Póllandi hafa þeir raðað upp heilu líkstöflunum, eins og Mongólar til forna
Samt, sagði Áslaug.
Væru þeir þá strax orðnir að beinagrindum?
Kannski flá þeir þá?
En hér eru engin ummerki um bruna
Hún var mjóleit, með gapandi tóftir og tignarleg horn.
Hvur djöfullinn, sagði Guttormur.
Enginn djöfull, sagði Auðunn.
Þetta er sjálf íslenska sauðkindin
Bretinn Burbage tók sér hauskúpu í hönd og hreyfði kjálka hennar.
Um leið og hann þagnaði heyrðist fótatak innar í hellinum.
Smellir heyrðust þegar öryggið á níu Thompson- handvélbyssum var tekið af.
Stenko miðaði vasaljósi sínu inn göngin og vélbyssuhlaupin beindust í sömu átt.
Í bjarmanum sást eitthvað hreyfast.
Stenko rak hönd upp í loft.
Ef hún félli niður hæfist skothríðin.
Hver er þar?
Hver sem þetta var hafði vafalaust þegar komið auga á okkur.
Og auðvelt væri að miða okkur út frá vasaljósinu.
Við beindum byssum okkar að myrkrinu og biðum eftir að átök hæfust.
Meee, heyrðist innan úr göngunum.
Við litum hvert á annað.
Meee, heyrðist aftur.
Við hin fylgdum á eftir, reiðubúin að skýla honum með skothríð.
Hann endurtók það sama á þýsku.
Meee, hljóðaði svarið.
Bretarnir hikuðu ögn lengur en gerðu svo slíkt hið sama.
Komdu hérna, kibbakibb, sagði Auðunn en rollan stóð stjörf.
Þetta er greinilega villifé, sagði Mývetningurinn þegar kindin sinnti ekki kalli hans.
Ótal spurningum var þó enn ósvarað.
Hvað var sauðkind að gera niðri í iðrum jarðar?
Og ekki bara ein, heldur margar?
Fleiri kindur komu í ljós á bak hið þessa, sem vafalítið var forystusauðurinn.
Enga undrun var að sjá í augum þeirra.
Þær störðu beint á okkur en rótuðu sér ekki.
Voru þær ef til vill vanar mannaferðum?
Og hvaða menn voru það þá sem höfðu farið hér um?
Auðunn gekk varlega upp að þeim.
Þær eru blindar, sagði norðanmaðurinn.
Og sjáiði hvað nasirnar eru stórar
Hver hefur blindað þær?
Ekki var að sjá nein ummerki eftir sár.
Þær hafa fæðst blindar, sagði Auðunn.
Hafa líklega gert það lengi.
En hvers vegna eru þær blindar?
Nasirnar hafa stækkað til að vinna betur úr takmörkuðu súrefni.
Og augun, tja, augun koma að litlu haldi hér niðri.
Eftir hver veit hvað margar kynslóðir í viðbót verða þau líklega alveg horfin.
En hvernig hafa þær komist hingað niður?
Kannski er hér komið sjálft Eyvindarkynið.
Áhugavert, sagði Stenko.
En nú verðum við að halda af stað
Eða kannski hafa þær komið enn fyrr, upp úr landnámi, hélt Auðunn áfram.
Auðunn beið augnablik áður en hann lauk máli sínu.
Hann beindi vasaljósi sínu áfram eftir göngunum.
Hinum megin við sandsléttuna liðuðust þau inn í ótal hella.
Hvað gerum við nú?
Allir litu á Íslendingana og Íslendingarnir horfðu á Auðun.
Enginn var neinu nær.
Við getum þó steikt kindur okkur til matar, sagði ég.
Þetta ætti að duga okkur í töluverðan tíma
Kannski yrði stríðið búið áður en við kláruðum að éta hjörðina?
En þá þurfti Auðunn endilega að taka til máls.
Á einhverju hljóta þær að nærast.
Og það þýðir að. 
Stenko leit undrandi á hann en kindurnar skildu hvað átt var við.
Þær völdu þau göng sem þeim þóknuðust best og við héldum á eftir.
Aðeins Auðunn lá ekki á að drekka heldur staldraði hugsi við.
Stenko beindi vasaljósinu í áttina að hljóðinu.
Þetta var ein af þessum helvítis handsprengjum með tréskafti.
Byggingu skálanna var lokið áður en fyrstu snjókornin féllu.
Þegar talningu lauk þennan daginn vorum við látnir standa áfram á Skjálfandavöllum.
Og ekki skorti verkefnin.
Hvað ert þú að gera hér?
Ég gæti sagt það sama, sagði hann.
Síðan beindi hann orðum sínum til mín: „Ertu verkfræðingur“?
Klaus Steng stóð úti við glugga og gæddi hröfnum á brauðmolum.
Og svo var ég ekki verkfræðingur heldur.
Hvar eru kýrnar?
En þú átt að annast ekki síðri verðmæti.
Þú, væni minn, átt að brugga bjór.
En því var ekki að neita að talsverð hlunnindi fylgdu hinni nýju stöðu.
En ástandið í skálanum átti enn eftir að versna.
Nýr vistmaður var kynntur til sögunnar.
Menn komu útkeyrðir aftur í skálann en þá tók ekki betra við.
Aldrei heyrði ég hann þó öskra.
En eftirvæntingin var fljót að snúast upp í andhverfu sína.
Steng leit af mér og á tunnurnar, sem voru fjórar talsins.
Gengið hafði verulega á malt- og gerbirgðir hans.
Úr vöndu var að ráða og hann nuddaði augað af áfergju.
Steng sleppti kjúkunni úr augntóftinni.
Hann hafði komist að niðurstöðu.
Kallað var á einn íslensku varðmannanna.
Góður skítur, já, sagði búðastjórinn og nuddaði augað sem aldrei fyrr.
Starfsheiðri mínum var borgið í bili.
Úlfhundur hans fylgdi fast á hæla honum.
Loks nam hann staðar.
Þetta var nótt sem Gísli langi hafði ekki lifað af.
Þetta hafði verið erfiður dagur.
Og hann var rétt að hefjast.
Nákvæmlega hver það var skipti ekki máli.
Ég velti því fyrir mér að gera það sjálfur.
En enginn gerði það.
Ekki ég heldur.
Kannski vissi það enginn.
Nú skyldi innheimt að fullu.
Ég fann enn fyrir handtaki hans þegar hann gekk burt.
Og einhverju meiru, sem hann hafði skilið eftir í lófa mínum.
Þetta var bréfsnifsi, og ég laumaði því snögglega í vasann.
Heldur virtust hengingarstaurarnir hrörlegir og fór þar saman lélegur efniviður og takmörkuð verkkunnátta.
Sú varð ekki reyndin.
Reipin unnu sitt verk.
Fáeinir kippir með stöðugt minni áhersluþunga og síðan var það búið.
Rauðir Pennar höfðu verið þurrkaðir út á einu bretti.
Enn öðru lífi var lokið og ný endurfæðing í vændum.
Þið hafið nú ennþá Gunnar Gunnarsson
En það tók mig langan tíma að sofna.
Glottandi andlit með horn.
Auðunn með vasaljós.
Kindarhausinn valt úr fanginu á mér.
Það var erfitt að sjá í fljótu bragði hvar restin af kindinni væri.
Ég, hins vegar, virtist enn vera á lífi.
Allt titraði og ég vissi ekki hvort það væri hellirinn eða ég.
Vonandi átti það sama við um hina.
Auðunn beindi vasaljósinu að hverju andlitinu á eftir öðru.
Það vantaði eitt.
Hvítklæddur handleggur stóð beint út úr grjóthrúgu.
Tore hafði orðið undir henni.
Áslaug lagði hönd hans upp að hrúgunni sem nú var orðin að gröf.
En það var enginn tími til að fara með bænir.
Auðunn slökkti á vasaljósinu til að gera þeim erfiðara fyrir.
Rollurnar sem eftir voru tóku á rás og við fylgdum á eftir.
Lífsbjörgin var, eins og vera bar, undir sauðkindinni kominn.
Bretarnir tveir sneru sér snögglega við og skutu álíka ómarkvisst á móti.
Við vorum á uppleið.
Að öðru leyti hafði jarðfræðin gengið með okkur í lið.
Sprengingarnar bergmáluðu, göngin titruðu, grjót hrundi.
Þetta keypti okkur þó ekki nema naumt forskot.
Fyrir aftan heyrðum við grjótaxir hamra sér leið í gegnum skriðuna.
Austurríkismennirnir voru við öllu búnir enda vanir fjallagöngumenn.
Eftirförinni skyldi haldið áfram hvað sem á dundi.
Ratt- tat- tatið fyrir aftan okkur hófst á ný.
Þeir höfðu ekki verið lengi að brjótast í gegn.
Og við gátum ekki hlaupið miklu lengur.
Enda var birtan ekki manngerð og jókst hröðum skrefum.
Ljósið við enda ganganna.
Stenko nam staðar og sneri sér við.
Hvellurinn var mun hærri í þetta sinn, titringurinn meiri.
Og ekkert lát var á.
Kindurnar voru horfnar, en öllum var ljóst hvert skyldi stefna.
Upp og út.
Og það hratt, því göngin voru að falla saman.
Smásteinar skoppuðu á stálhjálmum eins og regndropar á blikkþaki.
Ég kastaði mér í grænt grasið og leit við.
Áslaug kom upp, Guttormur, Íslendingarnir, Bretarnir og Stenko.
Opið féll saman fyrir aftan okkur með miklum drunum.
Við sprungum öll af hlátri þegar út var komið.
Ærslafengnum, óhömdum, undarlegum hlátri sem enginn réði við.
Við þrifum í hálffrosið grasið og nudduðum því framan í okkur.
En hvar er hér?
Hvannalindir, sagði Auðunn.
Gott, gott, sagði Stenko.
Þá erum við loksins farin að nálgast
Útlínur fangabúðanna virtust vera í enn dekkri litum en vanalega.
Ég hafði hvorki geð í mér til að brugga bjór né drekka hann.
Hver var tilgangurinn með því að gera nokkurn skapaðan hlut lengur?
Ég kannaðist við kvæðið sem á það var skrifað.
Þetta var sama ljóð og Áslaug hafði gleymt á borðinu.
En hvers vegna hafði hann afhent mér það?
Og þá tók ég eftir einu sem ég hafði ekki tekið eftir áður.
Þetta var ekki aðeins sama kvæði.
Þetta var nákvæmlega sama blað.
Höfðu þau þá verið í einhverju sambandi, Áslaug og hann?
Enn voru nokkrar mínútur þar til verðirnir kæmu að sækja mig til talningar.
Ég ákvað að fá mér eina sleif til að herða mig fyrir daginn.
En sleifin neitaði að rata í munninn og sullaðist á blaðið.
Illa farið með bæði kveðskap og bjór.
Miðerindið hvarf í blettunum.
En þá kom annað í ljós.
Á Gat þá verið að hún væri enn á lífi?
Verðirnir komu inn og ég faldi blaðið aftur í vasanum.
Að talningu lokinni gerði ég mína eigin.
Aðeins voru næg hráefni eftir fyrir einn vörubílsfarm af bjór í viðbót.
En nú hafði ég fundið mér annað markmið.
Einhvers staðar hlaut að finnast veikleiki.
Svo tók jarðsprengjusvæði við af girðingunni.
Varla var vika eftir þar til síðustu bjórbirgðirnar yrðu fullbruggaðar.
Og svarið blasti við.
Þjóðverjar voru ekki þeir einu sem lásu Íslendingasögurnar.
Látinn og vel súrsaður Sigurður gagnaðist engum málstað!
Þetta lá beint við, enda ekki mikil not fyrir þau lengur.
Þetta var ekkert sérstaklega áberandi að sjá utanfrá.
En ég hafði hvorki tíma né kænsku til að klekja út frekari áætlunum.
Það varð að láta á þetta reyna.
Þegar hún settist aftur yrði ég annaðhvort kominn í öruggt skjól eða dauðadæmdur.
Hvernig svo sem færi myndi ég ekki sjá fleiri morgna hér.
Að talningu lokinni hraðaði ég mér aftur í kjallarann.
Því var ekkert í stöðunni nema að reyna að hylja slóð mína.
Fyrir utan heyrði ég dyrnar opnast.
Hingað til hafði allt gengið samkvæmt áætlun.
Til þess hefði þurft annan mann, en hann hafði ég ekki.
Lokið lá því laust ofan á.
En það fór eins og ég óttaðist.
Erfitt var að heyra orðaskil ofan í tunnu með eyrun full af bjór.
Lokinu var lyft upp.
Ég sá stálhjálm birtast í skímunni.
En ljóst var að hann hlaut að hafa séð mig.
Ég gerði aðra tilraun til að opna augun.
Hann var hugsi á svip.
Ekki var annað að sjá en hann væri að taka erfiða ákvörðun.
Allt í lagi hér, kallaði hann og lokið var sett aftur yfir.
Í myrkrinu heyrði ég að það var fest kyrfilega á.
Það var ómögulegt að segja hversu lengi ég hristist þarna í tunnunni.
Rétt í því heyrðist hvellur, eins og dekk hefði sprungið.
Svo heyrðust tveir hvellir í viðbót og bíllinn nam staðar.
Allt varð hljótt.
Ég heyrði fótatak fyrir utan.
Lokinu var lyft af minni.
Í gegnum bjór og lýs birtist hún mér.
Kað seiirru gott, sagði ég við Áslaugu.
Bíddu, bíddu, hvað ertu að reyna að gera!
Hvernig dettur þér það í hug?
Ég þarf á þér að halda, já.
Ég skil, sagði ég í staðinn.
Og var það ekki það sem mér hafði alltaf verið ætlað?
Ef ekki hefði verið fyrir þessar heimsstyrjaldir og heimskreppur og farsóttir.
Var faðir minn ekki þrátt fyrir allt enn eitt fórnarlamb heimsstyrjaldarinnar?
Hvað ef Gavrilo hefði misst marks þetta örlagaár sem ég fæddist?
Hefði ég þá aldrei kynnst henni og þannig aldrei sloppið frá Kleppjárnsreykjum?
Eða þá ekki endað þar yfirleitt?
Tíu karlmenn voru með henni, allir vopnaðir.
Og ég kannaðist ekki við neinn þeirra.
Þegar við gengum meðfram bílnum sá ég vegsummerkin eftir fyrirsátina.
Þetta var nokkuð fagmannlega gert, ég varð að viðurkenna það.
Tvö kúlnagöt á framrúðunni og tveir dauðir Þjóðverjar fyrir aftan.
Annað gat í gegnum vélarhlíf bílsins.
Bíllin hafði verið stöðvaður á einfaldan en áhrifaríkan hátt.
Gallinn var hins vegar sá að við gætum ekki notað hann sem farartæki.
Hvert sem það var sem við vorum að fara.
Eitthvað nýtt og.
Lee Enfield- riffill breska hersins á baki hennar var til marks um það.
Svo þér tókst þá að hafa samband við Bretana?
Já, svaraði hún stuttaralega.
Og hver var þá þessi Ruskin?
Því kom það mér á óvart þegar hún svaraði.
Hefurðu ekki heyrt það?
Jónas frá Hriflu hefur skipulagt njósnir Breta á Íslandi frá því fyrir stríð.
Þeir handtóku hann í vikunni sem leið.
Stofnandi bæði Alþýðuflokksins og Framsóknarflokksins, Laugarvatnsskóla og nú breskur njósnari?
Það var eins og stór bomba hefði lent á mér.
Og fer hann þá á Kleppjárnsreyki?
Eða eitthvað verra, sagði hún.
En hvorki gafst tími til skrafs né ráðagerða.
Ellefta manninn dreif að og hann teymdi hross á eftir sér, þrettán stykki.
Öðru máli gilti um hina.
Undir hvítum snjógöllum mátti sjá glitta í einkennisbúninga breska hersins.
Og hvað nú?
Förum við til Grænlands?
Það var líklega næsta örugga skjól.
Ekki í bráð, sagði Áslaug.
En á endanum?
Ef við endumst það lengi, sagði hún.
Einn af samstarfsmönnum hennar ákvað að blanda sér í samræðurnar og kynnti sig.
Á endanum mun öll álfan loga og nasisminn verður svældur út.
Og þar á meðal af Íslandi?
Við höfum ekki svo mikinn áhuga á Íslandi í sjálfu sér, sagði liðþjálfinn.
Mikið rétt, sagði ég.
Þetta hljómaði næstum hetjulega þegar því var lýst svona.
Ef aðeins sagan hefði endað þar.
Og hver var sá maður?
Hann sagðist heita Heisenberg
Ertu alveg viss um að þetta hafi verið hann?
Það var það sem hann sagði.
Og var Þjóðverjum mikið í mun að ná honum aftur?
Þetta er eins og ég óttaðist, sagði hann.
Við höldum austur.
Ekkert Grænland þá?
Þegar verkefninu er lokið verður séð um þig.
Síst af öllu þegar hún var bæði reið og vopnuð.
Bíllinn kipptist til þegar tankurinn sprakk.
Við gengum burt frá logandi bifreiðinni og settumst á bak hestunum.
Hefði ekki verið betra að keyra bara á átóbananum?
Það er of áhættusamt, sagði Áslaug.
Þjóðverjar fylgjast með vegunum.
Svo við ættum að vera örugg þar?
Nema fyrir veðri og vindum, sagði Áslaug.
Og flugvélum, bætti Stenko við.
Við riðum þögul þar til við vorum kominn í örugga fjarlægð frá bílflakinu.
Hvað varð um alla hina?
Ég var sú eina sem komst af, svaraði hún stuttaralega.
Guði sé lof, sagði ég.
Að uppljóstranir þínar komu aðeins upp um þá sem þegar höfðu látið lífið?
Þeir tóku fjölskyldur þeirra í staðinn, sagði hún.
Ég spurði einskis meir.
Tólf höfðu farið inn í göngin.
Níu komu aftur út.
Ekki var annað á Stenko að sjá en að þetta þættu ásættanleg afföll.
Verra var að talsvert hafði gengið á skotfærabirgðirnar og handsprengjurnar.
Ekki hafði verið reiknað með svo miklum byssubardögum á hálendinu.
Og enn lá verkefnið sjálft fyrir.
Hér eftir yrði að fara sparlega með bæði kúlur og mannslíf.
Það var fullveldisdagur landsins, en varla hafði hann mikla merkingu lengur.
Göngin að baki okkur höfðu lokast og auðnin umkringdi okkur.
Við þurftum að komast í skjól á meðan við söfnuðum kröftum.
En erfitt var að sjá hvar það væri að finna.
Auðunn tók til sinna ráða og var ekki lengi að finna bústað Eyvindar.
Í hraunjaðrinum rann á svo nóg ferskvatn var að fá.
Allt hafði þetta nöfn, og öll voru þau þulin upp.
Í svo hrikalegu landslagi gleður allt sem veitir von um skjól.
Við lögðumst til hvílu inni á milli dranganna.
Golan var köld og undirlagið hart en svefninn kom fljótt.
Stenko vakti okkur snemma.
Hér eftir þyrftum við að marséra á fastandi maga.
En líklega var ekki svo langur tími til stefnu núna.
Það færi að líða að örlagastundu.
Allt bragðast vel á fjöllum, meira að segja kaldur dósamatur.
Að máltíð lokinni spurði Auðunn um það sem lá okkur öllum á hjarta.
Það var kominn tími til að segja okkur allt af létta.
Það er það sem þetta snýst um
Deuteríum oxíð, bætti Stenko við til útskýringar.
Fjallagarpar sýndu lítil viðbrögð.
Við litum öll hvert á annað.
Enginn kunni þetta tungumál.
Þungavatn, bætti hann við.
Stenko hristi höfuðið.
Allt yrði að útskýra í þaula.
Svo einfalt er það.
Við þögðum öll um stund á meðan við meltum þetta.
Það var Auðunn sem næst tók til máls: Gott og vel, sagði hann.
Við viljum ekki atómvopnanasista.
Hvað getum við gert við því hér í Hvannalindum?
Hættan er stundum nær en maður heldur, sagði Stenko.
Hvað haldið þið að maður þurfi til að framleiða þess háttar vopn?
Við vitum það.
Og hvað meira?
Einhvern til að smíða þau, sagði Auðunn.
Það þarf vísindamenn í fremstu röð, já, sagði Stenko.
Og nafn hans er.
Heisenberg, sagði ég.
Mikið rétt, sagði Stenko.
Hvað er hann að þvælast hingað?
Alveg ofboðslega mikið af orku.
Og hana geta þeir fengið hér, sagði Stenko.
Með því að beisla veðrið?
Ef hægt væri að breyta þessari veðráttu í orku yrði hún ofboðsleg.
Með því að beisla vatnið, sagði ég.
Eins og þeir hafa gert hjá Rafveitunni
Klassísk Maginot- mistök
„Virkjun“ sagði Stenko.
Stærri en nokkra sem áður hefur sést hérlendis.
Vissulega, svaraði Stenko.
En það var fall Frakklands líka
Hvers vegna virkja þeir ekki bara í Noregi?
Þar er nóg af fjörðum og fossum, og að auki mun nær Þýskalandi
Vegna þess að RAF getur gert árásir nánast hvar sem er í Noregi.
Vafalaust voru fleiri að hugsa það sama.
Og hvað gerum við þegar á leiðarenda er komið?
Við stóðum á fætur og Stenko opnaði bakpoka sinn.
Aðrir virtust vita til hvers þetta var, en ég varð að spyrja.
Plastsprengjur, fundnar upp í Svíþjóð.
Hvaða óviti sem er getur beitt þeim.
Fæ ég ekki neitt?
Þitt verkefni, sagði Stenko, „er að finna Heisenberg sé hann enn hér.
Kanntu að skjóta?
Ja, svona eitthvað, sagði ég.
Stenko rétti mér Thompson- byssu og leiðbeindi mér föðurlega.
Sjáðu, þú miðar hérna og síðan tekurðu í gikkinn hér.
Ég sagðist hafa náð þessu.
Við biðum þar til orðið var ratljóst og héldum þá af stað.
Því enginn vissi nákvæmlega hvar leiðarenda var að finna.
Fætur okkar skildu eftir djúp för í nýföllnum snjónum.
En óvinurinn var nú í hinni áttinni, þangað sem við stefndum óðum.
Við klöngruðumst niður þverhnípi og vorum komin niður á jafnsléttu.
Hvað með gilið þarna?
Því miður, Jökla rennur þarna um.
Enginn bjó svo vel.
Eigi að síður héldum við áfram í áttina að gljúfrinu.
Og það kom í ljós að aldrei þessu vant hafði staðþekkingu Auðuns skeikað.
Hér hefur alltaf verið á, sagði hann.
Ertu viss um að þetta sé rétt gljúfur?
Hand-, sagði Auðunn.
Og þetta leiðir okkur í rétta átt?
Já, sagði Auðunn.
En það vantar bara ána?
Heppnin er þá með okkur, sagði Stenko.
Við göngum eftir gljúfrinu
En Auðuni fannst þetta ekki líkleg skýring.
Við klöngruðumst niður í gljúfrið.
Hnjúkarnir sem við stefndum að fóru stækkandi.
Þetta bara getur ekki verið, sagði hann.
Þetta á ekki að vera þarna
En þetta var ekki hernaðarmannvirki, heldur stífla.
Við erum komin á leiðarenda, sagði Stenko.
Hvað heitir þessi staður?
Þetta eru Kárahnjúkar, sagði Auðunn.
En þetta minnir ekkert á þá Kárahnjúka sem ég þekki
Það var ekki auðvelt að nálgast stífluna, og ekki til þess ætlast.
Varðturnar stóðu beggja vegna gljúfursins skammt frá mannvirkinu.
Álíka erfitt virtist að klöngrast upp hvort sem var, stífluna eða fjöllin.
En nasistar reiddu sig ekki aðeins á náttúruna sér til varnar.
Hvur andskotinn er þetta?
Ég hef séð skýrslur um þessa dreka en aldrei séð þá berum augum
Og hvernig í fjandanum helst þessi dreki á lofti?
Ég hef aldrei vitað til þess að neitt geti flogið án vængja
Þetta er víst kallað helikopter
Stenko renndi sjónauka sínum fram og aftur yfir landslagið.
Þegar drekinn var sestur taldi Stenko loks óhætt að klöngrast upp úr gilinu.
Önnur stífla tók við hinum megin við Ytri- Kárahnjúk.
Við fylgdum honum að stíflunni.
Hér var enga varðturna að sjá.
Smellur heyrðist undan fæti Stenkos þegar við nálguðumst þverhnípið.
Við frusum öll þar sem við stóðum.
Er þetta það sem ég held?
Ég er hræddur um það, svaraði Stenko.
Ég leit spyrjandi á Áslaugu.
Hún svaraði með einu orði: „Jarðsprengja“.
Stenko tók þessari nýju stöðu hins vegar með ró.
Og hvað gerum við nú?
Það vona ég líka, sagði Stenko.
Nokkrar mínútur enn, svaraði Pólverjinn.
Hann leit yfir þá slóð sem við höfðum gengið.
Engin leið var að vita hvar jarðsprengjusvæðið byrjaði eða hvar það endaði.
Ég held að það sé betra að hafa varann á, sagði Stenko.
Hann var farinn að svitna þrátt fyrir kuldann.
Fótaförin voru skýr í snjónum.
Þegar við töldum okkur vera komin út af jarðsprengjusvæðinu litum við aftur.
Stenko rétti upp þumalfingurinn og lyfti síðan upp fætinum.
Sprengingin þyrlaði honum upp í loft.
Líkami hans féll lemstraður til jarðar, en sprengjubrotin breiddu ekki úr sér.
Erfitt var að sjá hvort Stenko var sama sinnis.
Hann lá hreyfingarlaus á jörðinni.
Hann lagði manninn varlega á jörðina.
Það vantaði á hann vinstri fótinn fyrir neðan hné, en Stenko lifði enn.
Þetta er kraftaverk, sagði Áslaug.
Nei, þetta er ætlunin, stundi Stenko.
Þessar sprengjur eru hannaðar til að gera menn örkumla frekar en dauða.
En ég skal sjá við þeim.
Stenko leit á hann og samsinnti honum með semingi.
Gott og vel, sagði hann.
En fjandinn hafi það ef ég ætla að enda örkumla eftir þetta stríð
Líkurnar á því voru satt að segja ekki miklar.
Á því var hins vegar enginn möguleiki.
Hlutirnir urðu að hafa sinn gang.
Guttormur lyfti honum upp og setti hann á bakið.
Síðan var haldið áfram.
Erfitt yrði að komast yfir jarðsprengjusvæðið og engan langaði til að reyna það.
Eins og hinir fyrri var hann uppþornaður og lá að stíflu.
Hann tók upp kíkinn og skyggndist niður eftir dalnum.
Kíkirinn var látinn ganga.
Þetta eru fangabúðir, sagði ég.
Afbragð, sagði Stenko.
Hann var ekki dauður úr öllum æðum.
Það er þó auðveldara að eiga við þær en jarðsprengjusvæði
Sauðárdalsstíflan var minni en hinar tvær.
Það tæki þá tíma að snúa byssunum við.
Stenko tók sér dágóðan tíma til að skoða svæðið í gegnum kíkinn.
Allir höfðu fengið úthlutað verkefni.
Hvað með okkur?
Gerumst fangar sjálfviljug, sem sé?
Mikið rétt, svaraði Stenko.
Kemur ekki til greina, sagði ég.
En að gerast aftur fangi, og það sjálfviljugur, var til of mikils mælst.
Er ekki kominn tími til að þú sýnir örlitla dirfsku, sagði Stenko.
Og bætir fyrir fyrri misgjörðir, bætti Áslaug við.
Hvað sem er nema þetta, sagði ég.
Ég dró upp ermina svo húðflúrið kom í ljós.
Ég verð aldrei aftur fangi, sagði ég.
Frekar dey ég
Það þarf lítið hugrekki til að láta handtaka sig, sagði Áslaug.
En að ganga sjálfviljugur inn í þrælkunarbúðir, það er aldeilis hetjudáð
Eða einhvers konar vitfirring, sagði ég og leit á hana.
Annað eins tækifæri byðist líklega ekki í bráð.
Gott og vel, sagði ég.
En hvað ef upp um okkur kemst og við verðum þá.
Þú munt ekki kjafta frá aftur, sagði Áslaug.
Ég heiti því, sagði ég.
Ég treysti þér, sagði hún.
Ef þú tekur eina af þessum
Hún tók upp lítið nisti úr fórum sínum.
Í nistinu var lítið hólf sem hún opnaði.
Hvað er í þessu?
Lítil blá tafla, sagði hún.
Til að halda mér vakandi?
Þú átt að taka hana inn ef þeir ná þér aftur
Og hvað gerist þá?
Þá verðurðu dauður innan sjö sekúndna
Ég skil, sagði ég.
Í ýtrustu neyð
Um leið og þú virðist vera í vanda, sagði hún.
Ég skal fara með honum, sagði Guttormur.
Hann gæti þurft á mér að halda
Kemur ekki til greina, sagði Stenko.
En það var enginn tími til að hafa áhyggjur af því núna.
Treystum við honum einum?
Þú ferð með honum, sagði Stenko.
Hvers vegna ég?
Varla eru margar konur í þrælkunarbúðum eins og þessum
Það þarf bara að snyrta þig aðeins
Þetta eykur bara á raunsæið, sagði hann þegar ég kveinkaði mér.
Þeir eru ekki alltaf svo nákvæmir sjálfir, nasistarnir, ekki þegar kemur að þessu
Enn verra var þegar hann fór að skafa augnabrúnirnar líka.
Er þetta nauðsynlegt?
Þjóðverjar skera öll líkamshár burt af föngum sínum.
Þeir nota það víst til iðnaðar, sagði hann.
Ekkert kæmi jafn hratt upp um ykkur og augnabrúnir
Þetta eru engar sumarbúðir eins og þær á Kleppjárnsreykjum, sagði Stenko.
Hér gildir alvara lífsins
Og hvernig komumst við síðan aftur út?
Þið finnið út úr því, sagði Stenko.
Það verður besta, og ef til vill eina, tækifærið sem þið fáið.
Hvað með föt?
Þeir sleppa okkur varla inn svona?
Hann fyllti lúkuna.
Ekki var annað að sjá en þetta væru allar birgðir hans.
Jæja, vita allir hvað þeir eiga að gera?
Allir kinkuðu kolli.
Verkefni hans var lokið, hann andvarpaði djúpt og var farinn.
Við hin höfðum enn verk að vinna.
Nasistar höfðu tekið upp hefndaraðgerðir gagnvart nærliggjandi byggðum þar sem hryðjuverk voru framin.
Íslendingarnir, Bretarnir og Kanadamaðurinn klæddust sams konar ljósbrúnum búningum.
En hvers vegna þetta pukur?
Það var nú að hluta til gert þér til heiðurs, sagði hann.
Leiðangursmönnum hafði verið skipt í tvo hópa.
Bretarnir hurfu úr augsýn og við Áslaug vorum ein eftir.
Hvað gerum við nú?
Ert þú ekki með einhverjar hugmyndir?
Við gætum náttúrlega bara staðið upp og gefið okkur fram, sagði ég.
Nei, sagði ég.
En þetta var nú bara það fyrsta sem mér datt í hug
Hugsaðu aðeins áður en þú talar næst
Ég samþykkti það með þögninni.
Myrkrið umlukti allt en búningarnir héldu á okkur hita.
Hugurinn leitaði aftur til Kleppjárnsreykja.
Sömu jarðsprengjusvæði, sömu varðturnar, sömu gaddavírar.
Gaddavírar allan hringinn.
Kannski dottaði ég, það var erfitt að segja.
Áslaug hnippti í mig og allt í einu var ég kominn með hugmynd.
Fangabúðir eru ekki með öllu lokaður heimur.
Kannski var kominn tími til?
Áslaugu fannst þetta, merkilegt nokk, ekki algalið.
Kannski getum við smyglað okkur með vinnuhópnum aftur inn, sagði hún.
En það er bara einn galli.
Þeir eru með algera talningarmaníu.
Við lágum þögul og biðum.
Nóttin var löng í desember á hálendi Íslands.
Löng og köld.
Eitt enn, sagði ég eftir dágóða stund.
Hvað gerum við svo við Heisenberg ef við finnum hann?
Er það ekki augljóst?
Ég ætlaði að segja eitthvað en hún greip fyrir munninn á mér.
Tveir fangar gengu hjá, í fylgd tveggja varða.
Þeir námu staðar ekki langt undan.
Ekki þyrfti mikla hreyfingu til að koma upp um okkur.
Þetta er mjög lítill vinnuflokkur, hvíslaði Áslaug ofurvarlega í eyra mér.
Verðirnir tveir sneru baki í okkur.
Fangarnir tveir stóðu beint fyrir framan þá.
Verðirnir lögðu riffla sína við öxl og miðuðu þeim á fangana.
Það var ljóst hvað til stóð.
Dynkur fremur en hvellur barst í gegnum þennan heimatilbúna hljóðdeyfi.
Annar varðanna féll niður.
Fangarnir, hins vegar, stóðu stjarfir.
Örlítið minni furðu vakti það þegar ég stóð upp við hlið hennar.
Þeir sögðu eitthvað á máli sem hljómaði ekki ólíkt hreim Stenkos heitins.
Hvers vegna ætluðu þeir að drepa ykkur?
Áslaug sparkaði í verðina til að fullvissa sig um að þeir væru dauðir.
Þegar hún þóttist viss beindi hún athygli sinni að föngunum.
Pólverjarnir stóðu enn stjarfir og biðu þess sem verndarengillinn ákvað næst.
Þeir þurftu ekki að bíða lengi.
Úr fötunum, sagði Áslaug stutt og laggott.
Þeir litu hvor á annan og fóru að klæða sig úr.
Hvers vegna tókum við ekki frekar búninga varðanna?
Verðirnir þekkja hver annan, en í þeirra augum líta allir fangar eins út
Hún hafði nokkuð til síns máls.
Hvað gerum við svo við þá?
Við vísum þeim í átt til byggða.
Og líklega meiri en við, hugsaði ég með mér.
Við hjálpuðumst að við að urða Þjóðverjana.
Við stóðum tvö eftir, tveir fangar í auðninni.
Í rauðum logum himinsins sáum við drekann fljúga yfir.
Drekinn sveif yfir og hafði lítinn áhuga á tveim randaflugum í snjónum.
Kannski var þetta bara hefðbundið eftirlitsflug.
„Daggadaggadagg“ urraði í vélinni, „rat- tat- tat“ í vélbyssunum.
Ég vonaði satt að segja að það væru fangarnir tveir.
Áslaug leit á mig, yppti öxlum og gekk síðan niður til þeirra.
Ég fylgdi á eftir.
Í staðinn var okkur sagt að grípa haka og mylja grjót.
Hér var annað hlið, prýtt skilti eins og á Kleppjárnsreykjum.
Hvað sem það svo merkti.
Við vorum komin inn í búðirnar.
Með öllum þessum tækniframförum hefði verið hægur leikur að skapa himnaríki á jörð.
En samt reyndist tegund okkar uppteknari við að búa til helvíti.
Var þetta framtíðin sem þessir menn háðu öll þessi stríð til að skapa?
Það var rétt að Kleppjárnsreykir voru hálfgerðar sumarbúðir í samanburði.
Þjóðverja vantaði stöðugt meiri mannafla í sláturhúsið mikla í austri.
Okkur var skipað að taka okkur stað í röð fanga með álíka merki.
Erfiðlegar gekk hjá Áslaugu af falla í hópinn.
Þetta gat reynst hættulegt.
Vörður gekk meðfram röðinni.
Ef þeir báðu um nafnakall vorum við í vanda stödd.
Ég hætti á að hvísla að Áslaugu.
Hvað gerum við nú?
Við klárum verkefnið, sagði hún.
Ekkert hefur breyst
Ég einn vissi að hún var þegar farin að hyggja á hefndir.
Getið þið ekki bara handtekið einhvern verkfræðing?
Serbinn spýtti rauðu í hvítan snjóinn og önnur tönn fylgdi með.
Hann var ekki líklegur til að brosa aftur í bráð.
Ítalinn endurtók spurningu sína.
Í þetta sinn var það ég sem tók til máls.
Þetta hafði virkað áður, hvers vegna ekki hér?
Ég er verkfræðingur, sagði ég.
Örlög mín ultu þá á því hvað ég segði nú.
Ég er ekki Pólverji, sagði ég, „heldur Íslendingur“
Ég var færður hingað frá Kleppjárnsreykjum, sagði ég.
Hann leit aftur á spjaldið.
Það stendur ekkert hér um að fangi hafi verið færður þaðan, sagði hann.
Sýndu mér úlnliðinn
Ég rétti höndina fram og dró upp ermina.
Hann skoðaði húðflúrið á hendinni og leit á varðmanninn.
Mér sýnist þetta vera Kleppjárnsnúmer, sagði Ítalinn.
En hvernig stendur á því að hann er ekki í skránni?
Ítalinn yppti öxlum.
Sláturfélag Suðurlands- maðurinn hristi hausinn.
Og hvar vannstu sem verkfræðingur?
Stormsveitarforinginn leit þögull yfir hópinn.
Enginn annar gaf sig fram.
Jæja, farðu með hann, sagði hann við Ítalann.
Við komumst brátt að því hvort þú sért að segja satt eða ekki
Hvað sem öðru liði hafði ég þó keypt mér einhvern tíma.
En hér var að fleira að huga.
Aðstoðarmaður minn er með mér, sagði ég.
Við komum saman.
Hann er líka frá Símanum.
Ítalinn leit á Áslaugu, og síðan aftur á Þjóðverjann, sem kinkaði kolli.
Ef prófessor Heisenberg líst vel á ykkur verður engin meiri útivinna
Það var rétt.
Við vorum heppin.
Nú var bara að vona að sú heppni entist út daginn.
Við héldum inn í göngin á eftir Ítalanum.
Allir öðruvísi voru horfnir, allir sem eftir voru eins.
Það var engin meiri óreiða og engar frekari framfarir.
Hin gamla Evrópa var fallinn.
Franski haninn lá reyttur og pólski storkurinn vængbrotinn.
Þetta var öld arnanna.
Og á milli þeirra stóð einn lítill íslenskur gollungur.
Lestarteinarnir héldu áfram eitthvað langt inn í undirdjúpin.
„Skotinn á flótta“ leit betur út í skýrslum.
Ég fann hvernig kalt Lúger- hlaupið undir buxunum nam við nárann.
Meðan hún var þarna var enn von.
Það var kolniðamyrkur í göngunum.
Eina tilbreytingin í svartnættinu var kerti sem stóð á syllu í göngunum miðjum.
Þegar lestin keyrði hjá kom í ljós líkneski af konu.
Hver er þetta?
Þetta er heilög Barbara, sagði maðurinn.
Og allra þeirra sem meðhöndla sprengjur, bætti annar við.
Við vorum stödd hátt uppi á Innrihnjúk.
Allt var svo stórt í sniðum að það var erfitt að meðtaka það.
Kassar og blokkir stóðu efst eins og leikfangahús þangað sem leikfangalestin stefndi.
Við hlið mér sá ég Áslaugu þurrka blóð af sprunginni vör með erminni.
Geisar eimi við aldurnara, leikur hár hiti við himin sjálfan.
Kannski var það einmitt þetta sem spáð hafði verið.
En hér var enginn Óðinn, enginn Freyr, aðeins Röskva og Þjálfi.
Og nú vorum við að nálgast áfangastað.
Efst á hæðinni, langt fyrir ofan lónið, var byrgi.
Fyrir neðan rákina voru dyr sem voru eins og kjaftur á þessu andliti.
Lestin nam staðar og okkur var skipað að stíga frá borði.
Okkur var fylgt inn í byrgið.
Hér var enginn paternoster til að bera okkur á leiðarenda, aðeins hringstigi.
Þegar niður var komið mættu okkur aðrar dyr.
Fyrir innan þær dyr voru aðrir tveir verðir.
Fjórir vopnaðir verðir, við tvö með skammbyssur.
Þetta voru ekki góðar líkur.
Í miðju herberginu var stafli af kartöflum, um tveggja mannhæða hár.
En þetta kort var ekki af Austurvígstöðvunum, heldur Austfjörðum.
Við borðið stóð maður.
Verðirnir fylgdu okkur til hans.
Heisenberg leit upp af kortinu og rétti fram höndina.
Einn varðanna afhenti honum spjald með upplýsingum.
Hann renndi yfir þær og hélt síðan áfram að stara á kortið.
Svo þú ert verkfræðingur, sagði hann annars hugar.
Ekkert gaf til kynna að hann kannaðist við mig frá nóttinni í gjótunni.
Ég verkfræðingur, já
Þetta lék mér orðið á tungu.
Og þú vannst hjá símafyrirtæki?
Ég samsinnti því einnig.
Og hvers vegna ertu hér?
Vegna þess að ég er kommúnisti, sagði ég.
Vísindin spyrja ekki um pólitík, sagði hann.
Rétt rúmlega þrítugur fékk ég Nóbelsverðlaun, en aftur breyttist heimurinn fyrir utan.
Hitler komst til valda.
En líf okkar reyndust undarlega samtvinnuð.
Tvær litlar eindir sem rekast saman við miklu stærri öfl.
Og hvað heitið þér?
Ég hafði verið vel upp alinn á Kleppjárnsreykjum.
Hvað heitið þér raunverulega?
Jæja, gott og vel, minn kæri hundraðogeinn.
Við höldum okkur við númerin, fyrst þú kýst.
En þú ert víst verkfræðingur en ekki efnafræðingur, sagði hann.
Gott og vel, við þurfum einmitt á slíkum að halda
Heisenberg leit aftur á kortið og benti mér að koma.
Mér leist ekkert á blikuna.
Eru Bretarnir þá að koma?
Þeir eru því ekki líklegir til að undirbúa innrásir í bráð.
Þeir eiga nóg með sitt í útjöðrum Moskvu, sagði Heisenberg.
Annað stríð, sagði ég.
Ætlunin er að framleiða etanól úr kartöflunum.
Og það má síðan aftur nota í eldsneyti á rakettur.
Ameríkurakettur, nánar tiltekið.
Þið ætlið sem sagt í stríð við Bandaríkin?
Ef nafni minn Von Braun skilar sínu.
Ekki gáfust Bretar upp, þrátt fyrir loftárásir á London.
Hann sá undrun mína.
Ef til vill hafði hann sagt of mikið.
Samt hélt hann áfram.
En nú er ekki tími fyrir tilfinningasemi.
Til þess að stýra eldflaugunum þurfum við að byggja ratsjármöstur.
Og þú kannt eitthvað fyrir þér í samskiptatækni, er það ekki?
Það var tvennt sem ég vissi um Heisenberg.
Og smám saman varð áætlun til í huga mínum.
Allt reið á því að halda honum uppi á snakki fram undir morgun.
Hvað með aðstoðarmann minn?
Og hvenær hefjumst við handa?
Strax, sagði hann.
Foringinn vinnur á nóttunni og við gerum það líka.
Það er ekki mikill tími til stefnu.
Og í Asíu gæti stórtíðinda verið að vænta.
Heisenberg leit aftur upp af kortinu og starði eins og út í tómið.
Að hugsa sér, sagði hann.
Eftir nokkra daga verð ég fertugur.
En framtíðin leiðir okkur á hinar óútreiknanlegustu slóðir.
Og þá heyrðust sprengjudrunur fyrir utan.
Er þetta loftárás?
Það var komið að því.
Ég setti höndina ofan í buxnastrenginn og dró upp Lúgerinn.
Svört skyrtan lak rauðu og hann féll niður.
Annað skot kvað við, en það var erfitt að sjá hvaðan.
Verðirnir tveir voru fljótir á fætur aftur og gripu um vélbyssur sínar.
Hinn tók í gikkinn en skotin geiguðu þegar hann kastaðist aftur.
Áslaug lá fyrir neðan hann í kartöfluhrúgunni með rjúkandi byssuhlaup.
Sá sem lá við hlið hennar var líka dauður.
Áslaug fleygði nú byssunni frá sér og þreif vélbyssu annars varðarins.
Hún tók sér stöðu neðst í stiganum.
Fótatak heyrðist fyrir ofan og hún hleypti af langri hrinu.
Líkin ultu niður stigann.
Þú sérð um Heisenberg, hrópaði hún og klöngraðist yfir dauðu Sláturfélag Suðurlands- mennina.
Ég sé um hina
Þeir létu bíða eftir sér.
Ég sneri mér við með byssuna á undan.
Ég beindi hlaupinu að öllum veggjum.
Það var enga leið út að sjá, nema upp hringstigann.
Varla hafði hann verið nógu snöggur að komast upp stigann á undan Áslaugu.
Ég gekk varlega að stiganum.
Eitthvað bærðist á bak við.
Ég hóf Lúgerinn á loft.
Heisenberg steig fram úr skuggunum.
Hann hélt einnig á byssu.
Eða átt þú ekki að vera í fangabúðunum á Kleppjárnsreykjum
Þú manst þá eftir mér, sagði ég.
Ég var að rifja það upp rétt í þessu, sagði hann.
Ég var sammála því að það varðaði nokkru.
Hvorugur okkar virðist þó vera mjög vanur að skjóta
Ég leit á verðina sem lágu á gólfinu.
En af þessu færi skiptir það varla máli, bætti hann við.
Það var rétt hjá honum.
Mér virðist sem það séu fjórir möguleikar í stöðunni, hélt hann áfram.
Ég sé bara tvo, sagði ég.
Annaðhvort skýtur þú mig og þú vinnur.
Eða ég skýt þig og ég vinn.
Eða þá að við drepum hvor annan og hvorugur vinnur.
Þannig að hinir endanlegu kostir eru ekki nema þrír.
Þetta virtist vera rökrétt.
Ég geri ráð fyrir að verkefni þitt hér sé að drepa mig.
Því væri rökréttast fyrir þig að skjóta og vona það besta.
Út frá þessu sjónarmiði.
Þetta var rétt.
En samt tók ég ekki í gikkinn.
Það var eins og mig grunaði, sagði hann.
Líkurnar eru aðeins einn á móti þremur að þú lifir af.
En þú vilt gjarnan auka þá möguleika.
Ég gat ekki neitað því.
Ef ég dey og þú lifir er það besta niðurstaðan fyrir þig.
Ef þú deyrð og ég lifi er það besta niðurstaðan fyrir mig.
Ef við báðir deyjum er það hins vegar óæskileg niðurstaða fyrir okkur báða.
Það var til lítils að þræta.
Og hvað leggurðu þá til?
Með rússneskri rúllettu, sagði hann.
Það var auðveldast að toga í gikkinn og vona það besta.
En samtals Gott og vel, sagði ég.
Við notum mína byssu, sagði hann.
Með hálfsjálfvirkum Lúger er ég hræddur um að niðurstaðan yrði fyrirfram gefin
Við leggjum þau samtímis hlið við hlið hér á tröppurnar, sagði hann.
Þannig verður Lúgerinn nokkurs konar trygging.
En það er annars konar líkindareikningur, sagði hann.
Höldum okkur heldur við þann sem þegar hefur verið ákveðinn
Ég beindi byssunni hikandi frá andliti hans.
Hann gerði slíkt hið sama.
Við lögðum báðar byssurnar á tröppurnar.
Fyrir ofan heyrðist enn ómurinn af skothljóðum, en örlítið fjarlægari en áður.
Hvernig sem Áslaugu gengi, þá hafði ekki tekist að yfirbuga hana enn.
Jæja, drífum í þessu, sagði Heisenberg.
Ég skal byrja
Fimm á móti einum, sagði hann og hleypti af.
Hann rétti mér byssuna.
Og nú eru það einn á móti fimm
Ég tók hikandi við.
Jafnvel með aðeins einni kúlu virkaði hún þung í hendi.
Hvernig geturðu fengið þig til að vinna fyrir nasista?
Fólk mun ekki gleyma því sem þið gerðuð.
Fólk man það sem það er minnt á, sagði hann.
Hér er málað á stóra striga.
En ef hann vinnur, hvað þá?
Verður hann nýr Napóleon?
Verður hann annar Júlíus Sesar?
Mesti sigurvegari sögunnar?
Eða jafnvel eitthvað enn meira?
Heisenberg gerði hlé á máli sínu.
Það er komið að þér, sagði hann svo, stutt og laggott.
Ég lagði hlaupið upp að gagnauganu og tók í gikkinn.
Ég rétti honum byssuna.
„Einn á móti fjórum“ sagði hann.
Það skipti ekki máli hvað við vildum, aðeins hvað guð vildi.
En þegar við fórum að skoða öreindirnar breyttist allt.
Ekkert er satt, ekkert er raunverulegt.
Maðurinn sjálfur er eini mælikvarðinn en getur aldrei skynjað neitt með fullri vissu.
En þegar þeir skilja þetta mun nútíminn loksins geta hafist.
Heisenberg miðaði byssunni á sitt dýrmæta höfuð og tók í gikkinn.
Hann rétti mér byssuna.
Og er þér þá alveg sama hver vinnur stríðið?
Ef það verður kommúnisminn verðum við öll kommúnistar.
Ef það verður nasisminn verðum við öll nasistar.
Ef það verða kapítalistarnir verðum við öll kapítalistar.
Og hvað ef Bandaríkjamenn sigra?
Nú, þá förum við til Ameríku og höldum störfum okkar áfram þar
Hann þagði um stund, hugur hann virtist fjarlægur.
Síðan leit hann á mig.
Gjörðu svo vel, sagði hann.
Ég hóf byssuna á loft.
Hlaupið virtist kaldara en áður þegar það nam við gagnaugað.
Ég smellti af.
Ég rétti hana til baka.
Þá fer að koma að því, sagði hann.
Einn á móti tveimur.
Heisenberg var hugsi.
Trúirðu því að þessi heimur sé allt sem er?
Á hverju augnabliki gerast ótal hlutir, hélt hann áfram.
En hvað verður um alla þá atburði sem gerast ekki?
Gufa þær bara upp eins og þær hafi aldrei gerst?
Eða halda þær áfram að vera til?
Þannig að einhvers staðar eru Selfoss og Seyðisfjörður ennþá til?
Hver veit, sagði hann.
Enn sem komið er, sagði ég.
Verst að við gátum ekki báðir haldið því áfram.
Ég mun aðeins þekkja þá framtíð þar sem ég lifði og þú dóst.
Fyrir þig mun hið gagnstæða gilda.
Við sjáum til, sagði hann.
Heisenberg færði hlaupið frá gagnauga sínu og beindi byssunni að mér.
Ég þreif Lúgerinn af tröppunum.
Klikk, sagði breska sexhleypan.
Blamm, sagði þýski Lúgerinn.
Ef hann hefði leikið leikinn til enda hefði síðasta kúlan lent á mér.
En svo fór sem fór.
Á hæðinni fyrir ofan hafði Áslaug staðið í ströngu.
Hún mundaði Hitlerssögina í gegnum skotraufina og beið gesta.
Nokkra hafði þegar borið að garði en þeir höfðu ekki komist langt.
Vel gert, sagði ég.
En hún var lítið gefin fyrir hrós.
Hvernig gekk með Heisenberg?
Gott, sagði hún.
Þá verðum við bara að finna leið héðan út
Hún hafði ekki fyrr sleppt orðinu en vélardrunur heyrðust fyrir utan.
Þarna koma þeir aftur, sagði Áslaug.
Ég leit út um raufina.
Hálfbeltisbíll kom keyrandi að.
Til allrar hamingju virtist hann vera einn á ferð.
Haltu um skotbeltið, sagði hún.
Bíllinn nálgaðist enn og Áslaug hélt áfram að skjóta.
Loks nam hann staðar.
Hurðinni á Hanomagnum fjær bílstjórasætinu var hrundið upp.
Áslaug leit aftur í gegnum miðið.
Áslaug leit upp frá sigtinu.
Ég fylgdi á eftir með Lúger og sexhleypu í hvorri hendi.
Hvernig vissirðu að þetta værum við?
Tja, fyrst þið skutuð á þýskan herbíl hlaut svo að vera, sagði hann.
Þetta var óaðfinnanleg röksemdarfærsla.
Hvar eru hinir?
En þetta tókst.
Hvað með ykkur.
Tókst, sagði Áslaug.
Meira var ekki sagt.
Sauðárdalsstíflan hafði verið rofin og lónið tæmdist hægt og rólega.
Barist var á hinum stíflunum tveimur.
Þjóðverjarnir féllu meira funksjónalt, snöggt og hávaðalaust og aðeins þegar nauðsyn krafði.
Ítalirnir stráféllu en erfiðara var að ráða niðurlögum Þjóðverjanna.
Okkar verki hér var lokið.
Í morgunsárið námum við staðar fyrir utan Vopnafjörð.
Fyrir utan byggðina tók maður sem svipaði nokkuð til Auðuns á móti okkur.
Það þyngdi þó heldur yfir honum þegar hann frétti að Auðunn væri látinn.
Enginn okkar svaraði.
Merkilegt, sagði ég.
En hvað gerum við nú?
Við förum héðan, sagði hann og horfði enn út á hafið.
Um leið og fór að dimma læddumst við niður að sjó.
Jósep og Leifur settust við sína árina hvor og við fjarlægðumst ströndina.
Og ætlum við svo bara að róa til Grænlands, svona um miðjan desember?
Ekki var að sjá að neinn annar hefði af þessu verulegar áhyggjur.
Nei, þetta eru Bandaríkjamenn, sagði Jósep.
Eins og hann eigi ekki nóg með Rússana.
Hann tilkynnti komu aðgerðarhópsins Kestrel og okkur var hleypt um borð.
Nú var haldið í hina áttina, og vonandi kæmust þeir alla leið.
Fyrir ofan flugu Liberator- sprengjuflugvélar á leið suður til að frelsa land mitt.
Vonandi yrði eitthvað eftir til að frelsa þegar þær lykju sínu skelfilega starfi.
Framtíðin tilheyrði Bandaríkjunum.
Vonandi færu þau vel með hana.
Það tæmdist hægt og rólega af bryggjunni.
Því brá mér þegar ég heyrði einhvern nálgast fyrir aftan mig.
Ég sneri mér við og þar stóð Áslaug.
Áslaug, ást lífs míns, Áslaug með sexhleypu í hendi.
Ekki var ljóst hvað þau vildu mér.
Ég rétti höndina út.
Hún leit á mig hikandi og rétti mér síðan byssuna.
Ég kastaði henni út í.
Úr sjónum var hún komin, í sjóinn skyldi hún aftur hverfa.
Hvað gerist nú?
Sér hún upp koma öðru sinni jörð úr ægi iðjagræna.
Falla fossar, flýgur örn yfir, sá er á fjalli fiska veiðir.
Þetta var dimmasti dagur ársins.
Brátt færi að birta á ný.
Nokkrum dögum síðar gáfust Þjóðverjar upp.
Og þar eru þær enn.
Ég hitti Áslaugu aldrei aftur.
Kannski er hún húsmóðir og margra barna móðir í Leníngrad.
Það hverfa svo margir í stríðum.
Það er ómögulega hægt að henda reiður á þeim öllum.
Það þýðir ekki að velta því fyrir sér hvað hefði getað orðið.
Nú er að takast á við það sem í vændum er.
Og mér sýnist sem flaugar okkar á Vopnafirði hafi þegar hafist á loft.
Eins og Síminn hét orðið á þessum tíma.
En faðir minn lést fyrir Landsímann og því notast ég við það.
Á þessum tíma var Kaffivagninn vörubíll með yfirbyggðum palli.
Síðar meir stofnaði Bjarni Yankee- Doodle- Dandy- keðjuna, sem flestir kannast við.
Þar sem Roosevelt- hótelið er nú.
Svo voru þeir kallaðir sem komu upp um samfanga sína á Kleppjárnsreykjum.
Mikinn þátt áttu kennarar mínir Ásdís Egilsdóttir, Bjarni Guðnason og Davíð Erlingsson.
Fyrir utan áðurnefnda kennara mína þrjá á ég ýmsum gott að þakka.
Þá þakka ég nafnlausum ritrýnum Háskólaútgáfunnar þarfar ábendingar.
Ef Íslendingasögur eru taldar skáldsögur eru Íslendingaþættirnir þá um leið eins konar smásögur.
Þessir flokkar eru helgisögur , riddarasögur , fornaldarsögur Norðurlanda, konungasögur, samtíðasögur og Íslendingasögur.
Aðalritstjóri var Valdimar Ásmundsson , ritstjóri Fjallkonunnar.
Valdimar var að mestu leyti sjálfmenntaður og hafði áður verið aðalritstjóri fornaldarsagnaútgáfu Sigurðar.
Er hann fyrsti útgefandi stakra þátta.
Egils þáttur illgjarna hefur aldrei síðan verið gefinn út í þáttaútgáfu.
Eða var lærifaðir hans Jón Þorkelsson hinn sanni faðir bókmenntagreinarinnar?
Í hvorugu handritanna eru þættir samt eina efnið eða ráðandi efni.
Af þáttum úr Morkinskinnu eru eftirtektarverðar vinsældir Auðunar þáttar og Sneglu- Halla þáttar.
Málið flækist reyndar vegna varðveislu annars efnis úr Ólafs sögu Tryggvasonar úr Flateyjarbók.
, en það tilvik er nokkuð einstakt.
Benedikt hafði áður starfað sem aðstoðarmaður og prófarkalesari við þáttaútgáfu Þórleifs.
Útgáfurnar tvær innihalda nánast sama efni.
Hann bætir einnig við Ísleifs þætti.
Sú niðurskipan er einnig landfræðileg og miðast við upprunasveit Íslendingsins í sögunni.
Það er næsti þáttur í sögunni um þætti.
Íslendingaþættir eru sjálfstæðir.
Þættirnir eru íslenskir.
Allar þessar forsendur eru meira og minna óorðaðar og óskýrðar í flestum útgáfum.
Að því verður vikið nánar hér á eftir .
„Íslenski skólinn“ leit á fornsögurnar sem verk höfunda.
Þetta hafði áhrif á viðhorf manna til Íslendingaþátta ekki síður en Íslendingasagna.
Hugtakið var þó raunar sjaldan langt undan þegar líða tók á öldina.
Á hinn bóginn voru þeir ekki bendlaðir við aðra undirflokka íslenskra miðaldasagna.
Hvað eru þættirnir margir?
Allar þessar tölur eru ónákvæmar af ýmsum ástæðum.
Sumir útgefendur taka með þætti sem varðveist hafa í Íslendingasagnahandritum en aðrir ekki.
Þar mætti nefna Bolla þátt Bollasonar sem fylgir Laxdælu í Möðruvallarbók.
Hví getur aðalpersónan ekki verið norsk?
Fáeinir fræðimenn hafa gefið síðasta atriðinu sérstakan gaum.
Á hinn bóginn mörkuðu þær rannsóknir sannarlega tímamót í sögu Íslendingaþátta.
Önnur mikilvæg ábending Lönnroths var að greiningartæki Harris væru of almenns eðlis.
Harris og Lönnroth deildu einnig um merkingu hugtaksins þáttur.
Brýn þörf er á að skoða nánar sögu þáttanna.
Miðaldavarðveislan Hvers konar frásagnir hafa talist til þátta?
Tvennt vekur þar sérstaklega athygli.
Í hópnum eru frá öndverðu frásagnir af þrennu tagi.
Auk þess slæddust snemma inn í flokkinn nokkrar stuttar sögur utan konungasagna.
Hið sama má segja um flesta aðra þætti sem hafa tilheyrt þáttaútgáfum síðan.
Eftir það hverfur hann alfarið úr Íslendingaþáttaútgáfum.
Fræðimenn töldu að þættirnir féllu ekki vel að samhengi Morkinskinnu.
Að þessu verður vikið nánar í næsta kafla.
Hulda er ekki aðeins runnin frá Morkinskinnu heldur varðveitir einnig efni úr Heimskringlu.
Annar er Sighvats þáttur sem áður var getið.
Þessir þættir hafa síðan verið fastagestir í útgáfum á Íslendingasögum og þáttum.
Þannig hefur hinn landfræðilegi skilningur á fornsögunum jafnan reynst æðri hinum bókmenntalega skilningi.
Einn þessara fjögurra þátta er þó sérstakt tilvik.
Öfugt við konungasagnaþætti Harris eru þessir þrír þættir ekki kaflar innan stærri sagna.
Í Laxdælu er líklega vísað í þáttinn undir heitinu Njarðvíkinga saga.
Sem bókmenntir eru þær hvorki alfarið norskar eða alfarið íslenskar.
Deila má um hversu alvarleg þessi vanræksla fræðaheimsins hafi verið.
Þar skiptir máli að þeir eru meðal þekktasta og áhugaverðasta efnis í konungasögum.
Þeir eru hlutar af konungasögum, þættir af stærri heild.
Þar af leiðandi veittu þeir byggingu hinnar varðveittu gerðar enga athygli.
Betur færi á því að ræða um formleysi hennar en form.
Þetta álit skiptir miklu máli fyrir söguna um Íslendingaþætti.
Sú forsenda reynist ekki halda þegar hún er tekin til nákvæmrar skoðunar.
Auðunar þáttur vestfirska er jafngóður upphafsreitur og hver annar.
Auðun hafnar því.
Hann heldur áfram og færir björninn Danakonungi.
Með þetta í huga er staðsetning þáttarins í frásögninni mikilvæg.
Auðunar þáttur í Morkinskinnu fellur ansi haganlega að þessu samhengi.
Þátturinn ryður brautina fyrir það.
Sú er einnig niðurstaðan eftir áralanga misklíð þeirra.
Það mætti kalla hann manngerð fremur en sögulegan einstakling.
Hann er fátækur, hreinskilinn en sérvitur Íslendingur.
Þátturinn líkist þannig dæmisögu.
Tiltekin átök tveggja ákveðinna norrænna konunga eru sett í almennt, siðferðislegt samhengi.
Þættinum tekst því að vera í senn sértækari og almennari en afgangur sögunnar.
Hlutverk þessa þáttar í stærra samhengi konungasögunnar er margþætt.
Haraldur er fljótfær og honum hættir til að reiðast.
Auk þess þolir hann illa að heyra öðrum hrósað.
Brandi tekst samt að koma honum á rétta braut með snjallri áminningu.
Konungur sér að sér og endalok þáttarins eru farsæl.
Þegar dregur að jólum tekur hann að ógleðjast.
Íslendingur svarar því til að hann óttist að hafa orðið sér til skammar.
Þannig lyktar þættinum farsællega og Íslendingur hefur veg af tiltækinu.
Hvaða hlutverki getur slík frásögn mögulega gegnt í konungasögu?
Færa má rök að því að sagnaritari Morkinskinnu hafi verið þeirrar skoðunar.
Í fyrsta lagi varpar þessi frásögn ljósi á persónu Haralds.
Báðir þessir eiginleikar eru staðfestir í þættinum.
Þá lýsir þátturinn hirðlífi þar sem sagnaskemmtun leikur brýnt hlutverk.
Þannig má lesa á milli línanna almenna merkingu þáttarins.
Þáttur getur verið þýðingarmikil greining á samfélaginu sem lýst er í sögunni.
Þessar frásagnir um Íslendinga falla þannig eðlilega að hugðarefnum Morkinskinnuhöfundar.
Vert er að ræða eina slíka nánar.
Í yngri gerðum textans hefur sumt af þessu „ósamræmi“ þó verið leiðrétt.
Við þetta má bæta að allt ósamræmi er háð þeim sem á hlýðir.
Þetta má hins vegar líta á sem hversdagslega hegðun allra foreldra.
Öll þessi form hafa sama gallann í augum nútímamanna.
Þar sem við leitum heildar stöndum við frammi fyrir sundurleitni.
Útúrdúrar voru hluti af klassískri mælskufræði og skáldskaparfræði miðalda.
Skrifarar miðalda litu fremur á sig sem könnuði en höfunda.
Aðalverkefni þeirra var ekki að spinna upp heldur auka við.
Skáld áttu ekki að skilja við sögu jafnlanga og þau komu að henni.
Þensla hefur í för með sér margbreytni.
Þanin frásögn er flókin og margþráða.
Í raun geta hugtökin nykrað og nýgerving varpað nokkru ljósi á formgerð Morkinskinnu.
Nýgerving snýst um einingu en nykrað um sundrungu.
Aðeins örfáir þættir og þáttalíki úr Morkinskinnu fá náð fyrir augum hans.
Í Morkinskinnu eru mjög fáar kraftaverkasögur varðveittar, þó þær megi finna þar .
Báðar sögurnar eru dramatískar og leita nýrra leiða í konungasagnaritun.
Vefur Morkinskinnu er ekki aðeins ofinn úr lausamáli.
Svo mikill fjöldi dróttkvæða í sögunni skýrist af lögmáli þenslunnar.
Þátturinn hefur bæði framúrskarandi íslenska hetju sem og farsælan endi.
Arnórs þáttur jarlaskálds er einnig mjög áhugavert dæmi.
Í Fagurskinnu og Heimskringlu er minnst á friðarsamkomulag Haralds harðráða og Sveins Danakonungs.
Í Morkinskinnu er skapað með þenslu.
Á sviðinu eru tvær aðalhetjur þessarar löngu og miklu sögu, konungur og Íslendingur.
Íslendingurinn er Hreiðar heimski.
Hann hittir Magnús góða og tekur að haga sér á undarlegan hátt.
Ek vilda sjá þik konungr.
Þykki þér nú vel þá, segir konungr, „er þú sér mik“?
Hvernug skulu vit nú þá?
Hreiðarr svarar: Þat vilda ek, segir hann.
Viltu þá, spyrr konungr, „at ek leggja af mér skikkjuna“?
Þat vilda ek víst, svarar Hreiðarr.
Nú vil ek þat undan skilja.
Svá skal vera, segir Hreiðarr.
Konungr mælti: „Hefir þú nú sét mik sem þú vilt“?
At vísu, svarar hann.
Hér eru aðstæður nánast fáránlegar.
Hreiðar heimski og aðrir Íslendingar hafa þannig framandgervingaráhrif í konungasögunni.
Í þáttum Morkinskinnu er hringsólað um konunga.
Þættirnir um Harald og Íslendinga lýsa margbreytilegum, stundum þversagnakenndum og þrívíðum persónuleika.
Stigveldið var þar skýrt.
Ennþá er mikið fræðilegt hitamál hvað annað þessar sögur kunni að eiga sameiginlegt.
Á síðustu tveimur áratugum hefur þess konar þáttafræði lent í vandræðum.
Í munnlegri sagnahefð er líklegt að þættir hafi þekkst sem munnlegar frásagnir.
Þetta á þó aðeins við um sárafáa þætti.
Á þeim tíma er hugtakið þáttur farið að tíðkast í nútímalegri merkingu.
Hinar einstöku niðurstöður vísindanna grundvallast iðulega á horfnum forsendum.
Halldórs þáttur Snorrasonar Flat.
Sveinka þáttur Steinarssonar: Aldrei gefinn út sem þáttur.
Hákonar saga Hárekssonar, Editiones Arnamagnæanæ series B, vol.
Hrómundar þáttr halta.
Ármann Jakobsson, History of the Trolls?
Guðni Jónsson, Formáli, Íslendinga þættir, ritstjóri Guðni Jónsson.
Heimir Þorleifsson, Saga Reykjavíkurskóla II: Skólalífið í Lærða skólanum.
, philosophiae- Hist.
Louis- Jensen, Jonna, „Heimskringla: et værk af Snorri Sturluson“?
Alla vikuna hafði streymt að fólk til að fylgjast með endalokum drekanna.
Af hverju hafði honum létt?
Það er ekki auðvelt að skýra.
Hárbarður sá fram á náðuga daga.
Eiginlega var þetta of gott til að vera satt.
Sem var einmitt það sem gerði hann kvíðinn.
Konungur hafði ákveðið að öllum drekum í ríkinu skyldi útrýmt á fimm árum.
Hárbarður hafði þurft að standa einn andspænis seinustu þremur drekunum.
Var það ekki verkefni handa óttalausum unglingi af konungakyni?
Eða konurnar komu grátandi á fund konungs og báðu mönnum sínum vægðar.
Og nú stóð hann frammi fyrir síðasta drekanum.
Von var á konungum helstu grannríkja.
Flutningar á öli og mat til Hleiðru höfðu staðið vikum saman.
Rödd Hárbarðs bergmálaði um hæðir og hóla.
Hann brosti með sjálfum sér.
Skarinn á bak við hann færði sig nokkur skref aftur.
Síðan var grafarþögn.
Ekki heyrðist tíst í fugli.
Þá heyrðist torkennilegur dynkur.
Síðan sást depill á flugi sem færðist nær og nær.
Ekki bar á öðru.
Dauðaþögn sló á hópinn smástund.
Síðan æptu allir: konur, karlar og börn.
Loks brast flótti á múginn.
Frábært, hugsaði Hárbarður.
Einmitt það sem ég þurfti.
Þegar nær dró sá drekinn að þetta var seiðkarl.
Það var ekki um að villast.
Bláklæddur og með topphúfu.
En nú var það of seint.
Drekar eru stórvaxnir en ekki fimir.
Hann hafði tekið stefnuna á Hárbarð og gat ekki snúið við.
Hárbarður lyfti stafnum sigri hrósandi.
Þá rann stafurinn óvænt úr hendi hans.
Upp á síðkastið hafði Hárbarður tekið upp á því að spranga um gleraugnalaus.
Það var dýrt spaug að vera hégómlegur.
Á þessari stundu voru gleraugun niðri í þorpi ásamt öðrum farangri hans.
Og hann sá alls ekki hvert stafurinn hafði runnið.
Hann sá eiginlega fátt.
Nema stórt flykki sem kom nær og nær.
Lærisveinn galdrameistarans Kári stóð í garði Hárbarðs og hallaðist fram á skóflu sína.
Öll seinustu kvöld hafði hann stolist til þeirra og þá var nú gaman.
Kári hafði því varla séð Hárbarð sem kom örsjaldan heim á milli drekavíga.
En ekkert hafði verið rætt um galdra.
Hins vegar hafði Heiður talað þeim mun meira um leti Kára og ómennsku.
Hún hafði víst aldrei þekkt latari ungling.
Reyndar höfðu foreldrar Kára valið hann til fararinnar einmitt þess vegna.
Kári vann aldrei neitt heima óumbeðinn og taldi allt eftir sér.
Fyrstu kvöldin hjá Heiði og Hárbarði leið Kára ekki vel.
Og enn lifði hún.
Kári grét sig í svefn fyrstu vikuna hjá Heiði og Hárbarði.
Margar sögur mætti segja frá því sem Kári og Heiðabæjarkrakkarnir brölluðu saman.
En aldrei þessu vant hafði hún engan áhuga á afköstum hans.
Við hlið hennar stóð hávaxinn maður með mikið brúnt hár.
Ókunni maðurinn starði svipbrigðalaus á Kára sem varð strax undirleitur.
Þannig hafði hann smám saman komið sér aðeins betur við Heiði.
Kári ákvað að segja ekkert.
Það borgaði sig oft að segja fátt.
Kári var steinhissa.
Þá sagði hún skjálfrödduð frá viðureign Hárbarðs við síðasta drekann.
Það er einmitt húmorleysið sem gerir þá hættulega.
En þetta vildi auðvitað enginn viðurkenna fyrir sendimönnum konungs.
Kári var forviða.
Var hún hrædd?
Honum fannst frekar ótrúlegt að Heiður gamla óttaðist eitthvað.
Þetta var hrein og klár lygi og það vissu bæði Kári og Heiður.
Þá væri betra að senda drenginn.
Það er jafn satt og sjálfur dagurinn.
Kára fannst vissara að líta niður til að ekkert skryppi upp úr honum.
Var hann kannski galdrameistari?
Hvers vegna hafði enginn nefnt það fyrr?
Þar sofnaði hann, með teppi yfir sig, upp við bak Bjarka.
Hinir hirðsveinarnir sögðu ekki neitt en góndu þeim mun fastar á Kára.
Síðan skálmaði Hróðgeir af stað og öll hersingin á eftir.
Þegar hann var kominn í nýju fötin breyttist framkoma hinna drengjanna snarlega.
Síðan var hann settur niður við veisluborð.
Í sal konungs var dimmt og drungalegt.
Öðrum megin stóðu kappar konungs, tólf að tölu og Bjarki þar á meðal.
Það voru hinir alræmdu berserkir konungs sem einnig voru tólf.
Kára brá en reyndi að láta á engu bera.
Aðeins einn maður sat en það var konungur sjálfur.
Þá lagðist Hróðgeir á hnéð og Kári flýtti sér að gera eins.
Þeir hneigðu sig báðir.
Kári leit upp og horfði á konung.
Frekar lágvaxinn og digur, breiðleitur í framan og brosti breitt.
Ekki náði brosið þó til augnanna.
Svipdagur dró fram mikinn staf og sýndi öllum.
Það drundi illyrmislega í berserkjunum og kapparnir glottu.
Ekki heitir nýi yfirgaldrameistarinn Kári?
Nafnið þótti grunsamlegt en engin frekari sönnunargögn hafa komið fram í málinu.
Kári reis upp, alveg ruglaður.
Ólukkans nafnið kom honum enn einu sinni í vandræði.
En nú hét hann víst Grímnir.
Fordæmalaus ógn, bætti hann svo við.
Kári varð enn ruglaðri.
Hann vissi ekki alveg hvað fordæmalaus merkti.
Það drundi aftur í berserkjunum og Kári skalf af hræðslu.
Það var Beigaður, bróðir Svipdags.
Hver er þessi Skuld?
Þrautirnar þrjár Öll hirðin starði forviða á Kára.
Hann sá ekki betur en að Bjarki kímdi.
Var hann kannski mannlegur þegar allt kom til alls?
Því hefur álfkonan bölvað honum áður en hún kom hingað með Skuld litlu.
En það vissi enginn hér.
Þar er á meðal galdrahyski svo máttugt að mannleg náttúra má eigi standast.
Því er miður að ríkið standi uppi galdramannalaust.
Skuld mun ekki sitja hjá þegar Hjörvarður kemur með her sinn.
Nú heyrðist kurr í berserkjunum.
Þar dugar ekkert nema enn sterkari galdrar.
Við verðum að láta þau kenna á eigin meðölum.
Þá steig einn kappinn fram.
Hvernig vitum við að Hárbarður hafi kennt honum nokkurn einasta galdur?
Þannig að ef til vill kem ég samt að gagni.
Hann trúði varla eigin eyrum.
Hvað var hann að blaðra?
Konungur leit á Svipdag.
Kapparnir horfðu hver á annan.
Berserkirnir hrintu hver öðrum án neins sýnilegs tilefnis.
En er nema ein leið til þess?
Annars þurfum við varla að hafa frekari áhyggjur af honum.
Þá vitum við það.
Auðvitað hafði hann ekki getað treyst Bjarka.
Þeir höfðu ekki einu sinni talast við á leiðinni hingað.
En nú fögnum við allir, líka við sem töpuðum veðmálinu.
Hirðsveinar konungs munu standa með þér í hverri þraut.
Þeir hlupu æpandi um sali nokkra stund en settust svo aftur að veislu.
Kári hafði aldrei borðað svona mikið á einum degi.
Þegar kvöldaði var haldið í svefnskála.
Hróðgeir sofnaði strax en Kári átti erfitt með að festa svefn.
Og allt í einu varð hann að risavöxnum dreka beint fyrir framan Kára.
Kári reyndi að brosa.
Svo það væri vissara að þegja.
En það var einmanalegt að búa yfir leyndarmáli.
Af hverju hafði Heiður ekki komið með honum til Hleiðru?
Hún hefði skilið betur hvernig galdramenn bæru sig að.
Kári kinkaði kolli.
Það hljómaði ekki illa.
Hárbarður og Heiður höfðu raunar talað um völvur af fyrirlitningu.
Og ég hlýt að mega taka með mér einn eða fleiri vini.
Kári kinkaði kolli.
Honum veitti ekki af góðum ráðum.
En um þá daga talar hún ekki.
Ég skal fara með þig á fund hennar.
Skömmu fyrir hádegi var Kári kallaður á fund konungs.
Næst konungi stóð Svipdagur og hafði ekki augun af honum.
En tíminn er naumur.
Skuld safnar nú liði og gæti ráðist á okkur hvenær sem er.
Það tækist aldrei.
Móðir vors ástsæla konungs er drottning Aðils Uppsalakonungs.
Þér er falið að endurheimta eplið.
Nú drundi í berserkjum.
Kári hafði sannarlega ekki í hyggju að velja sér fylgdarmann úr þeirra liði.
Hann þekkti ekki heldur neinn kappa nema Bjarka.
Átti hann að velja hann?
Augu allra beindust að Kára.
Hann var orðinn þurr í hálsinum.
Nú mátti heyra saumnál detta.
Bjarka einum virtist skemmt.
Konungur lét sér hvergi bregða.
Það heyrðist lágt en ískyggilegt urr frá berserkjunum.
Kappar konungs voru undirleitir.
Kári leit á Hróðgeir sem hafði fylgt honum inn.
Honum virtist ekki skemmt þó að hann reyndi að brosa.
Þeir hneigðu sig djúpt og bökkuðu út úr salnum.
Hann var bullsveittur.
Og það verður mikill heiður að deyja við hlið þér, Grímnir hinn ráðagóði.
Kári faðmaði yfirhirðsveininn að sér.
Fylgdu mér rakleiðis á fund hennar.
Satt og logið Aldrei hafði Kári séð svo margar bækur í einu húsi.
Ekki einu sinni hjá Hárbarði og Heiði sem höfðu átt ófáar.
Flestar sýndust þær afar fornar.
Það var konan hins vegar ekki.
Hún var fjarska hversdagsleg, lágvaxin með kastaníubrúnt hár.
Andlitið var rúnum rist og ellilegra en hárið.
Konan var líka furðu kvik í hreyfingum og augun skarpleit og ungleg.
Hvers vegna var þessi litla, gamla kona ekki velkomin við hirð konungsins?
Enginn hafði þó heilsað þeim Hróðgeiri eða virt þá viðlits.
Honum fannst hann nú þegar geta lyft hendinni og breytt einhverjum í eitthvað.
Gamla konan horfði rannsakandi á hann.
Völvan þagði og starði í gaupnir sér.
Kári starði á hana í forundran.
Hún brosti fjarrænt, eins og að hugsun sinni.
Nýmóðins konungar eins og sá sem hér ríkir.
En vissulega eru þeir ógurlegir.
Ég þekki þá vel.
Ég ólst upp meðal þeirra.
Ég man marga heima.
En þú ert kominn á réttan stað.
Hvernig lét hann?
Auðvitað gæti völvan hjálpað.
Hann var ekki sannfærðari um neitt annað í heiminum.
Auðvitað töluðu völvur alltaf í gátum, hugsaði Kári með sjálfum sér.
Sem betur fer virtist Hróðgeir ekki skilja neitt í völvutali heldur.
Kári nálgaðist hana hikandi.
Hann gerði það hikandi.
Þú skalt leita til Hervarar fóstru minnar.
Hún þekkir leiðina.
Þú finnur hana við hirð Yrsu drottningar.
Þar sem hennar er síst að vænta.
Kári varð orðlaus.
Hann sveið ekki lengur og snerti merkið varlega.
Það var torkennilegt.
Hann sá að Hróðgeir horfði opineygur á þau.
Völvan hafði greinilega aldrei galdrað áður í viðurvist hans.
Augu völvunnar sögðu: Ég veit hver þú ert og betur en þú heldur.
En þú skalt bera það með stolti.
Hann vantreysti Hróðgeiri ennþá.
Hið sama á við um flesta kappa hans og berserkina.
Þeir halda að þú snúir aldrei aftur frá jötnunum.
En Skuld óttast þig ekki og kannski með réttu.
Skuld veit ósköp vel að hún verður ekki sigruð með fjölkynngi.
Hann var hissa á sjálfum sér fyrir að spyrja svona beint út.
Það var eins og völvan drægi upp úr honum réttu spurningarnar.
Hún brosti góðlátlega.
Hann skildi ekkert í sjálfum sér að hlusta svona vel.
En kannski gilti öðru máli um völvur.
Voru þau kannski af sama sauðahúsi þegar allt kom til alls?
Andstæðingur þinn er fyrst og fremst einn.
Kannski munu þær opnast fyrir þér þótt síðar verði.
Kára langaði að spyrja að einhverju öðru en mundi ekki hvað það var.
Láttu hann halda að þú kunnir ekkert nema hirðsveinalistir.
Kári hafði líka um nóg að hugsa.
Ekki grunaði mig að ég yrði slíks heiðurs aðnjótandi.
Hvar er sá seinasti á undan þér?
Svo ganga þeir tígulega og brosa alúðlega.
Ég vann þær keppnir báðar.
Flestir fara nefnilega að flissa sem útilokar þá samstundis frá sigri.
En þeir halda sig frá berserkjunum.
Hirðsveinar voru greinilega fyrst og fremst skrautlegir þjónar valdir eftir útlitinu.
En Svipdagur er nú samt gáfaðri en við báðir.
Það var aldeilis þrekraun.
Þrír hirðsveinar voru reknir þegar við komum heim.
Þeir höfðu flissað eða sagt grófa brandara við hirðmeyjar.
Kári hafði kviðið mikið fyrir þessari löngu ferð en það var ástæðulaust.
Áður en varði nam vagninn staðar.
Þeir voru komnir í ríki Aðils konungs.
Yfirhirðsveinninn hét Yngvi og hann hafði ekki augun af Hróðgeiri.
Um kvöldið voru þeir leiddir fyrir Aðils konung.
Í sænsku hirðinni voru engir berserkir.
Aðils konungur var mun stærri og digurri en Hrólfur konungur.
Hásæti hans var hins vegar talsvert minna.
Hann var eldri maður, rauðhærður með miklar og þykkar augabrýn og yfirskegg.
Hann talaði með sérkennilegum sönglanda en þó skildi Kári allt sem hann sagði.
Henni fylgdu ýmsar hirðmeyjar, smáar og stórar, kornungar og afgamlar.
En hví sendir hann mér sveinstaula en ekki hraustustu kappa sína?
Eigið þið að syngja og dansa fyrir mig, fögru sveinar?
Þetta vissi Aðils mætavel.
En dvergurinn Túta mun skemmta í staðinn.
Skömmu síðar var dvergurinn Túta leiddur inn.
Hann sagðist heita Kraki og framdi ýmsa trúðleiki sem hirðin hló dátt að.
Kári fór að verða smeykur.
Honum nægir einn koss frá hvorum.
Hún sendi honum geislandi bros og hann brosti á móti.
Hugleikur er nafn mitt, sagði Kári hraðmæltur.
Honum nægir einn koss fr óðgeir var hér, sagði hún.
Hróðgeir opnaði munninn en lokaði honum strax aftur og kinkaði kolli.
Og hann brosti aftur breitt.
Og augu hans hvíldu aftur á Kára og Hróðgeiri.
Kára varð skyndilega kalt.
Sem betur fer ekki fyrr, í ljósi þess hversu hátt Hróðgeir hvíslaði jafnan.
Hervör hét hún.
Kannski þekkir Þorbjörg hana.
Það skaðar ekki að fara í þvottahúsið.
Í þessum tón hafði Heiður reyndar iðulega ávarpað hann.
Kannski var hann strax farinn að ná sambandi við sinn innri galdrameistara.
Þeir fundu þvottahúsið með lítilli eftirgrennslan.
Þar var aðeins drengur nokkrum árum yngri en þeir, hrokkinhærður.
En hafið þið séð galdramenn?
Ég hef séð hann.
Hróðgeir var að rifna úr háði.
Svo eru þeir miklir galdramenn.
Sumir segja að þeir séu hættulegri en drekar.
Ég á svolítið sem er enn verðmætara en fjársjóður.
Úr skugganum steig há og grannvaxin kona með snjóhvítt hár.
Ég leita konu er nefnist Hervör og er við hirðina.
Þekkir þú hana?
Eða öllu heldur var ég eitt sinn Hervör, valkyrja sjálfs Óðins.
Nú er ég aldursstöm og hef fengið nýtt hlutverk hjá Yrsu drottningu.
Hví viljið þið finna Hervöru?
Kára fannst konan traustvekjandi en þorði samt ekki að segja frá gulleplinu.
Sennilega væru valkyrjur svona, vanar að bregðast hratt við og spyrja einskis.
Sá er ræður borginni heitir Hrymur og hann hef ég lengi þekkt.
En þú, ungi galdrameistari?
Hefur hann komið til þín?
Kári beit á vörina.
Nú hafði hann talað af sér.
En ég þjóna Yrsu drottningu.
Hún ræður hér jafn miklu og maður sinn.
Svíar eru illir viðureignar og hafa drepið marga konunga sína.
Þetta veit Aðils konungur.
Þess vegna er okkur óhætt meðan hún lifir.
Hvernig getur hún verið hættuleg?
Valkyrjur kunna ýmislegt fyrir sér.
Hvað merkir það í raun?
Ekki dreg ég neitt í efa sem þú segir.
En við megum engan tíma missa.
Hún gekk að veggnum og setti höndina á lítinn ferning sem þar var.
Þá opnaðist veggurinn og þeir eltu hana inn í leynigöng.
Þau voru þó ekki dimm því að ljós loguðu þar mörg.
Loks nam hún staðar við annan vegg og drap þrisvar létt á.
Þá opnaðist hann um leið og þeir voru staddir í litlum helli.
Þar sat stórvaxinn maður á kolli.
Fylgdu þeim fram og til baka!
Hann nuddaði ákaft á sér handlegginn.
Þar inni var sortamyrkur og þeir voru lengi að staulast um.
Öðru hvoru komu þeir að tröppum og urðu þá að fara enn hægar.
Þeir þorðu ekki annað en haldast í hendur, myrkrið var svo svart.
Þeir gægðust inn í ljósið sem blindaði þá fyrst í stað.
Hvernig veistu það?
Ætti hann að biðja þá fallega um að skila gulleplinu?
Ætti hann að þykjast geta galdrað?
Hvernig ávarpaði hann jötna?
Honum hafði ekki dottið neitt í hug.
Hingað til hafði hann tekið eitt skref í einu og vonað það besta.
Ef mér skjátlast ekki mun þessi ungi spjátrungur vera af hennar kyni.
En ekki reiðast, góði yfirhirðsveinn.
Ég kalla hlutina sínum réttu nöfnum.
Í því felst enginn áfellisdómur.
En þig vil ég skoða betur.
Hann horfði á Kára sem gekk til hans.
Jötunninn starði fast á hálsmenið hans og Kári tók það af sér.
Merkið sem völvan hafði gert var á sínum stað.
Jötunninn virti hann lengi fyrir sér.
Þú hefðir átt að alast upp hjá okkur.
Þá hefðirðu numið galdra sem munar um.
En hvernig veistu að við rændum gulleplinu?
En hver tók það?
Sá einhver jötnana ræna því eða hefur sú saga verið búin til?
Einu sinni réðum við jötnar flestu hér í heimi.
Við höfum dvalið hér lengi.
En síðan tóku aðrir völdin og nú ráða konungar og keisarar heiminum.
Flestir af okkar ágæta kyni eru horfnir í fjöll og skóga.
Þú trúir því að jötnar séu illgjarnir og hættulegir.
En hvað hefur jötunn gert á þinn hlut?
Nafn hans mun ég þó ekki nefna að sinni.
En hitt skal ég segja þér að gulleplið er ekki hér.
Það hefur aldrei yfirgefið höll Aðils.
Sagði völvan ykkur ekkert fleira?
Ég hefði haldið að hún færi nærri um hvar gulleplið fælist.
Og Hervör líka.
Mig undrar meir að völvan hafi ekki vísað ykkur betur á eplið.
Hann skildi ekkert í sjálfum sér.
Ekki gat hann beinlínis talist efnilegur galdrameistari.
Ég segi ykkur að það sé í höll Aðils konungs.
Það ætti að nægja til að finna eplið.
æpti Hróðgeir og veifaði hnefanum fagnandi í loftið.
Því að þá verðið þið sannarlega í hættu staddir.
Risinn fór enn hraðar yfir á heimleiðinni og sagðist vera með heimþrá.
En núna gat hann að minnsta kosti lagt saman tvo og tvo.
Í þvottahúsinu varð hvimleiði drengurinn aftur á vegi þeirra.
Við erum báðir vissir um að enginn í höllinni á aðrar eins gersemar.
æi, sagði Hróðgeir.
Kára þótti fyrir því að þurfa að sparka aftur í sköflung hans.
Þetta var snjallt, hugsaði Kári.
En hann sá mig ekki.
Enginn sér mig þegar ég hef mig hægan.
Ég hef lengi vitað af þessu hólfi.
Hann á ýmsa staði um alla höllina.
En ég sé hann.
En hvar er hún Þorbjörg?
Geturðu nokkuð sótt hana?
Gamla valkyrjan var strax reiðubúin til aðstoðar.
Nú skreið tíminn áfram á hraða snigilsins.
Hróðgeir hafði aftur á móti nóg að iðja.
Hann sat og hlustaði á langar sögur Lamba um gullin sín.
Kári dáðist að honum.
Loksins sá hann svöluna fljúga og brátt kom valkyrjan aftur.
Hún dró á eftir sér stóran vagn með nokkrum þvottakörfum.
Þeir flýttu sér að skríða ofan í en var alls ekki rótt.
En um leið rann upp fyrir honum ljós.
Þetta var dvergurinn Túta.
Bráðum verðum við umkringdir.
Við verðum pyntaðir.
Frá hverju ert þú að flýja?
Þið hafið sjálfsagt ekki hugsað tvisvar um það hvernig dvergnum liði?
Þeir litu hvor á annan.
Ég er smávaxin manneskja en ekki galdravera.
En ekki kunnu þeir að galdra og ég ekki heldur.
Ég er aðeins til skemmtunar við hirðina með skrípalátum.
Enginn óttast mig eða ber virðingu fyrir mér.
Hversu notalegt þætti ykkur að láta hlæja að ykkur á hverju kvöldi?
En mér er ekki alls varnað.
Ég hef fylgst með ykkur.
Ég heyrði ykkur tala við Þorbjörgu.
En ég sagði Aðils ekki frá því.
Mér var síst í hug að njósna fyrir þann djöful í mannsmynd.
Hún er í hættu.
En þú þarft ekki að óttast um Þorbjörgu.
Nema hann reyni að kenna mér um að hafa stolið því.
Hann má það.
Mér er sama.
Ég mun aldrei aftur stíga minni minnstu tá inn fyrir hans dyr.
Ég skil vel að þú viljir flýja ófrelsi þitt.
Ég hló ekki að þér þegar þú skemmtir.
Enginn hugleiðir að ég sé manneskja.
Hann sagði Tútu frá sínu eigin hlutskipti og þrautunum þremur.
Hver veit nema það komi að gagni?
Aðils þráir völd eins og dreki þráir gull.
Þið voruð sannarlega heppnir að sleppa lífs frá honum.
Hinar þrautirnar verða leikur einn hjá því.
Margt ófagurt hefur verið sagt um þá að ósekju.
Það er varla á bætandi.
Þá færðu fæði og húsnæði og verður ekki látinn skemmta ásamt svíni.
Er ekki hættulegt að þykjast kunna galdur en kunna ekki neitt?
Öll hirðin góndi á Kára og Hróðgeir eins og sjóræningjar.
Í öllum salnum var enginn sem horfði í aðra átt.
Kára fannst þetta súrt í broti.
En allir hirðsveinar fögnuðu leiðtoga sínum og kölluðu Kára samstundis Hildi.
Honum fannst núna eins og ævintýrið hefði sundrað þeim Hróðgeiri og sárnaði það.
Svipdagur stóð líka grafkyrr við hlið konungs en virtist heldur spenntari en Hróðgeir.
Áður en Svipdagur gat sagt orð hafði konungur samþykkt það.
Megir þú nýta dverg þennan sem best í þína galdra, Grímnir hinn mikli.
Hirðin tók andköf og var greinilega hrifin af þessum gorgeir.
Síðan var komið að honum að segja söguna.
En hann ákvað að láta Hróðgeiri það eftir.
Það reyndist snjöll ákvörðun.
Berserkir fögnuðu þeirri tillögu mjög en kapparnir voru flestir vandræðalegir á svipinn.
Þá væri nær að ég skoraði Aðils sjálfur á hólm.
Önnur hugmynd var að stela spjótinu Gungni frá Óðni sjálfum.
Nú hóstuðu kappar konungs mikið og berserkir klóruðu sér í höfðinu.
Berserkirnir hristust og skókust af hlátri í dágóða stund.
Kári var sjálfur tekinn að svitna og jafnvel Hróðgeiri virtist ekki rótt.
Það mun ekki þurfa ótemjur til.
Hún firrir konung miklum vanda og sannar ágæti galdrameistarans.
Ég hef slíka þraut í hyggju.
Þeir eru hinir mestu dvergasmiðir í ríki voru.
Þvert á móti hafa dvergarnir verið með stöðugar undanfærslur.
Eins hefur konungur orðið að láta tímabundið af fégjöfum við almúgann.
Engin slík ferðalög eru áætluð á næstunni.
Þeir hafa aftur á móti misboðið trausti hans herfilega.
Þögn sló á salinn.
Við getum samið um greiðslu þegar Hrólfur konungur hefur sprotann í hendi.
Nú brutust út mikil fagnaðarlæti.
Grímni hinum klóka og kynduga í þessari þraut.
Ég veit að það verður fylgst með okkur núna.
Gæti hann sýnt mér góða skrift til að líkja eftir?
Gætum við æft okkur einir?
Við megum engan tíma missa.
Hann var þar að auki daufur í dálkinn eftir næturheimsókn þeirra til völvunnar.
Dvergar eru hefnigjarnir og langræknir, útsjónarsamir og þolinmóðir.
Þetta er sannarlega hættuspil.
En ég hef þungar áhyggjur.
Þú ert orðinn hættulegur, Kári galdramaður.
Núna eru óvinirnir alstaðar og erfitt að sjá hver svíkur.
Þú þarft að læra að ráða í hug fólks og það hratt.
Hróðgeir roðnaði og virtist ætla að segja eitthvað en hætti við.
En mín tilfinning er að hann ljúgi ekki.
Vera stöðugt á varðbergi.
Sjaldan hafið þið þurft meira á hjálp að halda.
Ég er mjög hugsi.
Og með þessu hafði hún kvatt þá.
Þess vegna eru verðir um alla brunna og öll vatnsból.
Hann tók höfuð hans með til hirðarinnar og það hékk lengi á veggnum.
Brunnmiginn var skeggjaður og stórskorinn í andliti.
Þeir hirðsveinar voru reknir frá hirðinni og eru sennilega bændur núna.
Hann skalf við tilhugsunina.
En í svartálfalandi sáu þeir ekki einu sinni brunnmiga.
Engin hús heldur.
Þeir gengu bara endalaust og urðu fljótlega afar skapvondir.
En Hróðgeir virtist líka niðurdreginn.
En fljótlega var hann orðinn jafn blautur og allir aðrir.
Þegar farið var að dimma sáu þeir loksins hús.
Föt átti hún engin þannig að þeir vöfðu um sig handklæðum í staðinn.
Litla konan bar þeim sérkennilegan dökkan drykk sem hún kallaði kókó.
Hún var annars fáorð en horfði rannsakandi á þá og mest á Tútu.
Hún gaut augunum til Tútu sem hún hafði þó enn ekki yrt á.
Og hún góndi fast á þá.
Ef hann syngur fyrir mig.
Hún benti á Hróðgeir.
Þegar þessu var lokið varð löng þögn.
Hún kemur brátt.
Að öðru leyti en því að hún var jafn fámál og fóstra hennar.
Henni varð starsýnt á Hróðgeir.
Hefðum við falið hníf í þeim hefði hún séð það.
Túta ætlaði að mótmæla en Kári þaggaði hann.
Óneitanlega fór þessi þóttafulla stúlka í taugarnar á honum.
En þeir voru á valdi hennar.
En þeir höfðu engan séð.
Alvöru galdramaður hefði sjálfsagt átt ráð við þessu.
Raunar sáu þeir það ekki fyrr en það reis upp fyrir framan þá.
Þeir sátu hvor í sínum stól og lásu stóran bleðil.
Kári sá ekki betur en sá bæri fyrirsögnina: Dverga- fréttir.
Það var gott að Áslaug hafði orð fyrir þeim.
Er það ekki, Virfir?
Það þekkjum við.
Orð eru ódýr hjá mannfólkinu.
Gullbelti, það er ekki smíðað á einum degi.
Nei, og fegursta gullbelti í heimi yrði mörg ár í smíðum.
Það er satt, ekkert dýrt og fagurt fæst gert á miklum hraða.
Þannig er það ekki.
Kári sleikti út um.
Það tekur ekki færri daga en þrjá að gera uppdrátt að slíku belti.
En það fer ekki saman.
Þannig ræddu þeir lengi áfram hvor við annan og reyktu pípur sínar.
Ekki buðu þeir heldur gestunum til sætis.
En ekki borga.
Nei, fyrst veitingar og svo mikla vinnu, mikla mikla vinnu, svo borgun.
Og þá er kvartað.
Konungar og raufarar hegða sér á sömu lund við dverga.
Nú hóstaði Hróðgeir, svo mikið varð honum um að heyra þetta.
Hann þekkir vel til höfðingja sem vilja ekki borga.
Dvergarnir urðu þegar mildir og mjúkir og buðu þeim nú til sætis.
Þjónn kom með mat og mjöð og þeir rifu allir í sig matinn.
Sjálfsagt höfðu dvergarnir heyrt þær allar áður en þeir létu á engu bera.
Dvergarnir virtust sem betur fer ekki taka eftir neinu.
Þeir sátu við sögur og drykkju fram á kvöld.
Áslaug hvarf burtu ásamt þjónustumanni dverganna og sást ekki meir.
Hróðgeir og Túta köstuðu sér strax í rúmið og sofnuðu samstundis.
Þessa nótt yrðu þeir að ná sprotanum.
Vonandi grunaði þá ekkert.
Í skemmunni voru kerti og Kári tók eitt.
Kári losaði hann af veggnum og hélt á honum.
Hann var mun léttari en sýndist og Kári fylltist aðdáun á list dverganna.
Þeir sneru sér við og sáu Skirfi og Virfi sitja í stólum sínum.
En þeir voru ekki einir.
Fjórir groddalegir menn stóðu fyrir aftan þá með barefli og svipur.
Þjófar og níðingar.
Við þekkjum kóna eins og Hrólf kraka.
Sem vilja fá en ekki borga.
Jafnvel falsdvergum eins og þessu fyrirbæri sem þið hafið tekið með ykkur.
Allt til að geta logið betur að heiðvirðu fólki.
Kári opnaði munninn en datt ekki neitt í hug.
Þeir höfðu verið staðnir að verki með veldissprotann í hendi.
Enginn hlustaði á hann.
Næstu augnablik urðu þau verstu sem Kári hafði lifað.
Enginn þeirra félaganna gerði minnstu tilraun til að verja sig.
Kári leit á Hróðgeir og sá að augu hans ætluðu næstum úr höfðinu.
Hann var líka náfölur.
Kári hafði aldrei séð neinn svona hræddan áður.
Ekki einu sinni hann mun vilja skipta við ykkur.
Síðan voru þeir leiddir inn í annað herbergi.
Þar var ekkert nema veggir og gólf.
Um leið og þeir komu inn gubbaði Hróðgeir.
Kári vorkenndi honum þó að lyktin væri hræðileg.
Groddarnir hlógu illyrmislega og gerðu sig ekki líklega til að þrífa gubbið.
Þá pissaði Hróðgeir á sig.
Tárin voru líka farin að streyma niður kinnarnar.
Í dyrunum stóð Áslaug.
Kári starði opinmynntur á hana og kom ekki upp orði, aðeins einhverju suði.
Þú verður að vera hraustur.
Það var hræðilegt að sjá Tútu.
Groddarnir höfðu greinilega lumbrað rækilega á honum áður en Áslaug skarst í leikinn.
Hann var allur blár og marinn í framan og gat varla gengið.
Við þurfum að flýta okkur.
Ert þú ekki héðan úr svartálfalandinu?
Þess vegna funduð þið húsið hennar fóstru.
Sagði fóstra mín þér ekki einmitt þetta?
Þú þarft að læra að hlusta.
Veltirðu því ekkert fyrir þér hvers vegna þið hefðuð fundið einmitt þetta hús?
Hirðin og heimurinn eru tvennt ólíkt.
Það er nú eða aldrei sem þú nærð þessum sprota.
Og hann læddist upp aftur.
Hann stóð dágóða stund í gættinni og þorði varla að anda.
Voru dvergarnir þarna ennþá?
Hvaða fleiri göldrum lumuðu þeir á?
Hann nam staðar, eins og frosinn við gólfið.
Það var völvan.
Hann fann fyrir sæng og kodda og var steinhissa.
Seinustu tímar höfðu liðið eins og í móðu.
Það var völvan.
Við erum neðanjarðar.
Ég sagði að þið gætuð þetta ekki hjálparlaust.
Þú verður aldrei galdrameistari ef þú hlustar ekki á það sem fólk segir.
Þú veist líklega núna að dvergar eru kænir og slægir.
Þeir horfa og hlusta meira en þeir tala og sýnast.
Hún lítur út fyrir að vera bara stelpa á mínum aldri.
Faðir hennar var mikill bardagamaður þannig að þetta er í blóðinu.
Kári hefði viljað spyrja ennþá meira um Áslaugu en lét þetta nægja.
Hvernig gastu komist hingað svona hratt?
Ég er gömul og fer sjaldan frá Hleiðru.
Hefði aldrei komið nema af því að þess var þörf.
Við gerðum ekkert.
Mundu að þessar þrautir eru ekki sanngjarnar, ekki að neinu leyti.
Aldrei ímynda þér að þú þurfir að leika þeirra leiki.
Það er talsvert afrek hjá þér að vera á lífi.
Af hverju ættir þú einn að vera heiðarlegur og segja satt?
Lofaðu mér aðeins að gera hlut Hróðgeirs sem mestan og Tútu enn frekar.
Hann þarf á því að halda.
En þú þarft ekki að óttast um hann.
Hann missti alveg kjarkinn.
Hróðgeir er fyrst og fremst þjálfaður í að brosa og ganga tígulega.
Svo ætluðu þeir líka að byrja að lúskra á honum.
Farðu nú og talaðu við Hróðgeir.
Hróðgeir táraðist þegar Kári kom inn.
En ég skal ekki segja neinum.
Það eina sem gerðist er að við náðum veldissprotanum.
Ég er byrjaður að semja sögu um hvernig það gerðist.
Völvan var að enda við að segja mér það.
Það er enginn hetjuskapur til nema í sögum.
Þú ert ekki þjálfaður bardagamaður.
En þú hefur ekki heyrt það versta.
Stelpan á að koma með okkur til Hleiðru.
Hún á að búa hjá völvunni.
Hver veit nema Áslaug bjargi okkur aftur.
Enn verra þótti Kára að sjá Tútu.
En þó virtist hann heldur ánægðari með sjálfan sig en Hróðgeir.
Ekki eitt einasta orð.
Þótt þeir hefðu brotið í mér hvert bein.
Hann leitaði síðan Áslaugu uppi til að þakka henni.
En eiginlega er ég mjög ánægð með það svona eftir á að hyggja.
Kára fannst þetta merkilegt.
Áslaug starði hissa á hann.
Og hvers vegna þú varst ekki hrædd.
Vonandi yrði hún sem mest með þeim í Hleiðru.
Hann þyrfti ekki að vera jafn hræddur ef hún yrði nálæg.
Völvan leiddi þau upp langan stiga uns út var komið.
Uppi stóð risavaxinn fugl og góndi illúðlega á þau.
Áslaug var með í för en virtist eins og í eigin heimi.
Ferðafatnaður Hróðgeirs var nýþveginn og strokinn.
Völvan ræddi við fönixinn á tungumáli sem Kári hafði aldrei heyrt áður.
Tungumál fuglanna, hugsaði hann með sjálfum sér.
Það væri gaman að kunna það.
Það væri gaman að kunna eitthvað.
Það væri eins gott að æfa hana vel.
Það var sannarlega ekki auðvelt að vera lygalaupur.
En ekki lengi.
Þeir höfðu sannarlega unnið frækinn og óvæntan sigur.
En sá drægi dilk á eftir sér.
Hann skildi þennan leik æ betur.
Því betur sem hann stæði sig, þeim mun verri ógnir vofðu yfir honum.
Hver hlýðir konungi sem hlýðir ekki sjálfum sér?
En gleymum ekki að Skuld nálgast.
Allir þögðu kurteislega og reyndu að skynja illskuna líka.
Eitt andartak fannst Kára að einnig hann fyndi fyrir einhverju.
Nema það væru berserkirnir.
En þó höfðu þeir banað hestasveini konungs í skapofsakasti.
Hirðsveinar voru hættir að þora nálægt þeim.
Þriðja þrautin er að sigra síðasta drekann í ríki voru.
Það mátti heyra saumnál detta.
Enginn hafði augun af Kára.
Hann varð eiginlega klumsa en vissi samt að hann yrði að segja eitthvað.
Enginn annar hló.
Eftir nokkra stund reis Bjarki á fætur.
Þú hefur eflaust góð not af galdradvergnum mikla líka.
Við bræður allir.
Kára varð litið á kappana.
Þeir voru hver öðrum vörpulegri og þrautreyndir í orustum.
Síðan varð honum litið á hina villtu berserki.
Jafnvel dreki gæti skelfst suma þeirra í ham.
Hann vissi hverja hann hefði helst kosið sér sem fylgdarmann í þessari þraut.
Þannig að nú voru góð ráð dýr.
Þeir Kári höfðu ekkert ræðst við síðan þeir sneru aftur frá svartálfaheimum.
Hann veifaði veldissprotanum aftur og hirðin hló og klappaði.
Hárbarður hugðist bana honum með galdrastaf sínum sem vor ágæti Grímnir hefur erft.
Kári hlýddi bergnuminn á.
Hann hafði ekki hugmynd um hvernig ætti að beita slíku verkfæri.
En það yrði hann greinilega að læra fyrir morgundaginn þegar hann mætti drekanum.
Allt í kringum höllina stóðu berserkir vakt.
Hróðgeir virtist með öllu áhyggjulaus.
Aldrei framar skal ég tárast og aldrei framar mun líða yfir mig.
Nú lifi ég fyrir það eitt að fá að deyja sem karlmenni.
Mér er sagt að drekaeldur sé einn hraðasti dauðdagi sem til er.
Maður sé fullsteiktur á nokkrum sekúndum og finni ekki fyrir neinu.
Túta kom síst meira að gagni.
Hann sat allan daginn og hugsaði upp hvert ráðið öðru ónýtara.
Túta fór sneyptur til baka.
Skömmu fyrir kveld kom Bjarki til hans.
En núna er þér vandi á höndum.
Svipdagur hatast við galdra sem vonlegt er.
Helst vildi hann útrýma öllum berserkjum konungs líka.
Markmið hans er að gera öll undur útlæg úr ríkinu.
En þetta eru nung einungis ildi hann gera öll undur drekann undir.
ætti að beita slíðindi fyrir alla sem með einhverjum hætti eru markaðir forneskjunni.
Fyrir þig sem ert galdrameistari því að Svipdagur vill leggja það starf af.
Fyrir berserkina auðvitað en mér er engin eftirsjá að þeim.
Og líka fyrir mig og bræður mína.
Þetta merkir vitaskuld að við eigum ekki heldur neinn stað í framtíðarríki Svipdags.
Hann hafði ekkert lært að verjast.
Þeir menn munu ekki ráðast á þig.
Þeir vilja komast að því hvað þú getur.
Ef þú værir galdrameistari vissirðu það nú þegar.
Vinkona þín völvan veit það og Hrólfur konungur en vonandi fáir aðrir.
Enda er aldrei að vita hvernig færi ef það fréttist.
Ekki óttast þó að þú heyrir þrusk og kynleg hljóð, einna líkust urri.
Engin hætta er á ferðum hér innan dyra.
En ekki horfa í þá átt sem torkennilegu hljóðin munu berast úr.
Ég veit ekki hvert ég á að leita ráða?
Ég mæli ekki með því.
Ég trúi því að þú verðir sóttur heim í nótt.
Mundu svo líka að ég gæti þín.
Þú þarft ekki að muna neitt annað.
Ég endurtek: Ekki líta við!
Galdrameistarinn stígur fram Kári gat alls ekki sofið.
Kannski dey ég á morgun, hugsaði hann.
Hvers vegna lá hann þá hérna í stað þess að reyna að flýja?
Jötnarnir höfðu ekki reynst svo illir.
Af hverju gat hann ekki galdrað eins og völvan?
Flogið eins og fönixinn?
Eða kastað hnífum eins og Áslaug?
Það var fullt tungl í kvöld og inn um gluggana streymdi fölt mánaskin.
Allt í einu sá hann að einhver var í glugganum.
Það var kráka.
Hún horfði á hann.
Næstum eins og hún þekkti hann.
Hann gat svarið það!
Horfðu fuglar á fólk?
Og nú talaði fuglinn: Krá- krá.
Hann gekk að glugganum og horfði á krákuna.
Það var engu líkara en hún virti hann kunnuglega fyrir sér.
Eftir smástund sagði hún aftur: Krá- krá.
Var hún að reyna að segja honum eitthvað?
Var hann að missa vitið?
Þá flaug hún burt.
Hann heyrði í henni úr fjarska.
Það heyrist ekki svona vel í krákum í fjarska.
Þetta hlaut að vera suð í höfði hans.
Hlusta á fólk, hafði völvan sagt.
Hann átti að hlusta.
Ætti hann að vekja Hróðgeir?
En hann átti engra kosta völ.
Hann lagði af stað í átt að turninum.
Leiðina kunni hann en átti von á njósnurum í hverju horni.
Skuggarnir voru alstaðar og ýmsar gáttir sem gátu skyndilega opnast.
En hann sá ekki neinn.
Gekk villidýr laust í höllinni?
Beint fyrir aftan hann?
En hvað hafði Bjarki sagt?
Hann mætti ekki líta aftur og að enginn réðist á hann í höllinni.
Hann hlaut að hafa átt við fólk en ekki villidýr.
En hann hafði líka sagt að hann yrði sjálfur á verði.
Hvers vegna heyrði hann þá ekki í honum líka?
Gæti hann yfirleitt treyst Bjarka?
Alltaf heyrði hann harkið og þruskið og öðru hvoru urr.
En fyrirmæli Bjarka höfðu verið skýr.
Á leiðinni reyndi hann að reikna út í hvaða glugga krákan hefði flogið.
Hann taldi sig vita hvaða herbergi væri þar.
Þegar hann kom inn sá hann engan í fyrstu.
Honum hlaut að hafa skjátlast.
En síðan sneri hann sér við og þá steig vera út úr skugganum.
Skelfingin greip hann í stutta stund áður en hann sá hver þetta var.
Frammi fyrir honum stóð Heiður, frænka hans.
Hann gapti af undrun og kom ekki upp nokkru hljóði.
Þetta var líklega það allra síðasta sem hann hafði átt von á.
Þú þarft ekki að segja neitt.
Ég hef varla sofið síðan þú fórst.
Hræðilegar sýnir hafa birst mér allar nætur.
Allar galdraþulurnar, öll lyfin, alla seiðina, allt þetta unnum við saman.
Þess vegna vildi ég ekki fara til hirðarinnar þegar ég frétti lát hans.
Þess vegna sendi ég þig.
En auðvitað varð ég að láta manninn fá eitthvað.
Ég hef sem minnst viljað vita af hirðinni og allra síst núna.
Þá gat ég ekki setið hjá lengur.
Og furðu lostin að þú hefðir þegar leyst af hendi tvær þrautir.
Þú hefur sannarlega reynst mun efnilegri en ég átti von á.
Þessi dvergur sem þú hefur með þér í för hlýtur að vera magnaður.
Við höfum verið heppnir.
Og okkur hefur verið hjálpað.
Af gamalli völvu sem býr í Hleiðru.
Hví skiptir hún sér af þessu?
Það er ekki einleikið.
Hún þagnaði og varð skyndilega djúpt hugsi.
Kári hugsaði líka sitt.
Þú sagðir Bjarka satt heima áður en við kvöddumst.
Síðasti galdrameistarinn var þar.
Ég hefði auðvitað átt að hjálpa þér.
Ég varð að gjalti þegar Hárbarður dó og brást skyldum mínum.
En drekann geturðu ekki tekist á við án galdrastafsins.
Tókstu hann með þér núna í nótt?
Ekkert hugkvæmdist honum að gera rétt.
Þeir gæta þín vel hérna.
Það eru varðmenn út um allt.
Þvílík heppni að það er fullt tungl núna.
Annars hefðu þeir eflaust stöðvað þig á leiðinni.
Undir engum kringumstæðum máttu horfa í þá átt sem urrið kemur úr.
Á Bjarka sést ekkert hversdagslega.
Þess vegna hefur leið þín verið greið í kvöld.
Hvað heldurðu að nafn hans merki?
Hefur þú aldrei heyrt um Elg- Fróða og Þóri hundsfót?
Hvað er þessum unglingum kennt nú á dögum?
Heiður horfði píreyg á hann og varir hennar urðu þunnar.
Í nótt lærir þú það sem ég hefði átt að kenna þér þá.
Vonandi dugar það þér vel á morgun.
Og galdrameistarinn hóf upp raust sína.
En síðan sá hann að þetta var Áslaug.
Ég hef ekkert getað æft mig með hnífana.
Það er engu líkara en hún viti eitthvað sem ég veit ekki.
Áslaug virti hann rækilega fyrir sér.
Hann langaði til að hún segði eitthvað.
Enginn deyr nema þær vilji hann feigan.
Hver veit nema þær vilji að þú lifir.
Hefur hann jafnað sig?
Og með því skundaði hún burt og Kári var gráti nær af vonbrigðum.
æpti konungur þegar hann sá Kára.
Hrólfur virtist ætla að malda í móinn en þagnaði og skálmaði úr tjaldinu.
Yrsa bandaði hendinni til þjónustumanna sinna allra og þeir flýttu sér út.
Þau voru ein eftir.
Hrollur fór um Kára, eins og Aðils ætlaðist örugglega til með þessum kveðjum.
Hvað sem gerist í dag.
Ekki lái ég honum að flýja.
Móðir mín var grimm og göldrótt og hafði átt mig í leynum.
Ég fór með honum til ríkis hans og varð drottning þar.
Við áttum Hrólf saman.
Fáir konungar komu að biðja mín því að þeir óttuðust Helga konung.
Ekki get ég heldur harmað hlutskipti mitt.
Það var ágætt að vera hjarðmær og vitaskuld enn betra að vera drottning.
Mér hefur alltaf verið lagið að fá fólk til að líka við mig.
En þeir voru ólíkir menn.
Helgi var göfuglyndur þó að hann væri hvatvís ef konur voru nærri.
Báðir voru þeir góðir eiginmenn hvor á sinn hátt.
Þitt líka, Grímnir hinn spaki.
Þú ert sendur að leysa þrautir og berjast við dreka.
Sjálfsagt dreymir marga um það.
Er það vegna hæfileika eða heppni?
Ef heppni skyldi kalla.
Að minnsta kosti þangað til drekinn étur þig.
Ef hann étur þig sem hann gerir vonandi ekki.
Ég sé að þú heldur fast í galdrastafinn.
Hann hafði merkt kross á stafinn eftir uppdrætti Heiðar.
Þar átti hann að þrýsta en hann vissi ekki hvað gerðist síðan.
Allur galdurinn hafði verið undirbúinn af Heiði.
Það félli aðeins í hans hlut að ýta á réttan stað.
Ef hann væri réttur.
Ég þurfti líka að læra það.
Annars væri ég ekki lengur á lífi.
Hann sýndi af sér fágætt hugrekki með því að flýja.
Sjálf hef ég aldrei flúið.
Þeirri tegund af kjarki bý ég ekki yfir.
Kári starði á hana.
Samt var honum létt þegar þau kvöddust.
Hafði þó gætt þess að forðast allan handáburð.
Við hlið hans stóðu Bjarki, Hróðgeir og Túta.
Svolítið eins og þeir væru fyrir framan aftökusveit.
Nú heyrðist kurr í hirðinni.
Hann hafði svipast um eftir Áslaugu en hvergi séð hana.
Eitthvað stórt nálgaðist nú á flugi.
Hann horfði á galdrastafinn, vantrúaður á að svona tæki hlýddi honum.
Drekar elta þá sem flýja.
En það ruglar þá í ríminu ef menn flýja ekki.
Það er ekki hægt að ganga að neinu vísu í hegðun dreka.
Frábært, hugsaði Kári.
Drekinn kom nær og nær.
Og drekinn nálgaðist.
Skuggi hans kom á undan honum, nær og nær.
Takk, hugsaði Kári.
Hróðgeir fór að blístra.
Samt lyfti hann stafnum og beindi honum að drekanum.
Honum datt ekkert betra í hug.
Þögnin var eins og þaninn strengur.
Vonandi var hann ekki að segja drekanum að flýta sér.
Kári fylltist örvæntingu.
Drekinn hélt sinni stefnu beint að þeim.
Hann þorði ekki að ýta á stafinn.
Hróðgeir og Túta voru farnir að skjálfa.
Jafnvel Bjarki var greinilega spenntari en vant er.
En enginn flýði.
Leiftursnöggt steypti hún sér niður og goggaði í stafinn og var svo horfin.
Úr stafnum kom skyndilega geisli beint á drekann.
Um leið missti Kári stafinn úr sveittum höndunum.
Fyrst kom ægilegur hvellur og rykið þyrlaðist upp.
Síðan varð þögn.
En það var ekki um að villast.
Drekinn lá steindauður rétt hjá þeim.
Hann virtist hafa misst röddina af æsingi.
Og þú banaðir honum með göldrum þínum.
Aldrei hef ég séð annað eins.
Norðurálfa hefur eignast nýjan galdrameistara.
Kári hinn kæni.
Hildir hinn hugprúði.
Þú ert sannarlega göldróttur.
Kári gat ekkert sagt.
En skyndilega fór hann að hlæja, án þess að vita af hverju.
Mikill hávaði barst nú neðan úr þorpi.
Öll hirð Hrólfs konungs var á harðahlaupum til þeirra.
Kári leit upp og svipaðist um eftir krákunni.
En hún var hvergi sýnileg.
Og enginn virtist hafa séð hana nema hann.
Allir höfðu horft á drekann.
Bjarki dró upp sverð sitt.
Hirðin var tekin að dansa kringum drekann.
Skyndilega var Yrsa drottning komin að þeim.
Hvenær sem er.
Síðan hvarf hún.
Eins og fyrir töfra.
Þá kom Svipdagur aðvífandi.
Hann var skælbrosandi en augun voru köld.
Hann er ekkert sérstaklega hraðskreiður.
Hrólfur konungur var enda lafmóður þegar hann kom og svitinn bogaði af honum.
Ykkar staður við hirð mína er tryggður um aldur og ævi.
Aldrei hef ég séð jafn tilkomumikið drekadráp.
Yfirleitt fór eitthvað úrskeiðis hjá galdrameisturunum en þetta var svo stílhreint.
Beint í hann.
Ég hef aldrei séð annað eins.
Þetta var dásamlegt.
Þetta var svo fallegt.
Þú ert núna yfirgaldrameistari ríkisins, kæri Grímnir.
Og hann horfði brosandi á Kára sem var engan veginn rótt.
Krákan hafði drepið óvættina en ekki hann.
Síðasti galdrameistarinn hafði grandað síðasta drekanum, alveg eins og völvan hafði sagt.
Kári var feginn að sjá að Bjarki hafði gætt stafsins á meðan.
Hann skyldi læra á hann áður en yfir lyki.
Kára hafði raunar hingað til sýnst hann sofa svefni hinna réttlátu allar nætur.
En skyndilega varð Kári sorgmæddur.
Hann hafði aldrei velt því fyrir sér hvenær hann þyrfti að yfirgefa Hróðgeir.
En nú var hann orðinn galdrameistari og sá eini í ríkinu.
Þetta var seinasta nóttin hans innan um hirðsveinana.
Hann varð einmana þegar hann hugsaði til þess.
Hróaldur kom til þeirra skælbrosandi þegar þeir voru að ljúka við að klæðast.
Þetta eru sannarlega skrítnir tímar sem við lifum.
Ég segi ykkur lát Aðils konungs.
Eysteinn sonur hans er nú konungur.
Lambi hét hann víst.
Hann hefur verið gerður að hirðsveini drottningar.
En þetta var sagt of snemma.
Yfirgaldrameistara ríkisins er þörf í sal konungs.
Mikill fjöldi var í konungssal.
Kári sá Tútu bregða þar fyrir meðal annarra hirðmanna.
Skuld nálgast og orustan mikla verður á morgun.
Hún verður ekki umflúin.
Ég þarf að tala kjark í hirð mína, kappa og berserki.
Dverginn færðu að sjálfsögðu þér til aðstoðar.
Ekki veitir af því að hér er nú í grenndinni ofurefli liðs.
Í þessari orustu eigast ekki aðeins við tveir konungar og tveir herir.
Við erum menn, fegurstir allra lifandi vera, í okkur býr sjálfur guðdómurinn.
Þau eru fordæður og illþýði, djöflar og dríslar, púkar og tröll.
Við treystum á mátt okkar og megin, þau á galdra og tröllskap.
Gott og illt mætast á morgun.
Svart og hvítt.
Ljós og myrkur.
Kannski verður öllu lífi eytt.
Kannski verður þessi fagra höll jöfnuð við jörðu.
Við vitum það eitt að grimmd Skuldar á sér engin takmörk.
Við eigum tvo kosti fyrir höndum.
Annars vegar að flýja eins og hundar.
Hér inni sé ég hrausta drengi og dáðrakka, þá djörfustu í allri Norðurálfu.
Þeir berjast með sæmd og heiðri og falla með hetjuskap.
Við munum berjast saman, sigra eða falla saman.
Myrkrið er svart en samt getur ljósið lýst uns á því er slökkt.
Við erum ljósið og munum lýsa í myrkrið.
Að lokum lyfti Hrólfur veldissprota sínum í annarri hendi en Sköfnungi í hinni.
Hirðin fagnaði lengur og betur en nokkru sinni fyrr.
Kári fagnaði með af öllum krafti og fann að hann táraðist af hrifningu.
Svipdagur tók um axlir hans.
Beittu nú öllu hyggjuviti þínu í þágu ljóssins.
Þá mun þér vel farnast.
Við finnumst á morgun í Skuldarbardaga.
Skuld Kári sat allan daginn og æfði galdra.
Túta sat með honum en kom að takmörkuðu gagni.
Það var að nálgast kvöld þegar drepið var á dyr.
Síðan héldu þeir til bústaðar hirðsveina.
Þar var enginn.
Þar stóð Hróðgeir og beið.
Þú kallaðir mig?
Hún vill veita okkur hinstu ráð sín.
Það var enginn vörður nálægt húsi völvunnar.
Menn Svipdags höfðu greinilega öðru að sinna í kvöld.
Völvan var hvergi sjáanleg.
Samt var eins og hún væri nýfarin og hvergi ryk á borðum.
Við eigum henni sannarlega margt að launa.
Þeir fundu svefnherbergið og drápu kurteislega á dyr en fengu ekkert svar.
Það var Áslaug.
Hefur henni dottið eitthvað í hug?
Hann virtist tortrygginn.
Hrólfur konungur hélt mikla ræðu í dag og skýrði um hvað málið snýst.
Þá komið þið?
Undir rúmi völvunnar var hleri og stigi niður í enn ein göngin.
Og vagninn rann af stað, eins og fyrir galdur.
Þau voru lengi á ferð í myrkrinu en Áslaug sagði ekki orð.
Svo nam hann snögglega staðar, án þess að Áslaug hefði sagt neitt.
Hróðgeir klifraði fyrstur, síðan Kári og Túta og Áslaug seinust.
Hvað gæti þetta verið?
Krakkarnir í Heiðabæ höfðu átt tjald sem þau notuðu í leikjum sínum.
Mikið saknaði hann þeirra.
Og tjöldin drógust frá.
Kári hafði aldrei séð annan eins söfnuð.
, byrjaði hann.
Ég hef aldrei séð annan eins her.
Hér eru margfalt fleiri en Hrólfur konungur ræður yfir.
Það er engin von um sigur á morgun.
En sá sigur verður ekki Hrólfs konungs.
Kári sneri sér við og horfði á svarta hásætið fyrir aftan sig.
Hann hafði aldrei vitað hvernig álfar litu út.
En þá vissi hann það.
Þeir voru alveg eins og menn.
Og nú sá hann Hjörvarð, eiginmann hennar, gráan og gugginn aftan við hásætið.
Enginn hefur minnsta áhuga á að pynta Hróðgeir hinn fagra.
Allra síst ég sjálf sem bjargaði honum einu sinni frá þeim örlögum.
Hróðgeir varð niðurlútur og sagði ekki fleira.
Sá dagur rennur upp því að mennirnir verða sterkari en við.
Til þess verðum við að berjast við Hrólf konung.
En ekki við ykkur.
Hafðu eitt í huga: Hrólfur konungur getur ekki sigrað.
Ekki án galdra.
Hún tókst vonum framar.
Hrólfur konungur stóð að lokum uppi galdramannalaus.
Þess vegna liðsinntum við þér.
Kári horfði á hana með kökk í hálsinum.
Þetta var óhugnanlega trúverðugt.
Sem eru sannarlega öðrum mönnum fegurri og skrautlegri.
Og hún horfði fast á Hróðgeir sem leit ekki við henni.
Með einu skilyrði.
Völvan þagnaði og leit á Kára.
Því verður ekki breytt.
En Skuld drottning mun ekki þrælka fólkið í ríki hans og skattleggja.
Hún mun þvert á móti fresta öllum þessum dýru framkvæmdum sem konungur ráðgerir.
Það þarf enginn að óttast neitt fyrir utan Hrólf konung og menn hans.
Og raunar ekki þeir heldur.
Þeir eru öfundsverðir.
Hann flýgur af stað innan skamms, með ykkur eða án.
Og Þorgnýr stallarinn hennar er gamall og feigur.
Hana mun því senn vanta nýjan stallara sem kann hirðsiði dável.
Og þar er hlutverk fyrir ungan kurteisan mann sem hefur reynslu við konungshirð.
Hróðgeir leit loksins upp en sagði ekkert.
Ég gæti trúað því að þú ættir glæsta framtíð hjá honum.
Hann er enginn búmaður en Heiður þarf á slíkum að halda.
Við erum hirðmenn.
Svipdagur gerir ekki ráð fyrir neinum galdramönnum í fyrirmyndarríki sínu.
Her Skuldar drottningar var þögull en sú þögn var ágeng.
Kári og Hróðgeir þögðu dágóða stund.
Með fullri virðingu fyrir þér vil ég heldur þjóna Yrsu drottningu.
Ég hygg að hún sé meir við mitt skap.
Kári horfði aftur á Skuld og síðan á völvuna.
Hann er drengur góður og hann vil ég fyrir engan mun svíkja.
Hann gæti bjargast á morgun.
En þú munt engu ráða þar um.
Hróðgeir hneigði sig.
Bardagann á morgun vinnum við en þá er allt hitt eftir.
Það væri best að hverfa á braut öll fjögur.
Og þá sjáumst við á ný.
Ég veit ekki hvenær eða hvar en við sjáumst aftur.
Engar sögur fara þó af Bjarka í orustunni.
Til bjarndýrsins sást seinast þegar Hrólfur konungur var fallinn.
Margir féllu úr liði Skuldar en enn fleiri þó af mönnum Hrólfs.
Þar féllu líka allir kappar Hrólfs konungs nema Bjarki.
Hún hafði ekki sýnt nein merki geðshræringar meðan blóðbaðið stóð yfir.
Síðan hélt hún innreið sína í höll konungs.
Heiður gamla var fegin þegar Kári sneri aftur.
Það reyndist þó ærið tafsamt.
Hann hét því áfram Kári.
Túta tók við bústjórn hjá Heiði.
Hann reyndist svo útsjónarsamur að brátt höfðu umsvifin margfaldast.
Ívaldasonum barst óvæntur glaðningur nokkrum árum eftir að Túta tók við búi Heiðar.
Þessi saga flaug víða og undruðust allir veglyndi Tútu.
Í garðinum dvaldi Kári á hverjum degi.
Þá lagði Kári sjaldnast neitt til málanna.
En aldrei gekk hann í flasið á slíkum birni.
Kári varð tíður gestur við hirðir konunga.
Ekki bitu árin heldur á Hróðgeir.
Kári kom sér aldrei að því að spyrja að hinu sanna.
Svíar litu á Yrsu sem hina einu sönnu móður alls ríkisins.
Þá gekk hann undir nafninu Lambi.
Titill: Sjáðu mig, sumar!
Höfundur: Bergrún Íris Sævarsdóttir Heyrirðu í lóunni sem syngur í móanum?
Hún lætur okkur vita að vorið sé komið og sumarið á næsta leiti.
Farfuglarnir snúa aftur og búa sér til hreiður.
Bráðum skríða litlir ungar út úr eggjunum og læra að fljúga.
Kríurnar gæta unganna sinna mjög vel.
Kannt þú að garga eins og krían?
Á sumrin lifnar gróðurinn við, flugurnar suða, blómin spretta og trén laufgast.
Getur þú suðað eins og randafluga?
Á sólríkum dögum sækir amma sólarvörnina.
Hvað þykir þér gaman að gera í góðu veðri?
Mörgum finnst skemmtilegt að fara í fjöruna og busla berfætt í sjónum.
Í fjörunni iðar allt af lífi.
Sólin getur verið heit og góð.
Stundum skín hún svo skært að við sjáum varla nokkuð.
Geislar sólarinnar teygja sig alla leið til jarðar.
Getur þú teygt þig eins og sólargeisli?
Íslenska sumarið er svo skemmtilegt að sólin neitar að setjast á kvöldin.
Þegar sólin skín er góður hitaskúr hressandi fyrir blómin.
Þau verða svo þyrst á heitum dögum.
Stundum rignir marga daga í röð og þá fussar afi og sveiar.
Hvernig var veðrið í dag?
Höfuðmeiðsl væru áhugaverð, jafnvel nauðsynleg í þessu tilviki, en aðferðin er vafasöm.
Hér er mjög auðvelt að misreikna sig.
Það væri alls ekki nóg.
Ég finn það mjög skýrt, ég þarf meira.
Mín megin standa svalirnar hins vegar varla undir nafni.
Á þessum tíma sólarhringsins eru flestir innan dyra að vaska upp.
Ég veit ekki hvernig hún tæki því ef ég lenti á svölunum hennar.
Ég er í kamúflasi.
Ljós kviknar á bak við hörbuxnakonuna.
Fyrir öllum gluggum eru sömu hvítu gluggatjöldin með útsaumuðum, Miðjarðarhafsbláum bekk.
Þar er ekkert flúr, þar er líka alltaf slökkt.
Þess vegna stend ég hér berleggjuð og legg tímasetningar á minnið.
Þetta hefur ekkert með þau að gera.
Enn síður ættu þau að afgreiða þetta sem óvænt óráð.
Skrifa tvítyngdir tvöföld kveðjubréf?
Þetta er hlægilegt.
Hvað er eiginlega rot?
Þetta er æsispennandi.
Hún skildi mig bara til hálfs og hló.
Fimm sumur í röð.
Ég spurði hana bara af hverju afi hefði aldrei verið sendur í flugherinn.
Og á morgun skipta allir innbyrðis um hlutverk.
Mannfræði er mitt fag.
Verkefnið er hins vegar svo margþætt og flókið að það verður líklega endalaust.
Mér fannst ég satt að segja á góðri leið með að skila tímamótarannsókn.
Ég lít upp í bjarta sólina.
Sumir gera það og komast í fréttir.
Spjaldið blaktir, það var ekki þarna í gær.
Ég hvarfla augunum niður eftir húsinu.
Ég þekki ekki marga sem hafa hengt sig.
En þá sleppur maður heldur ekki lifandi.
Ég legg frá mér tölvuna og hífi mig hraustlega á fætur.
Það væri ekki smart.
Getur maður þá ekki lengur grátið?
Þetta eru tómir erfiðleikar.
Auk þess er engu líkara en rúðurnar svitni sjálfar í þessu einkennilega vorveðri.
Þarna er sú gamla!
Þegar hún horfir hingað þykist hún ekki sjá nógu vel til að heilsa.
Ég þykist heldur ekki sjá hana.
Þær eru alltaf þurrar, en hún tekur þær aldrei inn.
Það síðasta sem sést er hvíti lufsutoppurinn.
Nema hún geri það einmitt.
Paufist niður á jarðhæðina, setjist í stól.
Eða ertu ekki búin að missa tennurnar?
Og klippa mig stutt.
Ég opna tandurhreina svalavængina út í sólskinið.
Splundraði gömlu sviðsmyndinni.
Ég horfi á hvíthærðu konuna sópa út í bláinn.
Ég giska á að það sé að horfa í nýja búðargluggann.
Fyrr má nú vera fyrirhyggjan!
En ég kann ekki nógu vel viðtengingarháttinn í spænskunni.
Ég legg koddann yfir andlitið.
Hún hafði dekkt á sér hárið, eins og það sé nú yfirleitt mögulegt.
Líf segir að húsið hennar sé ekki lengur hamingjuríkt síðan ég flutti út.
Síst af öllu manneskju sem fer.
Þá sagðist hann hafa gert dálítið sem hann myndi aldrei losna við.
Þetta var orðið óþægilegt.
Hafði hann drepið einhvern?
Lamið til óbóta?
Hamingjan býr ekki í fólki sem fer.
Um mig og hinn.
Til þess að taka út fulla refsingu, til þess að ná fullkominni stjórn.
Golan sækir sig veðrið.
Ég bít aftur í koddann.
Í seinna skiptið opnaði ég svaladyrnar hljóðlega og steig út á náttkjólnum.
Sem var náttúrlega bull.
Henni leiðist alltaf á morgnana í vinnunni.
Hringdir þú ekki?
Ég loka dyrunum hægt.
Tveir kollegar mannsins stóðu hjá honum eins og þjálfarar og gáfu álit.
Ég er í vinnunni.
Ég dreypi á hrollköldum Jameson, auðvitað þáði ég meira.
Luis brosir, hann er að blanda flókinn kokteil fyrir einhverja túrista.
En hann valdi einu sinni með mér þetta silfur.
Ég blikka þjóninn með báðum augum og set upp silfurhringinn minn.
Ég blikka aftur, hægt.
Pintallavis var fyrsta katalónska orðið sem ég lærði.
Ég bryð síðustu ísmolana.
Ég er einmitt að fara að slá slöku við.
Ég legg glasamottu ofan á glasið.
Eftir á að hyggja voru það mánuðirnir sem eyðilögðu líf mitt.
Hún spurði á móti hvort maðurinn á klausturþakinu væri fullgild mannfræði.
Ég hef ekki talað við hana síðan.
Ég smeygi mér niður af rauða barstólnum og teygi mig í veskið.
Mér er alveg sama.
Ég er líka orðin þrítug, nánast komin úr barneign.
Lamaðar konur eignast ekki börn, ég veit það vel.
Stysta leiðin til vinnu liggur í gegnum dúfnagerið á Katalóníutorgi.
Ég tek það inn á mig.
Hún var með gat milli herðablaðanna og þaðan hafði fossblætt.
Ég held að dúfur séu ekki mjög klárar.
Ég starði á þetta fiðraða fórnarlamb borgarleiðans og varð einhvers staðar illt.
Láta hana grjótsökkva eða snara henni upp og setja aftur á glampandi torgið?
Engar vísbendingar var að hafa, svo ég fór.
Eða eitthvað á þá leið.
Það var mér kennt á klausturþakinu í Leyre.
Og það var helvíti gott hjá mér.
Ég sé það núna.
Við illan leik.
Ég læt smella í teygjunni.
Svo geng ég með lokuð augu inn ganginn til móts við mennina.
Líf situr í sófanum með öskubakkann í fanginu.
Líf er snillingur.
Hún markar sér óvinnandi verkefni, svo tæklar hún þau.
Það er allsérstakt.
Farsími Lífar hringir.
Ég horfi með öðru auganu innan úr eldhúsinu.
Líf sefur nefnilega ennþá á fríu skaðabótadýnunni þótt ég sé flutt út.
Líf tekur andköf af hlátri.
Þú ert lamaðasti kokkur sem ég þekki.
Ég borða ekki vini mína.
Ég skildi það ekki.
Ef rautt trúðanef táknar einlægni, hvað merkir þá svart?
Afgreiðslustúlkan horfði á mig.
Viltu máta, get ég aðstoðað?
Ég horfi á þau titra smástund í plokkaranum eins og dauðvona skordýr.
Svo sleppi ég þeim fram af svölunum.
Eder var með grátt hár þótt hann væri ekkert gamall.
Munurinn á okkur Eder var hlutfallslega minni en munurinn milli Lífar og Sander.
Ég veit ekki hvers vegna Líf virkar svona lifuð.
Stundum truflar það mig.
Við því var í sjálfu sér fátt að segja.
Þeir eru látnir vera í órækt.
Sem það yfirleitt er.
Ég sleppi snöggt.
Auðvitað getur allt gerst.
Eða er það ekki rétt?
Ég hrekk upp, kasta frá mér bókinni og þyrla mér fram úr!
Var það þá allt hjálpræðið?
Ég ligg hreyfingarlaus á svölunum og horfi á mennina gera kastalann.
Fólk getur nefnilega verið vænt.
Og þær hafa rétt fyrir sér með það eins og flest annað.
Næst fara þær úr.
Ég veit ekki hvar þær fá þessi nærföt, konur á þeirra aldri.
Enginn vænir mann um fimmtugsaldur.
Sex iljar vísa að hafinu og allt er tært og stillt.
Ég brosi í kampinn en segi ekkert.
þannig hef ég þróað með mér illan bifur á spænska konungssambandinu.
Þeim finnst ég krúttleg.
Slysalitteratúr eins og hann gerist bestur!
Nei, annars, ég veit ekki af hverju ég er að lesa þetta.
Ég veit ekki hvort martraðir búa til óttann eða birta hann.
Mannshöfuð er mjög þungt, olé!
Ég hef lekið út af græna næloninu og ligg gjörsigruð niðri við gólf.
Til hvers klárar fólk yfirleitt svona langdregin verkefni um löngu liðna tíð?
Þau fara í taugarnar á mér.
Hvað eru Norðmenn yfirleitt að þvælast hér í miðri Katalóníu?
Það er alltaf sama pöntunin, samt kemur hann hann alltaf að borðinu mínu.
Albert klórar sér bak við eyrað.
Konan skiptir um nafn.
Af hverju líta þau ekki bara út um gluggann?
Albert leggur kartöflurnar á borðið, ég lít ekki upp.
Mér krossbregður þegar skilaboð blikka á símanum mínum sem liggur ofan á skjalabunkanum.
Tumas hamrar til baka: ipod good, family better.
Norðmennirnir velta glasi um koll, ég hækka músíkina í eyrunum.
Tumas sendi mér næstum alveg eins skeyti þegar hann fékk sér köttinn.
Ég stend upp til þess að borga og sting símanum í vasann.
Svo saug ég áhrifin úr honum.
Draumlyndi, fallegi Tumas.
Ergó, ég stekk eftir lokun.
Ég lít upp í átt að kirkjuturninum og íhuga skeytið frá Tumasi.
Ég var steinhætt að hlæja en Vila hvikaði hvergi.
ítrekaði ég og hætti við að standa á fætur.
Að panta bálför fyrir dauðan kött?
Þær dæma engan.
Ég fékk velgjuna upp í háls.
Ég hnerraði aftur.
Einhver í kapellunni bað Guð að hjálpa mér og ég kaldsvitnaði.
Ég leit ekki upp úr glerbrotunum.
Líf segir mér einum of margt.
Þetta vallarstúss er reyndar allt úr Líf.
Það fannst Ramón og bræðrum hans mjög sexí.
Ég er komin á þá skoðun að Líf virði engin mörk.
Ég ræski mig og lít á Sander.
Og rifti trúlofuninni.
Sætin eru annars á góðum stað og leikurinn frábær.
Sander er líka svo sniðugur að ég hlæ mig máttlausa.
Eitthvað kippist snöggt til í andliti hans.
Hann ætlar aldrei að hætta að hlæja.
Ég fæ að lækka í miðstöðinni.
Ég sit á rúmstokknum og sný í hann baki, þreifa á brjóstunum mínum.
Framhliðina vantar á þennan bar, þessa vegna er líft hérna.
Ritúölin gefa stundum falskt öryggi.
Allir líta upp.
Brúsinn liggur í bleytunni eins og dautt skógardýr.
Ætli fallið verði ekki jafn margar sekúndur.
Í mesta lagi fjórar.
Ég áði á skrýtnu torgi áðan, á heimleið af nuddstofunni.
Hann var kurteis en ég átti ekkert klink.
Þess vegna var mér svona illa við tilfæringarnar með borðið mitt.
Í hvert sinn færðist ég nær Elli kerlingu í miðju alls.
Ég sakna hans ennþá.
Ég spurði hvers vegna hún segði terroristi.
Ég ákvað að þegja um að hann væri líka kvæntur.
Pabbi frussaði óvænt undanrennu og svaraði ekki.
Mamma missti disk.
Þar með lauk því.
Þetta var nú meiri ferðin.
Auðvitað ætlaði ég ekki að koma svona aftan að þeim.
Eru hin fjörutíu, sem flest okkar lifum til viðbótar, bara tímasóun?
Ég held fast utan um köttinn og horfi í kringum mig.
Sumir lesa í bók í þrengslunum.
Huh, það má ekki borða í kirkjum, má núna borða í lest?
Síðan rífur kerlingin sundur seigu, spænsku hráskinkuna, hikar hvergi og smjattar hátt.
Sú gamla lítur til mín sigri hrósandi, ég set upp þóttasvip.
Svo get ég ekki að mér gert að brosa.
Gamlar kerlingar eru hetjur.
Ég ætla að verða gömul kerling með skolt.
Til vara ætla ég að verða gömul kerling sem rotar fólk með hækjum.
Síminn minn hringir í tröppunum upp úr jörðinni.
Það er Donoghue, vinur Lífar, sem býr í London.
Flestir eru bara til, punktur.
Fjörutíu ár duga alveg.
Til að gera hvað?
En það er lygi að fortíðin sé ekki til.
Hvað segja nunnurnar þínar?
Ég hnykla brýnnar og spyr mig hvort bróðir Donoghues sé skyggn.
Sambandið rofnar þegar ég stíg upp á jafnsléttu, eins skrýtið og það er.
Sér hún ekki hvað það er mikill tvíverknaður, eilíf endurkoma hins sama?
Kræst, hún kann ennþá minni heimspeki en ég.
Líf er með tyggjó.
Skrifstofulampinn minn er ekki einu sinni í sambandi.
Líf hættir að tyggja.
Og treysti á að þú gleymir því aftur.
Hún sprengir kúlu í tólið.
Ég legg á.
Svo snerist þetta upp í ásóknir.
Það var nafnið sem Eder var með á heilanum, Felix, Felix.
Stuttu síðar sit ég í keng á gólfinu og slæ lófanum í vatn.
Það hefur rignt svo mikið að það flæðir inn undir svaladyrnar.
Meiri sóðinn, hugsa ég og hef mig ekki í að sækja handklæði.
Ég rétti loksins úr mér og fæ kikk út úr náladofanum.
Faldurinn á kjólnum mínum hefur dregið í sig vatn.
Ég get svarið að þessar plöntur voru ekki þarna í gær.
Líf beitir skrýtnu myndmáli þegar hún reynir að hafa stjórn á tilverunni.
Til dæmis á hundavinnustofunni?
Þá dæsir hún og virðist komast í eilítið betra skap.
Ég tek undir það og loka símanum.
Það má segja margt um Líf en skemmtanagildið er samt alltaf sterkast.
Út um allan skúr!
Ég held mér í dyrakarminn og skrifborðið.
Ég virði fyrir mér ljósmyndina í þúsundasta sinn, hún er einhvern veginn fullkomin.
Það kostar bara víst að tala við fólk, Alexandra, það kostar helvítis vandræði!
Ég kyngi gömlu kaffi.
Líf er hætt að hlæja.
Líf býr ekki einu sinni nálægt.
Heldurðu að sé?
Þú veist hvað ég er veikgeðja, Ale.
Líf hristir höfuðið svo vatnið gengur í allar áttir.
Það gerir lítið úr veiku fólki.
Þarf hún alltaf að skipta um umræðuefni?
Ég hræri með hnífi í köldu kaffinu.
Hvaða rugl, Alexandra, þú varst búin að borga þrjá mánuði fyrirfram!
Er þetta blóðið úr þeim?
Luis fer að hlæja.
Luis segir mér svo margt undir borðið.
Eftir næsta kjarnorkustríð verða engir eftir á jörðinni nema kakkalakkarnir.
Luis hummar eitthvað og skolar borðtuskuna.
Luis hlær að tilsvarinu, ég líka.
Luis horfir á mig stúta glasinu á barbrúninni.
Luis er hættur að svara.
Þetta var heldur engin spurning.
Hún er lin og límkennd, sumt beinlínis í sundur.
Allt er níðþungt.
Hvítan lekur úr augunum.
Seiðingur í kjálka.
Lykt af hálfmeltum graut, oj.
Ég anda óþægilega grunnt.
í logandi mókinu finn ég nálykt og vil furðulega oft kasta upp.
Hér er umgangur í sérkennilegum skömmtum.
Ég vil ekki vera ókurteis en ég segi fátt, reyni heldur að brosa.
Hvítan bráðnar og lekur.
Ég sá um ömmu.
Ég anda grunnt.
Sótthreinsifnykurinn loðir við allt.
Nema þetta sé fæðingardeild.
Ég er augljóslega á einkastofu.
Dauðaþögn, enginn barnsgrátur.
Allt annað er undir sæng, ósýnilegt.
Ég vissi reyndar ekki að maður hefði sinn eigin síma á sjúkrahúsi.
Soðna grænmetið lyktar af vatni.
Ég hélt það væri engin lykt af vatni en hún er greinileg, óhugnanleg.
Samt er ég eiginlega aldrei svöng, bara þyrst.
Ég opnaði þau mjög hægt, annað samt sjónarmun hraðar en hitt.
Hún var sæt.
Stuttklippt í sumarkjól og grófum gammósíum, lágvaxin en þybbin, með sérkennilega djúp augu.
Hún sat á stól vinstra megin.
Á bak við hana flóði birta frá glugga, ég lokaði augunum strax aftur.
Ég þarf að fá einhvern til að endurskipuleggja þetta herbergi.
Hún horfði á mig.
Ég veit ekki hvert hún ætlar að koma aftur.
Það væri ágætt.
Hún var sæt.
Það er óþarfi að kenna einhverjum um öll heimsins óhöpp.
Ég veðja eftir sem áður á umferðarslys.
Ég er með mjög síðan úf.
Ég safna krafti til að hlæja.
Hlátur er besta sjúkdómsgreiningin, sá sem finnur til í hlátri er dauðadæmdur.
Það er næstum því allt sem einn maður er með.
Hann lofar að útvega blöð dagsins.
Ég var aðallega að vonast til þess að hann kenndi mér á hækjurnar.
Hún situr á stólnum þegar ég opna augun, rólega, í þokunni.
Hárið er líka úfið og hvað er þetta?
Eða: hún yfir boltanum, ég yfir Prúðuleikurunum.
Mér finnst það óþægilegt vegna þess að ég veit ekki hvað hún heitir.
Um síðir kemur upp úr krafsinu að stúlkan heitir Livia.
Það var svona fasistanefnd.
Hva, sagði ég eitthvað skakkt?
Þarf að passa hvað maður lætur út úr sér hérna?
Ég velti höfðinu til.
Þegar stúlkan er dottin aftur í lesturinn virði ég hana fyrir mér.
Hún er í mjög flegnum, rósóttum kjól og uppreimuðum skóm, svokölluðum hermannaklossum.
Hver ætli hafi ráðið hana til að sitja hérna yfir mér?
Mér finnst þetta fordómar.
Ég er svo fyndin.
Mér skilst ég megi ekki krossleggja fótleggina framar.
Eder vakir frameftir, ef hann er hress.
Ég held það sé rétt.
Ég má ekki hringja, ég veit, þannig eru reglurnar.
Ég þreytist mjög á að lesa þetta, getur enginn útvegað betra lesefni?
Mig vantar eitthvað þýðingarmeira, einhverja jarðtengingu.
Það var nú almennilegt lesefni.
Furðulegt orð, orgar.
Af hverju stóð ekki öskrar, æpir, segir á- i?
Kannski þess vegna sem hann fór í heilbrigðisnám?
Sést nokkuð í gegnum svona glerauga, er það ekki bara upp á punt?
Maðurinn ýtir nálinni inn í olnbogabótina mína, ég orga ekki.
Hann stingur aftur, þegjandi.
Augljóslega var ekkert að honum þótt hann hafi mælt sér mót við lækni.
Svo mikið veit ég eftir brjóstaaðgerðirnar hennar ömmu Skinku.
Þeir sem eru tvístraðir við komuna fá hins vegar ekkert túss.
Ég hringi bjöllunni sem er fáránlega staðsett.
Logar í djúpinu.
Þegar síðhærði læknirinn birtist við gaflinn spyr hann hvað hafi eiginlega gengið á.
Það voru umtalsverð vonbrigði.
Djöfull, hún er búin að átta sig á öllu saman.
Þá sagði hún að hann væri dáinn.
Það raðast ekki allt rétt upp í höfðinu á mér.
Auðvitað er hún bálreið, ég væri það líka í hennar sporum.
Ég stari á ská út um gluggann.
Himinn er alls staðar eins.
Enda sagði hann mér það ekki strax.
Hann er byrjaður að hverfa.
Síðast sýndist mér hann hafa horast meira, en ákvað að segja ekkert.
Ég svindla á lyfjunum, þykist hafa kastað morgunskammtinum upp.
Mér er trúað, fæ meira.
Djöfull munar það miklu.
Ég get engan veginn reiknað það út.
Mig langar heim.
Það er eins og ég sé eins árs.
Get ég ekki bara jafnað mig í mínu eigin rúmi?
Hún er alltaf að segja mér eitthvað skrýtið.
Í Barselónu, Katalóníu.
Ég er þurr í munninum, ég gleymi jafnóðum því sem mér er sagt.
Það var oft gaman hjá okkur þótt við værum sorglegar og einhleypar.
Eða hvenær á þetta að hafa verið?
Ég má náttúrlega ekkert segja frá því, svo ég þegi.
Þú varst alltaf rosalega upptekin.
Og hún er óneitanlega dálítið skondin, þessi stelpa.
Það stenst engan veginn.
Það er Líf sem er að segja frá.
Ég þarf að hafa mig alla við til að fylgjast með.
Nei, það yrði nú meiri martröðin, segir Líf og hlær.
Hún hlær sérkennilegum strigahlátri og spékoppurinn hægra megin dýpkar.
Líf stendur upp, heilleg og vösk í hreyfingum.
Ég kinka kolli, ég er svo sem ekki að fara neitt.
Mér hefur fundist það skipta máli.
Hvað í ósköpunum var hún að gera hingað?
Ég geispa og horfi á símann.
Hvernig stendur á því að Eder hringir ekki?
Samt er mér sagt að ég sé heppin.
Og hvar er morfínið mitt?
Það var mikið!
Hún kallar á bráðaliða.
Ég loka augunum.
Ég er á túr, það er ekki yfirnáttúrlegra en svo.
Ég veit ekki af hverju ég hélt það.
En ég tek eftir því að ég er ekki með túrverki.
Voðalega sem hann er orðinn tillitslaus eitthvað.
Ég halla höfðinu til baka, sofna.
Líf segist hafa farið og sótt gleraugun mín.
Hún kemur sífellt á óvart.
Ég hef aldrei notað gleraugu.
Hann er aldrei hæðinn.
Hann er að fikta í bremsunum á sjúkrarúminu.
þá birtist Líf og spyr hver eigi þetta barn og ég segi ég.
Þau heilsast stuttlega við gaflinn á rúminu mínu sem er komið úr bremsu.
Hana dreymir um að draga hann á tálar.
Fyrir utan að ég get ekki slegið höfðinu utan í vegginn.
Líf færir stólinn varlega til og opnar stóra snakkpokann sem hún kom með.
Ég kippi glæru leiðslunum úr nefinu, velti höfðinu órólega til.
Ég horfi á hana.
ég hélt það væri hluti af rannsókninni þinni.
Ómögulegt að vita hvar ég hef kynnst þessari stelpu.
Ég hnykla brýnnar.
Við hökkum í okkur snakkið því að það er meira sexí en spítalamaturinn.
Mig dreymir margt skringilegt og kippti mér ekkert upp við það.
Mér fannst það fín hugmynd, en svo var ég alltaf sofandi.
Þetta er réttnefnd gjörgæsla frá veruleikanum.
Engar fréttir, engin samskipti.
Ég rakaði mig sjálfur í gær.
Ekki hundrað prósent orðrétt, kannski, en mér finnst þetta gott bréf.
Ég hefði átt að rekja það fyrir konunni hans þegar hún kom hérna.
Hvað gera lamaðir og fatlaðir?
Eru þeir bara alltaf hressir?
Ég dreg miða undan dýnunni og hringi úr svarta sjúkrasímanum.
Ég er ekki týpan sem segir öllum allt.
Ég ræski mig og spyr hvort von sé á kvænta ástmanninum.
Hef ég hitt þann mann?
Eigum við mögulega sama ástmanninn?
Ég þagna og hlusta.
Þess vegna finnur gamalt fólk fyrir þurrki í augum, þetta stendur hérna.
Ég hnussa, segi að sextugt fólk sé ekki gamalt.
Finnst þér mamma þín og pabbi ekki gömul?
Ég slétti úr sænginni mín megin, skyrpi þurru brauði á disk.
Þá spyr Líf hvort ég ætli ekkert að tala við þau.
Ég legg svarta símtólið á sængina.
Vita þau þá ekkert?
Hvað er eiginlega að evrópskri diplómasíu?
Eder, sem á að heita trúnaðarvinur minn, lætur lítið í sér heyra.
Og þú ert, svo ég orði það kurteislega, mjög sjeikí heimild!
Ég hjálpa honum að stytta sér stundir, ég er svo góð.
Þannig er þetta ekki.
Þurrkur í augum.
Áður en dauðaþögnin kom.
Hvaða rétt hefur hún til að fullyrða nokkuð um mínar ástæður?
Mér fannst ég stödd í Leiðarljósi, aftur.
Gat hún ekki orðað þetta með þeirri fyrirlitningu sem henni þótti hæfa mér?
Hættu nú alveg, ruglukona, hugsaði ég.
Ég kyngdi, gleypti viðbjóð, þetta var ömurlegt.
Það var eins og hann væri að tala í gegnum hana.
En auðvitað var hann ekkert að því.
Hann er dauður.
Eða varla get ég hafa haldið að maður í hans ástandi lifði endalaust?
Getum við hætt að tala um kristinfræði?
Við þegjum um stund.
Systir Pilar klappar á handarbökin okkar, segir að við skulum taka stutt hlé.
Er virkilega hægt að panta hóptíma í þessu?
Ég á ekki orð.
Eitthvað fleira sem ég þarf að vera sakbitin yfir?
Segir alltaf dauði og djöfull þegar þú ert dán.
Ég stari á Líf og gríp flausturslega í hana.
Með því að hamra á dauða og djöfli þegar ég var dán?
Ég yppi öxlum.
Hún kinkar kolli hvetjandi.
Ég trúi ekki að ég sé að skrifta, á spænsku.
Ippon, nú hljóta þær að fara.
Systir Pilar signir sig.
ítrekar hún, óþolandi hrukkulaus í kvöldsólinni sem læðist inn um spítalagluggann.
Systir Pilar hnippir í mig.
Ég man þetta andskotann ekki!
Mér finnst þetta ábyrgðarleysi!
Hún rýkur út til að reykja, nunnan á eftir henni.
Ég spyr mig hvort hún hafi hent systur Pilar fram af svölunum.
Mér finnst fjarstæðukennt að hann skuli hafa verið dáinn svona lengi.
Dauði og djöfull.
Sagði hann sjálfur.
Næturnar verða svo svartar.
Hún lítur flóttalega í kringum okkur.
Það er eins og ekkert sé lengur heilagt.
Ég legg frá mér langlyktandi skjölin og finnst eitt dálítið merkilegt.
Enginn hefur spurt hvort ég hafi verið að reyna að fyrirkoma mér.
Pínulítið ólíkt mér að vinna á asískri nuddstofu, en hvað veit maður?
Stúlkan hefur þagnað og stendur hikandi við rúmstokkinn með grænan bangsa.
Þá er ég í það minnsta komin með heimsókn.
Hún sest á rúmstokkinn og byrjar á því að segja mér frá nuddstofunni.
Hún segir bókstaflega frá öllu.
Þessi sjúkrastofa er orðinn eins og sirkus.
Það er dottin á þögn.
Þú ert sæt.
Takk og bless.
En ertu þá alveg hætt?
Svo kreisti ég litlu hendina hennar stuttlega og segi undskyld á móti.
Hún brosir dálítið, sennilega að framburðinum hjá mér.
Kannski er ég farin að muna eitthvað?
Hvaðan er þetta?
Til þess að byggja upp einhvern arkíf hérna.
Þú gafst upp vonina og þegar vonin er ekki notuð, visnar hún.
Henni mun krossbregða við þetta og það er vel.
Þá tekur hún kannski á sig samviskubitið sem hún ætlaði mér.
Að svo mæltu kemur kvöldmaturinn, fljótandi í jómfrúrolíu.
Sumir gráta þegar þeir missa einhvern.
Það hljómar rökrétt.
Sander er mögulega snillingur.
Hann hlammar sér í gestasætið, strákslegur og frískur.
Og Messi lét verja frá sér víti.
Hann bítur í bakkelsið.
Mér finnst hann skemmtilegur.
Ég brosi í kampinn.
Og það var alveg rétt hjá mér!
Sander hefur lagt frá sér sætabrauðspokann og bíður eftir svari.
Sander virðist halda að hann hafi þreytt mig, hann stendur á fætur.
Keyrðir þú mig heim?
Þetta er ekki hversdagsleg svitalykt.
Hæg umskipti verða í andlitinu á Líf.
Hvað, var það tóm manngæska, kannski?
Að þú hafir ætlað að vera dýrlingurinn?
Og hún hafi ekki einu sinni fattað það?
Og hver getur líka fullyrt að hann hafi ekki sjálfur sent mig burt?
Líf þurrkar sér vandlega um munninn.
Þú varst full af eftirsjá, ekki hryggbrotin.
Líf stendur á fætur og tekur saman klístruð ísbréfin.
Ég horfi jafn undrandi á móti.
En ég man ekki hvar minnisleysið hefst.
Var það einhver sérlegur áfalladagur?
Hitti ég einhvern annan?
Geturðu tekið dæmi?
Ég stel epli.
Hvernig getur hann vitað hvort ég stal eplinu?
Kannski trúir hann sér meira að segja sjálfur!
Gólfið er hált.
Sjúkraþjálfarinn gengur löturhægt með okkur grindinni.
Þetta er svona með- ganga.
Ég andmæli ekki.
Hjartað segir bank- bank- bank.
Lungun segja ah- ah- ah.
Í maganum heyrist grr- grr- grr.
Þetta var gaman.
Mömmu var létt, ég heyrði það vel.
Jú, jú, svarar stúlkan án þess að hika og pakkar saman hlustunartækinu.
Tilgangurinn var að lýsa því hvað ónæmiskerfið væri veikt.
Þagnirnar í símtölunum voru djúpar og ríkar.
Þagnirnar í bréfaskriftunum voru þungbærari, sér í lagi ef teygðist á þeim.
Þau eru ekki viðkvæm, þau merjast ekki.
Hún er hvítklædd eins og káta ekkjan en þessi er með græna hanska.
Ég veit að ekkjan á samt eftir að koma.
Það er eitthvað sem hún á eftir að segja mér.
Læknaneminn er þrekinn og þunnhærður, heitir Pedro og er mættur á stofugang, einn.
Hann er þrekinn, þunnhærður og lítur fremur út fyrir að vera vélvirki.
Hann dó, segir Pedro og gramsar blístrandi í möppu.
Ég horfi á hann undrandi.
Frá byrjun, væna mín.
Við fórum á lögreglustöðina og allt.
Mér finnst merkilegt hvernig þessi tilvonandi læknir segir frá.
Það er eitthvað svo lítið klínískt.
Það þurfti að toga upp úr honum hvert einasta orð.
Það er bara alltof fyndið að vera bæði með yfirvaraskegg og í fatla.
Pedro bankar í ilina mína og glottir.
Ég veifa á móti.
Þá snýr hann sér við í gættinni.
Eldgamlar höfuðkúpur með götum sanna þetta.
Pedro læknanemi lokar sem snöggvast augunum og brosir í laumi.
Hann slengir málbandi yfir hvirfilinn á sér, geiflar sig og fer.
Ég hafði vit á því að spyrja og fékk skýr svör.
Þetta er ekki einleikið.
Líf springur úr hlátri.
Hún er ágæt.
Hún beygir sig fram, kyssir mig á munninn og stoppar þar.
Ég er farin að trúa því að Líf hafi verið besta vinkona mín.
En ég hef á tilfinningunni að ég eigi eftir að sjá einhvern deyja.
Þá finn ég fyrir einhverju á milli fótanna sem ég kannast ekki við.
Og hélt ég væri dáin.
Svo hafði ég steinsofnað.
Líf jesúar sig og spyr hvort ég hafi nokkuð verið ófrísk.
Ég spyr á móti hvort ég hafi nokkuð verið í vondum félagsskap.
Nema það megi alls ekkert og Líf vilji bara vera pönkari.
Listinn yfir ósvöruð símtöl er langur og ég kannast ekki við öll nöfnin.
Ég fletti fram og aftur.
Hvað getur Líf sagt mér um þennan nafnalista?
Var happy house gleðihús?
Og hvar í ósköpunum kynntist ég þeim?
Og svo hlæjum við.
Alveg brjálaður yfir því að enginn skyldi hafa látið sig vita!
Þú veist ekkert hvar ég var þá.
Þess vegna hafi húsið verið happy house.
Ekkert hjarta, þrjú miltu, af hverju er allt svona hrjúft?
Ég teygi upp handlegg og býst til að hringja bjöllunni.
Skilurðu það ekki?
Ég hef líka aldrei saknað þeirra.
Líf hallar sér aftur í stólnum sínum.
Það hefur bara einhver meitt þig.
Er það bannað?
Eða hvað eiga þessi nöfn öll í símanum mínum að þýða?
Í belg og biðu.
Ég hef ég alltaf verið feimin við ókunnuga.
En stundum jafnvel feimnari við kunnuga.
Mér þótti það nefnilega ótrúlegt nafn á útfararþjónustu, Superior Funerals.
Eða, hver eru síðustu orðaskipti ástvina sem eiga einungis fáein andartök eftir saman?
Þú fæðist einu sinni.
Deyrð einu sinni.
Hann hlustaði af áfergju.
Þetta var samt ekki síðasta samtalið.
Ég var til dæmis mun meiri aðdáandi en bræður mínir.
Þeir voru varla fæddir.
Það er einfaldlega þannig að ensku erfðaefnin virðast leita fram í mér.
Ætli ég fái ekki skalla upp úr fimmtugu.
Ég kinka kolli.
Guð má vita hvar hún fær þær, en þær virka.
Líf tekur af mér tölvuna.
En hver annar myndi koma?
Ég loka flöktandi augunum.
Þannig er ástin, hún felst í því að hverfa inn í líknandi fjarlægð.
Ef allir gerðu það væri heimurinn öðruvísi.
Þetta er löngu liðið!
Ég velti höfðinu til og rifa augun varlega.
Er ekki orðið tímabært að þeir bjargi mér héðan út á heimasmíðuðum planka?
Er þetta kannski falin myndavél?
Gustavo er kominn úr hettupeysunni áður en ég næ að bjóða honum sæti.
Novio þýðir aftur á móti kærasti.
Ég legg romsuna á minnið og spyr hvað pítsustaðurinn heiti.
Ég spyr hvort ég hafi horast, hann hugsar sig um.
Það er ekki sexí.
Ég horfi furðu lostin á Gústa.
Djöfull er þetta aumkunarvert.
Það er í fínu lagi mín vegna.
Þú sagðir mér aldrei almennilega frá þessum dána manni heldur.
Af hverju kom hann ekki fyrr?
Ég banda frá mér í göngugrindinni úti við gluggann.
Líf hváir utan af svölunum.
Ég hrekk upp, hvert hefur Líf eiginlega farið?
Hvað er á seyði hérna?
Á ég að finna eitthvað?
Hann segir já.
Út af dauðum manni.
Svo þurfti ég að hósta.
Konan virtist ekki láta sannfærast og það olli mér vonbrigðum.
Hún sem átti að vera svo næm.
Ég sem hélt að innvortis saumarnir í þessu gagnslausa kjöti væru grónir.
Og það hafi einmitt orðið til þess að sambandið splundraðist?
Eða hún í mig.
Við gætum báðar verið að ljúga.
Ég er með einhver ný ónot innan í mér.
Mamma og pabbi hafa ekki komið.
Þegar leið á samtalið hætti ég hins vegar alveg að vanda mig.
Hún hefur sjálf misst fókus.
Og þú gerðir það vel.
En nú er ég að verða búin.
Ég fékk kökk í hálsinn, saknaði ömmu minnar allt í einu svo sárlega.
Amma tók undir það og sagði jiminn blíður, stelpan mín.
Nú sting ég olnbogunum aftur í dýnuna.
Hún hagræðir matarbakkanum á sænginni minni.
Stari á torkennilegan mat í bráðnu smjöri.
Ég skipti bara um símanúmer!
Ég þríf af henni gaffalinn og sting honum í eitthvað mjúkt.
Segja honum að ég ætli að ganga í klaustur, eða eitthvað.
Ég sé gölluð vara.
Ég reyni að reikna út hvaða dagur sé.
Stofan er tóm, ég er hrufluð á olnboganum.
Hún virkaði tignarleg en það var greinilega yfirskin.
Ég spyr hver Lúísíana sé.
Ég kannast ekki við að hafa heyrt það fyrr og tafsa stuttlega.
Þetta voru vinkonur mínar.
Ég píri augun.
Er hann sósíópat, þessi drengur?
En hvað gerði þessi Lúsísíana þá?
Vissi hún ekki út á hvað starfið gekk?
Og hún var góð í daðrinu og öllu því.
En alla fimm mánuðina sem hún var hjá okkur kláraði hún aldrei viðskiptavin.
Og komst upp með það því að hún er svo mikill jaxl.
Ég klappa saman lófunum og slæ höndunum upp í loft.
Hún er löngu farin aftur til Mexíkó.
Maður segir bara: Hvaða bölvaðar hótanir eru þetta?
Viltu að ég hringi í Lúísíönu?
Um leið og hann segir þetta hætti ég hálfvegis að trúa honum.
Pedro Fill er fínn læknanemi en hann verður örugglega ömurlegur læknir.
Eftir hádegi reyni ég mig við nýstárlegt tómstundagaman, símaat.
Bróðir minn er á línunni.
Það er að segja sá sem er eldri en hinn.
Þá er það endanlega staðfest, bróðir minn er kvæntur.
Katalónskar stelpur, til dæmis, þær eru töffarar.
Og sveigja kaþólskuna hiklaust að eigin smekk.
Þá er ekki eins áberandi að ég komi af fjöllum.
Hann spyr aftur hvort ég sé drukkin.
Ekkert endi vel.
Mamma hringir grunsamlega stuttu eftir að Danni hverfur úr símanum.
Síst af öllu að vikurnar séu orðnar fimm.
Og Jónsmessan hafi verið í gær.
Ég segi jú, fyrir utan að mamma mín skilji ekki gangverk mannsheilans.
Læknirinn slefar, svo þagna allar raddir.
Og hefðir þú gert þetta með mér?
Þá logaði hann aftur.
Ég man það núna.
Ég veit ekki neitt.
Um kvöldið sofna ég ekki.
Djöfullinn hafi það.
Það kom flatt upp á mig.
Ég hafði ekki gert ráð fyrir að hann horfði þannig á mig.
Í fyrstu var ég upp með mér, auðvitað.
Og var farinn að hringja þegar við gátum ekki hist.
En hugtökin sem hann notaði fóru í taugarnar á mér: Glingur.
Eins og ég væri einföld.
Skilningstréð, blygðunin og allt heila galleríið.
Hann vildi mig.
Þannig hlýtur það að hafa verið.
En kæra ungnunna, það er ekki þess vegna sem stúlkur fara í klaustur.
Það er greinilegt.
Það er engin fjárans köllun.
Svíarnir, maður, sadistar fullkominnar hlýðni.
Svo tekur þögnin við, enn og aftur.
Ég veit ekki af hverju ég er ein á stofu á þessum spítala.
Hvergi skrjáf eða stuna.
Klukkan er að ganga tvö.
Hann er handbrúða.
Engin þeirra vildi kynlíf.
Það er æðislegt.
ég er svo kátur.
Ég vildi að þú værir hérna.
Ég elska þig.
Við elskum þig.
Mér blæðir beint niður í klof og þaðan niður í iljarnar mínar.
Ég er of feitur.
Ég er lifandi.
Af hverju er lífið ekki ein brimandi orgía?
Og fáðu þér sítrónu.
Ég merki við Jaume á símalistanum sem ég er að útbúa.
Þeir minnast ekkert á samgróna vefina í höfðinu.
Líf hristir höfuðið og brosir.
Jesús minn, hvað er á seyði með strípihneigðina í dag?
Þetta viti lesendur fullvel.
Og það myndi æra óstöðugan að reyna að taka upp þráðinn aftur.
Hún var skærasta stjarnan.
Ég horfi á göngugrindina mína og brosi í kampinn í þögninni.
Svo sofna ég.
Ég er afreksmaður í íþróttum.
Ætti ég ekki að skella mér til Rússlands að leita hana uppi?
Líf snýr sér við og skellihlær.
Spurning um að fara að horfast í augu við veruleikann, hérna!
Ég sest seinlega á rúmið.
Líf þurrkar sér í hvítt handklæði og snýr í mig baki.
Líf snýr sér við og ég horfi beint á hana.
Hann var að íhuga hinstu rök.
Ertu að verða búinn?
Maðurinn lét sér hvergi bregða.
Er verið að fara Jakobsveginn?
Þarf maður ekki að vera búinn að syndga eitthvað ákveðið til þess?
Þarna bjó hann og þarna man ég eftir mér síðast.
Þetta var eiginlega einum of fullkomið.
Líf kinkar kolli, en nú er síminn hennar farinn að hringja.
ég bíð eftir að Líf hætti að tala.
Það er það sem ég meina með smitandi!
Líf ræskir sig.
Þú verður að setja þér alvöru markmið, Alexandra.
Og þá meina ég önnur en að leita uppi Olgu Korbut.
Líf kippir upp síðu pilsinu og fer í sandalana.
Nú er hún pottþétt að fara að hitta einhvern.
Ég veit það.
Það er internetið sem er djöfullinn í ramma.
Ég er líka með beina fætur og sterka handleggi.
Ég er ekki Olga Korbut.
Það heitir enginn Pedro Fill.
Hann hristist í öxlunum.
Of lítið harpix.
Læknaneminn Pedro er kafrjóður í framan.
Honum finnst langskemmtilegast að heimsækja mig.
Þetta eru dýrðartímar.
En mér þykir augljóst að samband þeirra risti djúpt.
Var Eder þá bara eins og þessi þjálfari?
þangað til einn daginn að ég hrökk við?
Að bera ábyrgðina alltaf ein.
Að píska sér út en halda reisn.
Ég fer ekki fet.
Það hefur hún sagt mér, ekkjan.
Ég geng á vegg.
Flautaþyrillinn Pedro Fill hrópar þetta út um opinn glugga á efstu hæð.
Mér finnst það fallega fyrirsjáanlegt.
Gústi var sérlega þolinmóður þegar hann tók á móti mér.
Ég kastaði mæðinni og spurði hvort hann ætti argentínskt súkkulaði.
Um kvöldið spurði hann hvað ég vildi gera.
Svo sofnaði ég á sófanum.
Hann er ber að ofan.
Þetta eru vanir menn þótt þeir séu ungir.
Ég halla mér aftur í stofusófanum og nenni ekki inn á bað.
Ég yppi öxlum.
Kannski hef ég hitt á hárréttan punkt hérna, allt Eder að þakka.
Þegar ég vakna stendur ælupoki við hliðina á mér.
Ég spyr um Pedro Fill, ég vil sirkus, sögustund.
Varðstu einskis vör þegar botnlanginn var tekinn úr þér?
Þið höfðuð þrjú ár!
Ég hvessi augun á lækninn.
Síðhærða lækninum er runnin reiðin, hann virðist yfir sig hissa.
Þegar sjúkraliðið er farið stendur Gústi hnípinn eftir, undir veggmyndinni af Maradona.
Ég anda hægt frá mér í sófanum.
Gústi er tuttugu og fjögurra.
Hann vinnur of mikið og íbúðin hans er of mannmörg.
Ég er beinlínis fyrir.
Þar með er ég send heim eins og hver annar böggull.
Eitthvað gæti rifjast upp, er sagt.
Íbúðin reynist ágæt.
Innanstokks er sæmilega rúmgott, það er eldhús, borðstofa, stofa, herbergi og klósett.
Allt er stílhreint en fremur fábrotið.
Fáránlegt veggfóður í svefnherberginu, silfrað, alltof stórt rúm, eldliljur á skrifborðinu, frá Gústa.
Kliður að utan.
Ég kannast við sum fötin mín, önnur ekki.
Svo eru það sjálfar drápssvalirnar.
Þær eru aumingjalegri en ég gerði ráð fyrir, handriðið kolryðgað og sveigt.
Ég gæti auðveldlega rifið fjölina frá en geri það ekki.
Ég mæni í gegnum glerið á ryðgaðar rimarnar í svalahandriðinu.
Fjárans drasl, ég skil ekki hvernig þetta gat komið fyrir mig.
Í öllu helvítis lífinu hefur aldrei neitt komið fyrir mig.
Af hverju er mér yfirleitt leyft að búa hérna áfram?
Er hún að setja út á Gústa?
Finnst henni hann seinfær?
Ég vil heldur ekkert muna gagnvart hverjum ég var með fordóma.
Þeir gætu tekið sig upp.
Feitir, ófríðir, aldraðir, allir finna sér partner nema við, sagðir þú.
Meira að segja þroskaheftir, þeir verða ástfangnir innbyrðis!
Ég læt símann síga eitt augnablik.
Hefurðu ekki séð það?
En þú teiknaðir naívismaþak og allt.
Ég sný símtólinu í nokkra hringi.
Ég hef aldrei á ævi minni heyrt annað eins.
Ég horfi í gegnum blúnduna á svalahurðinni á meðan ég tala við Líf.
Húsin í lengjunni á móti eru litrík.
Það er ótrúlegt.
Það er fallegt hvernig íbúðin mín kallast á við húsin á móti.
Hins vegar geta þessir sígarettustubbar hérna í blómapottunum ekki verið eftir mig.
Svo lít ég aftur flausturslega í kringum mig.
Ég er komin heim, eins og það heitir, en kannast ekkert við mig.
Það hellirignir með kvöldinu.
Mér finnst sorglegt þegar rignir.
Þá verða allir svo tómlegir til augnanna.
Ryk þyrlast upp.
Þó er eins og frelsarinn sé ekki aðalatriðið á þessari ljósmynd.
Eða hvernig komst hann þangað?
Er lyfta innan í styttunni?
Samt er þetta fífldirfska.
Ég hristi höfuðið, hvað myndi Vanadís vinkona segja við þessu?
Mér fannst það strax brjálæðislega fyndið.
Ég bendi honum að koma nær.
Nei, segir Gústi.
Ég teygi fram höndina til þess að hjálpa honum að nudda.
Við sitjum þegjandi um stund á rúminu.
Ég finn bara of mikið til.
Mér finnst fæturnir mínir vera eitt flakandi sár.
Gústi grípur um hendurnar á mér og segir að það sé einskær ímyndun.
Er hún með lykil?
Við fundum þig úti á svölum.
Þú mátt ekki fara þangað, það er búið að margsegja þér það.
Eitthvað skrýtið í lungunum mínum, ég hef andað of ört, ég hósta.
Ég loka augunum aftur.
Þú getur ekki alltaf verið að hringja og athuga þetta, Líf.
Fyrir utan að ég get vel svarað í símann úti á svölum.
Ég gæti verið þar núna.
Við megum ekki tjóðra þig.
Getur ekki verið vinnufélagarnir hafi sent mér þessa konu heim, í stað konfektkassa?
Mikið sem þetta er sniðugt.
Lúxus, segi ég og skrifa.
Ég galopna augun og stari á öfugt andlit nuddkonunnar.
Hún brosir örsnöggt og jafn snöggt næ ég að brosa á móti.
Ég titra í öllum skrokknum.
Alveg er þetta ótrúlegt!
En slík syndaaflausn kemur varla ókeypis.
Lyktinni af myntuolíu nuddkonunnar slær fyrir.
Ég blússanda frá mér.
Kláfurinn er lyfta.
Nú er nefnilega búið að setja upp lyftu í húsinu mínu.
Það hefði sparað mönnum mikið erfiði.
Og ennfremur: Af hverju var hún ekki komin þegar ég bjó hérna?
Þá væri ég ekki á þessum hækjum.
Hreyfingin er of höst, þetta er sárt.
En þótt það taki mig allan daginn ætla ég í þessa heimsókn.
Klukkan korter yfir þrjú er ég komin.
Líklega var ég ekki með fullri rænu hérna um daginn.
Gústi er í sturtu.
Ég bíð hjá fiskabúrinu því að mér finnst hljóðið róandi.
Venjulega er ég ekki mikið fyrir dýr en þetta litla sædýrasafn er undurfallegt.
Þeir hugsa líka vel um fiskana sína, strákarnir, þeir gefa þeim fjólublátt korn.
Ég gef þeim fjólublátt korn.
Gústi spyr hvort gamlir menn geri eitthvað fyrir mig.
Ég segi já.
Ég segist vilja fjólublátt korn.
Hún ætti að sjá hvernig Gústi og strákarnir búa.
Diskastafli í eldhúsvaskinum.
Storkinn hafragrautur á hellunni.
Raksápuflöskur á klósettkassanum.
The Doors límmiði á baðspeglinum.
Pínulítill garður, stútfullur af bambus.
Ég segi þetta við Gústa, hann skellihlær.
Gústi setur fyrir mig disk með ávaxtasalati og nýju brauði.
Ég spyr hvers vegna litli garðurinn þeirra sé fullur af bambus.
Mér finnst hann skemmtilegur.
Og þegar mér líður vel langar mig alltaf að hringja eitthvert.
Ég lít á Gústa sem brosir hugheystandi.
Býr hann ekki þarna?
Ég vissi það!
Við hefðum ekki átt að láta hann fara.
En gengur ekki í það minnsta betur hjá ykkur núna?
Það er peningur sem ég get ekki notað.
Það er orðið dimmt í kringum stofusófann.
Fiskarnir sofa ekki.
Ég sef ekki.
Það hriktir í stálinu innan í mér.
Ég hlusta á tímann líða, augun leka.
Ég er búin að lofa Gústa að kasta ekki upp í sófann.
Fiskarnir stíma á glerið sitt.
Nóttin líður og líður.
Þetta gengur ekkert öðruvísi.
Ég segi nei, nei, til samþykkis.
Ekkert kemur mér lengur á óvart í hegðun Lífar.
Ramón heilsar stuttlega og stekkur inn á lítinn tóbaksbar á næsta horni.
Ég halla mér fram á hækjurnar.
Sjúkraþjálfarinn minn kemur klukkan fimm.
Hún heitir María Jósep og mér finnst það óheyrilega fyndið.
Svo leggur hún mig á rúmið og lætur mig gera æfingar.
Ég blístra sálm á meðan.
Svo byrjar sjálft sjúkranuddið, hnoðið og togið, sem er á köflum óþyrmilegt.
Það er aldeilis.
Hvað ætli það eigi að fyrirstilla?
Ég hökti til baka í átt að svefnherberginu.
Allt þetta raus um óþreyjuna sem tekur á sig myndir.
Ég kasta mæðinni við vegginn í borðstofunni.
Hversu lengi, þá?
Ég kippist við þegar dyrasíminn hringir.
Nú hefur María Jósep gleymt einhverju.
Og ég sem átti ekki nema þrjú skref eftir að rúminu.
Hvað vilt þú annars?
Sander veifar tekílaflösku og smeygir sér fram hjá mér.
Það var með þessum manni.
Svo sparkar hann af afli í eiturgræna punginn við gaflinn.
Sander sest til fóta í stóra rúmið og setur upp einlæga svipinn.
Sander hlær að sögunum og lagar koddana á bak við mig.
Ég trúi því mátulega.
Þau hafa verið að hossast hérna, pottþétt.
Getur hún ekki þagað yfir neinu, stelpuskjátan?
Eða nei, það er spursmálið.
Ég hrekk við.
Hann grettir sig og strýkur þéttingsfast yfir skegglínuna sem færist örlítið til.
Svo loka ég augunum.
Ég vakna um miðja nótt.
Þetta er nú meira hverfið, það er ekkert músíkalítet hérna.
Þetta er nú meira hverfið.
Nú hefur hlaupið snurða á þráðinn hjá honum og Soffíu.
Ég horfi á bambusóróann flengjast í rokinu og hraðstígt fólkið á götunni.
Ég ætla að flytja til Argentínu, hvísla ég enn lægra og legg á.
Á einni snúrunni hangir spjald með stórum, svörtum krossi, virðist vera dánartilkynning.
Ég þurrka mér um ennið með handklæðinu, það angar af tekíla.
Klígjan kemur óvænt aftur upp í hálsinn og truflar úfinn.
Og stundum finnst mér alveg ágætt að einhver sé hjá mér.
Maður verður að vera svolítið útsjónarsamur.
Ég fæ skyndilega áhyggjur af Gústa, finnst hann vinna mikið háskastarf.
Ég halla mér að honum og þurrka brunarústir af pítsusneið í bolinn hans.
Ég hlýði ekki vegna þess að hér eru engin almennileg sæti.
Gústi styður mig að steyptum bekk undir röð af stórum trjám.
Ég kvíði fyrir að setjast, bryð töflurnar.
Ég sleppi hækjunum með skarkala.
Gústi spyr hvort ég finni til.
Hann kinkar kolli.
Gústi kinkar kolli.
Svona hvítur hundur, eins og í Tinnabókunum.
Til að fá smekkleysuna staðfesta?
Ég er að spyrja hvort ég megi finna fyrir mér.
Svartklæddi þjónninn horfir á mig.
Svo gufar hann upp.
Skömmu síðar ber hann mér kaffi.
Ég á að mæta klukkan átta.
Þjónninn setur í brýnnar.
Allt virðist vera í rökrænu samhengi.
Allir halda í lófana á einhverjum.
Öll pörin á gólfinu eru á leiðinni í sömu átt.
Hann gjóir á mig stingandi augum.
Ég hagræði mér á hörðum stólnum.
Þetta er barnið hans Jorge.
Barnið slefar og hlær.
Ég lít ringluð upp.
Það er að segja ef þú ert konan.
Hann er himinninn, hún er stjarnan.
Ég gríp hlæjandi í grátt handfang og er dálítið létt.
Ég er ánægð með að hafa hringt.
En þú, er gaman hjá þér?
Mér finnst eins og það sé ekki nógu gaman hjá þér.
Lífið er alltaf á hælunum á mér.
Um kvöldmatarleytið heyrist rödd Sanders í dyrasímanum.
Ég skelli á.
Hann er allur á iði og hrokkna hárið stendur í allar áttir.
Þetta sé ekki ósvipað því og að ímynda sér sítrónu ofan á höfðinu.
Ég segi nei.
Allir klappa og streyma út á gólf að lokinni sýnikennslunni.
Ég spurði hvað hann meinti með því.
Mér fannst það smekklaust.
Stundum indæl, en yfirleitt virkilega hvöss.
það brjótist út í.
Nú hlakkar í mér að sjá að hann dansar ekki vel.
Ég fylgist með tímanum af tréstólnum mínum.
Hann stígur með mig þrjú skref, svo fjögur, talsvert hægar en tónlistin býður.
Svo loka ég augunum sem snöggvast.
Aldrei datt mér í hug að lyktarskyn gæti magnast svona í einni svipan.
Það var hárrétt hjá honum.
Gústi, hins vegar, virðist vera allsendis laus við lyktarskyn.
En þetta hjálpar mér ekki neitt og ég hef engan áhuga á þessu.
Hann hafði áhuga á þessu.
Og það hjálpaði honum mikið.
Gústi kemur stöðugt á óvart.
Ég halla mér upp að dyrakarminum og horfi á Gústa.
Það var nefnilega eins og ég vissi.
Ég átti engan kærasta.
Einn, tveir og búmm!
Þar færi hann á kostum, enda frábær strákur.
Þetta var auðsjáanlega ekki samsæri, heldur eins manns hugmynd Gústa.
Þetta síðasta sagði ég hins vegar ekki við Leo.
Hvað, stökkstu sjálf?
Svo þoka ég mér sem leið liggur út að svaladyrunum og svipast um.
Um kvöldið sofna ég vandræðalaust en glaðvakna skömmu síðar.
Ég hringi í ömmu Skinku.
Hún svarar furðulega fljótt, eins og hún hafi staðið við símann.
Og æfi mig einmitt stundum á næturnar.
Ömmu minni er augljóslega farið að förlast.
Sónninn tifar í símanum þegar ég er ein eftir á línunni.
Þannig sat ég líka oft eftir að Eder kvaddi.
Lét hann leggja á og svo hlustaði ég á sóninn.
Við viljum það ekki.
Ég rétti strax úr bakinu, brosandi.
Þannig kemur Jorge mér í skilning um margt.
Þannig kem ég Jorge líka í skilning um margt.
Svo borga ég fyrir tímann og silast heim.
Hurðin rekst harkalega í öxlina, það sveigist undan mér hné.
Andskotinn, de putas, hvað meinar hún?
Að enginn dansi tangó nema hórur?
Ósýnilegur hnífur í brjóst.
Svo lem ég aftur, fastar.
Finnst þér þetta koma þannig út?
þú veist, notað mig?
Það var einhver kerling hérna niðri með dylgjur.
Það ert þú sem borgar fyrir að nota þá.
Amman heldur áfram að prjóna og svarar ekki strax.
Ég stari á lykkjurnar sem kippast til á prjónunum.
Hún leggur frá sér prjónadótið og bröltir inn í eldhús.
Hún er feit.
Ég sig þegjandi eftir í setustofunni og finnst eitthvað hafa brostið.
Stuttu síðar hefst kennslan aftur.
Nennti augljóslega ekki að horfa á mig standa í sömu sporum.
Hann veit ekkert hvað Hveragerði er, en hann hló.
Fer í besta falli fram úr og reyni að teygja úr mér.
Öll líkamsstaða er sálræn.
Konan syngur Fever.
Hann er svo hungraður í lífið.
Vandinn er hins vegar að Gústi sér mig ekki.
Samtalið var rétt að hefjast.
Var það líka í þessu lagi?
Helst virðist þetta vera rammi úr hreyfimynd.
Ég sem veit ekki til þess að hafa átt neina tegund af fjarfundabúnaði.
Hvað er hér eiginlega á ferðinni?
Var alltaf svona heitt?
Var þetta eitthvert vídeósex eða var ég bara að fara að sofa?
Ég slekk á skjánum, kippi að mér hendinni og hringi umsvifalaust í Líf.
Olga Korbut var smástelpa sem gerði allt sem henni var sagt.
Hún virðist vera að tyggja gulrót, ég heyri höggin á línunni.
Þú sagðir að hún væri eitthvað löskuð.
Af hverju var ég að svara?
Ég veit ekki hvað „on á sunnudaginn“ merkir.
Ég segist verða horfin út í buskann á sunnudaginn og geti engu lofað.
Viktoría þessi er kát, kallar mig elskuna sína og segir þarnæsta þá.
Ég finn hvernig ég svitna hægt aftan á hálsinum.
Auðvitað var holdlegt segulmagn.
Þó nú væri.
Skvaldrið í argentínsku fjölskyldunni deyr út fyrir aftan okkur.
Þeir eru hálfklikkaðir.
Brenna ljósmynd, eða eitthvað?
Ég rykki í lyftuhurðina, hún er svo gömul að hún opnast ekki sjálfkrafa.
Af hverju er þessi náungi alltaf að tala illa um Argentínumenn?
Hvað er hann þá að gera í þessum dansskóla?
Ég segi takk.
Svo horfi ég á Jorge stökkva upp stigana aftur.
Hann lifnar við og veifar og hvíslar að ég sé flink.
Og þar liggur svarið.
Það er kvöldmatur hérna megin.
Það er áliðið og ég hef klætt mig fallega upp á.
Sjáðu hvað ég get til dæmis farið hratt í hring.
Ég held hækjunni minni uppi og sný mér heilhring í fimm, sex skrefum.
Það er ekkert sérlega hratt, rauða pilsið mitt lyftist varla, en þjónninn klappar.
Ég geri allt sem mér er sagt.
Ég hef nýlega komist að þessu.
Þess vegna er það plat.
Þjónninn horfir á mig, sljór.
Svo sit ég kyrr og bíð eftir Sander.
Í raun er kominn nýr dagur.
Enginn veit af okkur hér.
Sander heimsækir mig bara þegar Líf er á löngum ljóðakvöldum.
útskýri ég í enn eitt sinnið, óþolinmóð.
Mér líður vel.
Þegar Sander fer á barinn opnast möguleikar mínir inn á dansgólfið.
Hann stígur skref aftur á bak og virðir mig fyrir sér.
Það hefur ekki nokkur maður úthald í einkvæni!
Mér líður vel.
Ég horfi blákalt til baka.
Ég kann allt.
Ertu ekkert að fylgjast með?
Ég blikka báðum augum og sný mér við í logandi myrkrinu.
Þessi músík hverfist um ófullnægjuna, Sander, svara ég og ræski hljómsveitina úr brjóstkassanum.
Sagði hann þér þetta allt, dáni maðurinn?
Ég brosi í eldrauðum skugganum.
Ég er búin að uppgötva þetta allt sjálf.
Ég veit að hann er að grínast.
Ég horfi á kúrekastígvélin undir sætinu fyrir framan mig.
Þar sitja einungis hreystimenni sem geta hjálpað gamlingjum, blindum og farlama í brotlendingu.
Maðurinn rífur plásturinn af.
Þetta er góður sessunautur, ég finn það strax.
Argentína er til í fjarskanum þótt við séum þar ekki enn, segir hann.
Ég kasta dálítið upp.
Ég er á fossandi blæðingum.
Það er aldrei gott í flugvél.
Of stutt er liðið frá brottför.
Langhættulegast að fæðast og deyja!
Þetta gengur vonum framar.
Ég er að eignast ferðafélaga hérna.
En þú þarft að fara í megrun.
Maðurinn lítur á mig.
Svo fær hann óstöðvandi hláturskast.
Ef hann væri íslenskur myndi ég giska á að hann héti Halldór.
Ég segist líka vera á heimleið.
Hann tekur því vel og hallar sér aftur.
Nágranni minn er starandi vakandi.
Hann sér hvernig ég sit og hvernig ég hreyfi mig.
Merkilegt hvað margir telja sig kunna spennandi sögur af svölum og sjálfsmorðstilraunum.
Allir með tölu?
Hún snúist um að hræra viðstöðulaust upp í vitundinni.
Svo er allt orðið hljótt.
Ég held fast í tvö kattareyru.
Og ég sem er með nokkur rakvélarblöð.
Ég veit ekki hvernig ég komst yfirleitt með þau svona langt.
Ég strýk kattareyrun í myrkrinu.
Fátt endar vel.
Þrjú strik á púlsinn og málið dautt.
Ég ligg á gólfinu síðustu tvo tímana til Buenos Aires.
Skammtímaminnið snarvirkar, en ég riða dálítið á fótunum.
Þá fór allt starfsliðið að hlæja.
Mér finnst hann aldrei horfa neitt á veginn.
Mér finnst veröldin á hvolfi.
Kannski er maðurinn rammskakkur.
Við lifum á þessu, segir hann glaðlega þegar hann sér mig hvessa augun.
Ég stari út um óhreina gluggana full af sorg.
Eins og ég sé að fara, ekki koma.
Niðurníðslan í úthverfunum mjakast meðfram hliðarrúðunni.
Á skiltinu stendur Libreria de las Madres og á móti mér situr dauðinn.
Ég kinka kolli.
Hann hefur líklega átt þessa konu lengur en ég hef verið til.
Ég veg mig á fætur án þess að klára kaffið.
Það skoppar í óratíma en brotnar ekki.
Og þó, þá hefði ég sjálfsagt aldrei farið til baka.
Argentínska hrekkjavakan er nefnilega á morgun, gott að vita af þessu.
Mig langar ekki að láta koma mér úr jafnvægi.
Við þessu áttu boðshaldarar ekkert svar og hún fékk freyðivín í sárabætur.
Hún kann að hrista upp í hlutunum, hún Líf.
Það var áður en við grétum.
Ég held að ég hafi gert henni töluverðan greiða með því að fara.
Hvaða númer er þetta eiginlega, hvar ertu?
Þú veist hvað ég er lítið fyndin.
Ertu þá orðin góð?
Af hverju ertu í Buenos Aires?
Segðu bara já eða nei.
Hvernig er veðrið?
Hér er sumar þegar það er vetur hjá ykkur.
Tunglið snýr líka öfugt.
Allt er kraumandi.
Mig langaði bara að segja þér þetta með hermano.
Ég sleiki út um.
Fjögur hundruð þrjátíu og sjö krónur mínútan, ég er samt pollróleg.
Ég upplýsi á móti að Maradona sé orðinn landsliðsþjálfari.
Ég hugsa mér tvær stífar en eftirgefanlegar teygjur, innan í mér.
Og bara vegna þess að það komst loks upp.
Ósýnileg símalína slitnar með lágum smelli.
Það er svo fallegt.
Hann er sirka sjö ára og enginn er með honum.
Ég bít í pítsuna sem er kolsvört til kantanna.
Argentínskar pítsur eiga að vera brunnar, það var þó rétt hjá Gústa.
Ég rétti drengnum tvo pesóa, þeir duga fyrir tveimur strætóferðum, einu sokkapari, kannski.
Hann þrífur myntina úr lófanum og hleypur í burtu.
Allt er á hvolfi í þessari borg.
Þetta er svakalegt, ein allra háskalegasta sýning sem ég hef séð.
Sumir tæta af stað án þess að borga.
Varlega, hvíslar Gústi, berfættur á heimavelli, það er fantasían mín.
Ég hef ekki heyrt í honum síðan ég kom.
Allt er rökrétt.
Við kollinn krýpur beinaber maður sem burstar kúrekastígvélin mín af miklum móð.
Í útvarpi sem stendur ofan á litlum trékassa berst lýsing frá æsilegum kappleik.
Er þetta kvenkyns ostur?
Ég opna augun þegar hann slekkur á útvarpinu.
Ég horfi á eftir honum með talsverðri öfund.
Ég hristi höfuðið í mannhafinu og veg brotið í lófanum á mér.
Það verður mín refsing, mín friðþæging.
Þess vegna æfi ég mig á kvöldin, úti á svölunum.
Hér gerast hlutirnir, hér ilmar allt af undarlegri framtíð.
Og hrænmálað handriðið nær mér varla upp í mitti, stórhættulegur andskoti.
Ég æfi stöður, þegar dimmir.
En hann er ekkert sérstaklega snöggur að hugsa.
Gústi var reyndar aldrei búinn að lofa mér neinu.
Ég sæki sértæka tangótíma og geng tignarlega um göturnar.
Ég brosti á móti.
Hér er svo auðvelt að kynnast.
Hann er nefnilega að undirbúa heimildarmynd um gleðihús, eftir því sem mér skildist.
Við höfum gleymt því hvað allir líkamar eru afbrigðilegir og fallegir.
Við höfum gleymt fegurðinni í hinu frumstæða.
Stúlkum sem finnst þær enn vera að tjá djúpa fegurð með starfi sínu.
Svo brosti hann og pantaði sér meiri bjór.
Það væri lífsnauðsynlegt.
Ég tók það gott og gilt og þáði að hann skutlaði mér heim.
En það er hvergi tekið fram að hann þurfi að vera á höfðinu!
Þetta var í gær.
Á litlu borði á svölunum logar stillt kertaljós.
Ef Guð býr í samlífinu, hef ég farið á mis við hann.
Finnst þér það ekki gott á mig?
Úti á svölum.
Hvað segir amma Skinka?
Svo horfði hann beint á mig.
Ég tók það nærri mér.
Hann hlýtur að vera einstæðingur.
Þá er það komið á hreint.
Ef einhver fer skiptir engu af hverju hann fer.
Svo þokaði ég mér inn og sótti um vinnu.
Það skyggir hratt í þessari heitu borg.
Skrjáfar í pappír, vægur kláði í augum, ég get þetta vel.
Ég loka dyrunum út á stóru svalirnar og læsi innan frá.
Mig langar ekki að aðrir viti meira um mig en ég sjálf.
Þetta er heldur engin útsýnisferð.
Hér glitrar allt og ljómar.
Spírailmurinn stígur upp, ég stend hnarreist í þokunni og anda hægt.
Þar sem vísað er í þessi gögn, er númer möppunnar tilgreint ásamt blaðsíðutali.
Allmargar möppur varða þó aðra ákæruliði og eru því óviðkomandi efni þessarar bókar.
Heimildir eru þó að sjálfsögðu talsvert fleiri.
Skýrsla starfshóps innanríkisráðherra er líka mikilsverð heimild.
Bæði þessi gögn varða Geirfinnsmálið og geta bæði skipt verulegu máli.
Að meginefni skiptist bókin í tvo hluta.
Í síðari hluta bókarinnar eru þessi mál skoðuð frá allt öðrum sjónarhóli.
Það verður fljótlega augljóst að margvísleg mistök voru gerð, einkum þó framan af.
Það liggur í hlutarins eðli að víða eru dregnar ályktanir af efni heimildanna.
Slíkar ályktanir eru að sjálfsögðu rökstuddar.
Leitað var bæði að Guðmundi og Geirfinni en án árangurs.
Í þessum fyrsta kafla bókarinnar er rakin saga og frumrannsókn beggja þessara mála.
En saman mynda þessi fjögur mál eins konar forsögu að meginefni þessarar bókar.
Þar var hann ásamt öðrum ungum manni að reyna að húkka sér far.
Síðan hefur ekkert til hans spurst.
Sá var í gulri skyrtu og jakkalaus.
Þennan mann þekkti Elínborg ekki.
Njörður hafði uppi á bílstjóranum sem reyndist heita Smári Kjartan Kjartansson.
Hann kannaðist vel við atvikið en taldi það hafa gerst um þrjúleytið.
Faðir Guðmundar tók þátt í leitinni.
Lögregluskýrslur Njarðar ná ekki lengra og málið væntanlega ekki rannsakað frekar.
Guðmundur Einarsson hefur einfaldlega verið talinn af.
Allt gekk eins og í sögu.
Aftur var notað stolið nafnskírteini.
Tíu ára sonur hjónanna Geirfinns Einarssonar og Guðnýjar Sigurðardóttur svaraði.
Karlmannsrödd spurði eftir Geirfinni.
Símtalið varð ekki langt.
Síðan hefur ekkert til hans spurst.
Geirfinnur sagðist ekki geta farið í bíó því hann þyrfti að gera annað.
Geirfinnur sneri sér við í dyrunum og bað Guðnýju um peninga fyrir sígarettunum.
En því tók Þórður sem gríni.
Þórður ók áfram og sneri við.
Geirfinnur fór út úr bíl Þórðar utan sjónmáls frá Hafnarbúðinni.
Örskömmu síðar hringdi síminn og Geirfinnur fór að símtalinu loknu út aftur.
Guðlaug Jónasdóttir var að vinna í Hafnarbúðinni þetta kvöld.
Hún afgreiddi Geirfinn þegar hann keypti sígarettupakkann og gaf síðar skýrslu hjá lögreglu.
Guðlaug vísaði honum á síma.
Guðlaug sagði manninn hafa komið vel fyrir og brosað til sín.
Hann virtist hvorki undir áhrifum áfengis né lyfja.
Áköf leit var gerð að Geirfinni í kjölfarið.
Bæði tímasetningin og lengd símtalsins styðja þá tilgátu.
Það voru strax gerðar ráðstafanir til að hafa uppi á manninum.
Ríkey Ingimundardóttir gerði svo leirmynd af höfði mannsins.
Kímnigáfa landans var ekki langt undan.
Fleiri lögreglumenn komu þó einnig við sögu.
Bíll Geirfinns fannst auðveldlega og þar var leitað að fingraförum en án árangurs.
Þórður var bílstjóri þetta kvöld og því allsgáður.
Keflavíkurlögreglan rannsakaði auðvitað strax þann möguleika að þessi ástamál gætu komið við sögu.
Eðlilega varð ekki hjá því komist að rannsóknin beindist að Geirfinni sjálfum.
Skemmst er frá því að segja að þessum framburðum bar öllum ágætlega saman.
Geirfinnur var prúðmenni og vel liðinn.
En hann var fáskiptinn og hleypti fólki ekki mjög nálægt sér.
Fjárhagur þeirra hjóna var í ágætu lagi.
Guðný sagði öll vinnulaun Geirfinns hafa verið lögð inn á sameiginlegan ávísanareikning.
Aðeins eitt ávísanahefti var notað og það geymt á heimilinu.
En um þetta var fátt að segja.
Geirfinnur fékk helst bréf frá föður sínum, kannski einu sinni á ári.
Frá fullkomnu vammleysi Geirfinns reyndist aðeins unnt að finna eina undantekningu.
Hún virðist léttvæg en átti þó eftir að draga dilk á eftir sér.
Langstærstum hluta þessara gagna virðist hreinlega hafa verið fleygt.
Það var þess vegna ekki nema eðlilegt að ýmsar sögusagnir færu á kreik.
Flestar virðast þær hafa tengst vínveitingahúsinu Klúbbnum.
Með því móti mátti komast hjá að greiða tilskilda skatta til ríkisins.
Guðmundur veitti á báða bóga og virtist eiga nóga peninga.
Í nóvember var aftur farið að sækja smygl.
Skipverjar tóku mið þar sem varningurinn var látinn fara niður.
Að auki sagðist hann hafa verið undir pressu Sigurbjörns og þeirra félaga.
Guðmundur Agnarsson var svo sjálfur yfirheyrður í rúma tvo tíma um kvöldið.
Sú skýring Guðmundar að hann hafi byggt frásögn sína algjörlega á.
Framvinda málsins ber þess líka vitni að þessar sögur hafi lifað áfram.
Málið er allumfangsmikið og hefur rannsókn staðið yfir lengi, að sögn rannsóknarlögreglunnar.
Fréttin var að vísu ekki alveg nákvæm.
Að auki var það aðeins Erla sem handtekin var á laugardag.
Þegar þetta gerðist var barn þeirra rúmlega tveggja mánaða gamalt.
Bæði voru vistuð í Síðumúlafangelsinu.
Guðjón og Sævar voru handteknir samdægurs.
Daginn eftir handtökuna skýrði Guðjón frá málavöxtum.
Með Sævari reyndist hafa verið annar piltur.
Þetta smyglmál upplýstist þannig fljótt og vel.
Erla óskaði líka eftir Jóni Oddssyni sem réttargæslumanni.
Gæsluvarðhaldsúrskurðir bæði Sævars og Erlu byggðust einvörðungu á póstsvikamálinu.
Hassmálið var þegar upplýst og stóð því ekki í veginum.
Póstsvikamálið var þannig tiltölulega hratt og greiðlega upplýst.
En hvorki Erlu né Sævari var sleppt að svo stöddu.
Lögreglan þurfti fyrst að yfirheyra þau bæði um alveg óskylt mál.
Þetta varð annasamur vetur í Síðumúlafangelsinu og þar þurfti að bæta við fangavörðum.
Hún var blönk og bað vinkonu sína um far heim.
Þá tók hún eftir að lakið var horfið úr rúminu.
Hún sofnaði en vaknaði skömmu síðar við þrusk fyrir utan gluggann.
Erla heyrði mennina fara inn í kyndi- og þvottaherbergið og inn í geymsluna.
Hún þekkti rödd Sævars og vinar hans, Kristjáns Viðars Kristjánssonar.
Til viðbótar heyrði Erla þriðju röddina og þá rödd þekkti hún ekki.
Erla læddist alla leið að þvottaherbergisdyrunum og sá þaðan inn í geymsluna.
Erla varð fullviss um að í lakinu væri mannslíkami.
Morguninn eftir fór Erla út og leit ofan í ruslatunnuna.
Þar var lakið og í því blautur mannasaur.
Upp úr tunnunni gaus sama lykt og Erla hafði fundið um nóttina.
Erla var mjög miður sín eftir þetta.
Síðan var henni sleppt.
Þessi eiðsvarna skýrsla Erlu markar upphafið að rannsókn Guðmundarmálsins.
Tilefnið var skýrsla Erlu tveimur dögum fyrr.
Og hann nefndi til sögunnar þriðja manninn, þann sem Erla þekkti ekki.
Það reyndist vera Tryggvi Rúnar Leifsson.
Tryggvi Rúnar Leifsson og Albert Klahn Skaftason voru báðir handteknir um nóttina.
Tryggvi fannst auðveldlega en öllu erfiðara reyndist að klófesta Albert.
Um þetta eru málsskjölin fáorð en dagbók Síðumúlafangelsisins geymir furðu nákvæmar upplýsingar.
Þeir komu með Albert í fangelsið klukkan fimm um morguninn.
Albert gaf nokkuð greinargóða lýsingu.
Sævar bað hann að opna skottið og fór svo inn.
Síðan lá leiðin þvert út af Keflavíkurveginum til vinstri.
Hann stöðvaði bílinn í dæld sem virtist gerð af mannahöndum.
Á leiðinni til baka sagði Sævar að lík hefði verið í pokanum.
Albert fannst þetta fjarstæðukennt, trúði því ekki og hugsaði ekki meira um það.
Honum var um leið skipaður réttargæslumaður.
Albert óskaði ekki eftir að kæra úrskurðinn til Hæstaréttar.
En hann kvaðst enga hugmynd hafa um hvað orðið hefði af Guðmundi.
Kristján kveðst ekki muna vel eftir atburðum þessa nótt, enda undir áhrifum áfengis.
En hann lýsir íbúðinni engu að síður mjög nákvæmlega.
Átök urðu í íbúðinni en hann tók ekki þátt í þeim.
Hann er viss um að sá ókunni var ekki með.
Hann sá hana þegar hún kom fram í ganginn.
Næst man Kristján Viðar að bíll Alberts var kominn að húsinu.
Það var gul, lítil fólksbifreið af japanskri gerð
Bílnum hafði verið bakkað þannig að Kristján sá í afturenda hans.
Kristján settist inn í bílinn en Sævar og Tryggvi settu eitthvað í skottið.
Það var nægilega þungt til að bíllinn vaggaði.
Kristján Viðar lýsir svo ökuferð fram hjá álverinu en síðan um hliðarveg.
Hann segir Sævar og Tryggva hafa tekið eitthvað úr farangursgeymslunni.
Það var Sævar sem lenti í átökum við Guðmund.
Hann varð undir og kallaði á hjálp.
Bæði Tryggvi og Kristján sjálfur fóru Sævari til hjálpar.
Kristján aðhafðist ekki mikið, togaði í fót Guðmundar sem hafði haft Sævar undir.
Guðmundur missti samt ekki meðvitund heldur komst fram á gang.
Þessi breyting er veigameiri en ætla mætti í fyrstu.
En þessi breyting var nauðsynleg.
Gulu Toyotuna keypti hann ekki fyrr en nokkru síðar.
Erla kom aðvífandi og varð mikið um.
Sævar undirritaði þessa skýrslu.
Sævar man ekki hvort hann var með lykil eða dyrnar ólæstar.
Hann opnaði og hinir þrír ruddust strax inn á hæla honum.
Þá myndi Albert nefnilega koma strax.
Þar fóru allir inn nema Albert sem beið úti í bíl.
Sævar varð þess var, að Erla var komin heim.
Nú segir Sævar að bíllinn hafi verið horfinn þegar hann kom út aftur.
Hann fór aftur að huga að Erlu sem var mjög miður sín.
Albert kom aftur skömmu síðar en Kristján og Tryggvi voru ekki með honum.
Sævar telur að Albert hafi síðan ekið sér að starfsmannahúsi Kópavogshælisins.
Sævar undirritaði þessa skýrslu.
Viðstaddir upplesturinn voru Jón Oddsson, réttargæslumaður hans, og Örn Höskuldsson.
Tryggvi man ekki hvar þetta hús var en getur lýst herbergjaskipan nokkuð nákvæmlega.
Hann telur þó að það geti rifjast upp fyrir sér síðar.
Yfirheyrslum var haldið áfram þennan dag og næstu daga.
Örn hefur yfirheyrt hvern og einn stuttlega og skráð framburðinn í dómabókina.
Allir játuðu aðild sína að málinu.
Tryggvi mundi enn ekkert eftir bílferðinni.
Sömuleiðis var enn óljóst hvað varð Guðmundi að bana.
En meginatriðin voru komin á hreint.
Það hafa menn sennilega álitið að ætti að takast á nokkrum vikum.
Endanlegur frágangur Guðmundarmálsins dróst þó miklu lengur.
Skýrslan er löng og yfirgripsmikil.
Við hlið Magnúsar sat maður sem þeir Einar og Magnús kölluðu Geirfinn.
Með Einari í för voru Magnús Leópoldsson og Valdimar Olsen.
Förinni var heitið til Keflavíkur og þar var ætlunin að hitta fleiri.
Sævar mundi að Jón Ragnarsson, forstjóri Hafnarbíós, var nefndur í því sambandi.
Skömmu eftir Keflavíkurferðina fór Erla til Kaupmannahafnar og Sævar skömmu síðar.
Maðurinn hafði verið með einhverja „stæla“.
Erla flúði af vettvangi og faldi sig í tómu húsi yfir nóttina.
Daginn eftir fór hún svo til Reykjavíkur á puttanum.
Ekki hafði mér þó verið hótað neinu.
Og nú telur hann sig líka hafa séð þarna systur Einars, Erlu Bolladóttur.
Vafalítið hefur staða málanna verið rædd og menn velt fyrir sér næstu skrefum.
Eggert var mættur hálftíma síðar og tók Sævar til yfirheyrslu um nóttina.
Um þessa yfirheyrslu er ekkert skráð nema í fangelsisdagbók.
Í hádeginu borðuðu rannsakendurnir þrír saman í „horninu“ og ræddu saman í klukkutíma.
Og hann skýrir nú að ýmsu leyti öðruvísi frá.
Og nú sagði Sævar að Erla hefði farið um borð í bátinn.
Þessi kúvending sögunnar er ágætt dæmi um framvinduna.
Rannsókn Geirfinnsmálsins lauk rúmu ári eftir þessar fyrstu skýrslur.
Og nú setjast rannsakendur enn á rökstóla.
Fangelsisdagbókin greinir frá hálftíma fundi í horninu.
Að honum loknum var Kristján Viðar sóttur og talað við hann í hálftíma.
Morgunblaðið fékk þetta staðfest seint í gærkvöldi hjá Eggert N Bjarnasyni rannsóknarlögreglumanni.
Menn þessir eru um og yfir þrítugt.
Önnur blöð fylgdu í kjölfarið.
Sá sem ók likinu heitir Albert Klein Skaftason.
Þess í stað voru Sævar og Kristján yfirheyrðir.
En honum skildist að sendibíllinn ætti að fara í Klúbbinn með farminn.
En utan fangelsismúranna tóku málin skyndilega alveg óvænta stefnu.
Hinar pólitísku deilur urðu illvígar og lausn Geirfinnsmálsins varð skyndilega pólitísk nauðsyn.
Vilmundur nefndi ennfremur að þessi sami maður hefði nú verið handtekinn.
Hann nafngreindi manninn ekki en engum duldist að hann átti við Magnús Leópoldsson.
Við þeim getsökum hafa heldur engin svör fengist.
Með þessari grein dró hann lögreglurannsóknina inn á hinn pólitíska vettvang.
Þetta voru ekki léttvægar ásakanir.
Ólafur Jóhannesson var bæði formaður Framsóknarflokksins og dómsmálaráðherra og hann brást harkalega við.
Til að byrja með gekk ágætlega að útiloka fjarvistarsannanir.
Tekin var af honum skýrsla daginn eftir.
Lára reyndist ennfremur hafa skráð vinnukvöld sín í dagbók.
Sjálf kom Sigrún heim um miðnættið.
Það kom einmitt afar vel heim við frásögn barnapíunnar.
En lögreglumönnum virðist ekki hafa þótt mikið mark á þessu takandi.
Rannsókninni var einfaldlega haldið áfram eins og ekkert hefði í skorist.
Sú samprófun skilaði engu.
Þrjá síðasttöldu þekkir hún á myndum sem henni eru sýndar.
Um sitthvað er Erla þó ekki alls kostar viss.
Um aðra vill hann ekki fullyrða.
Þannig eru ýmsum kjaftasögum gerð nokkuð góð skil og sumum þeirra fylgt eftir.
En sum atriðin vekja beinlínis furðu.
Þetta skrásetti Eggert.
Þeir könnuðust hvor við annan en lyftingamaðurinn neitaði að hafa farið til Keflavíkur.
Mest áhersla hefur þó verið á áfengissmygl en eftirtekjan varð rýr.
Fjölmargir reyndust hafa keypt og selt nokkrar flöskur eða kannski nokkra kassa.
Erla skaut Geirfinn Maímánuður rann upp og rannsóknarmönnum miðaði lítið áfram.
En svo dró skyndilega til tíðinda.
Skýrslan er löng, ríflegar fjórar þétt vélritaðar síður.
Frásögn Erlu samrýmdist að flestu leyti því sem áður hafði komið fram.
Einn mann tilgreindi Erla til viðbótar og þótt hann „sveitalegur“ í útliti.
Erla miðaði nú rifflinum á manninn og hleypti af.
Hún fór svo til Reykjavíkur á puttanum daginn eftir.
Augljóst er að rannsókn Geirfinnsmálsins hefur verið komin í öngstræti í byrjun maí.
Játning Erlu sneri málinu inn á alveg nýja braut.
Þvert á móti voru þeir settir í farbann.
Þykja nú brostnar forsendur fyrir framhaldi gæsluvarðhalds áðurgreindra fjögurra manna.
Eftir það var Erla ekki yfirheyrð fyrr en í ágúst.
Fangelsisdagbókin sýnir þó fjölmörg viðtöl við hana.
En í lögregluskýrslum er ekki að sjá neitt markvert.
Í kjölfarið mætti hann svo til skýrslutöku daginn eftir.
Myndin tók hálftíma í sýningu og var sýnd fjórum sinnum þetta kvöld.
Vilhjálmur var viss um dagsetninguna, því hann hafði skráð þetta í vinnudagbók sína.
Þessi mögulega fjarvistarsönnun var ekki athuguð nánar að svo stöddu.
Svo virtist sem gæsluvarðhaldsfangar þar hefðu samband sín á milli með bréfaskriftum.
Kom ekki fram til hvers umrædd samtök ætluðu að nota bréfin.
Að auki var búið að gera ráðstafanir til að þetta endurtæki sig ekki.
Bréfamálið vakti eðlilega mikla athygli almennings.
En með því lauk tímabili hinna óvæntu stórfrétta.
Fram undan voru kaflaskil og eftir þetta voru málin tekin mun fastari tökum.
Málið var líka áfram óþægilegt fyrir Ólaf Jóhannesson dómsmálaráðherra.
Settur var á fót sérstakur rannsóknarhópur og til hans töldust alls sjö rannsóknarlögreglumenn.
Örn Höskuldsson starfaði líka áfram að málinu.
Nafnið Rannsóknardeild Reykjavíkur kemur líka alloft fyrir.
Þannig má kannski segja að báðir aðilar hafi fengið vilja sínum framgengt.
Í þessari ákvörðun þarf alls ekki að felast neitt vantraust.
Hann hafði til að bera þekkingu á aðferðafræði og nýjustu tækni þessa tíma.
Þetta var líka alveg nýtt í rannsókninni.
Ýmis atriði varðandi Geirfinnsmálið vildi hann greinilega skoða upp á nýtt.
Þeim voru sýndar myndir og tilgangurinn greinilega að finna tegund og litáíska.
Nýr bílstjóri er líka kominn til sögunnar.
Síðari hluti skýrslunnar er að mörgu leyti áþekkur fyrri frásögnum.
Bátur er við bryggjuna og annar fólksbíll á staðnum og svo drapplitaður sendibíll.
Geirfinnur lætur lífið í átökum.
Sum nöfnin eru hin sömu og áður.
Jón Ragnarsson er hins vegar horfinn úr frásögunni.
Annað hvort ökumaðurinn eða Sævar afhenti Kristjáni miða með nafni og símanúmeri mannsins.
Til Keflavíkur sagðist hann aðeins hafa komið tvisvar fyrir þessa örlagaríku ferð.
Dvalið var í Hafnarbúðinni um stund og Kristján skýrði þar ótilkvaddur frá símtalinu.
Síðan átti Kristján að leggja á.
Síðan var haldið aftur til Reykjavíkur.
Margt er þó enn óljóst.
En hvorki hún né sonurinn mundu neitt eftir þessu símtali að öðru leyti.
Guðlaug sagðist hafa verið í bláum slopp.
Að öðru leyti kom fátt nýtt fram í þessari ferð.
Hitt þarf ekki að koma á óvart að áherslurnar eru mjög ólíkar.
Enginn tryði henni og hún vissi varla lengur hvað hún ætti að segja
Ég held fast við það að ég var ekki í Keflavík
Það sem helst vekur athygli við þessar skýrslur er fjölbreytileikinn.
Formleg lögregluskýrsla var svo tekin af honum daginn eftir.
Kristján sagðist hafa verið á tappatogara en hinir svöruðu engu.
Þar kom Geirfinnur til hans og var mjög æstur.
Geirfinnur jós yfir hann skömmum en Kristján hörfaði fram að brúninni.
Kristján skyggndist fram af brúninni en sá ekkert vegna myrkurs.
Sævar lofaði að hringja í hann daginn eftir.
Kjarvalsstaðaferðina hafði Sævar af einhverjum ástæðum ekki nefnt áður.
Engin ástæða er til að rekja þessa skýrslu sérstaklega.
Undir þessa skýrslu skrifaði Sævar.
Útkoman varð sjö og hálfrar blaðsíðu þéttrituð skýrsla.
Frásögnin er löng og ítarleg og talsvert breytt frá deginum áður.
Sævar tók því líklega og lét Kristján vita af þessu.
Kristján fékk síðan spíra einu sinni hjá Guðjóni.
Það sagðist Sævar vita.
Þetta var reyndar ekki í fyrsta sinn sem Guðjón kom við sögu.
Lögreglumenn rótuðu eitthvað í grjótinu en fundu ekkert.
En þarna reyndist ekkert að finna.
En nú vildi hún alls ekki kannast við að hafa farið til Keflavíkur.
Erla talaði við frú Knudsen en Sævar og Vilhjálmur ræddu saman um kvikmyndir.
Og aðspurð hver óþekkti maðurinn í Keflavíkurferðinni hefði verið, svaraði hún engu.
En svo verða talsverð umskipti.
Allt er þetta spursmál um eitt orð.
Þennan mann sagði Erla hafa verið í brúnum leðurjakka.
Hún sagðist muna vel eftir því og það væri örugglega sannleikur.
Eftir þessa aðför hefði Geirfinnur legið hreyfingarlaus á jörðinni.
Kristján var hins vegar viss um að Guðjón Skarphéðinsson var ekki ökumaður fólksbílsins.
Það má greina vaxandi samræmi í framburðum Sævars, Kristjáns og Erlu.
Og nú dró senn til tíðinda.
Guðjón var nú skilinn og bjó í risherbergi hjá móður sinni á Rauðarárstíg.
Í texta fyrstu yfirheyrsluskýrslunnar vottar hvergi fyrir minnsta vafa.
Skýrslan ber með sér að Guðjón verið spurður um margt.
En lengra varð ekki komist með Guðjón.
Hann neitaði öllu og var alveg viss.
Augljóst er að Guðjóni hafa verið kynntir framburðir annarra sakborninga.
Rétt eins og um morguninn er hvergi að sjá neitt hik á Guðjóni.
Ég fullyrði enn einu sinni að þar fara þau með lýgi.
Guðjón: „Þetta er hrein lýgi“
Allir hafa áhuga á því.
Á Guðjóni var engan bilbug að finna.
Ekki minnist hann þess að hafa skrifað á miða og látið manninn hafa.
Guðjón minnir að einn farþeginn hafi farið út og ekki komið inn aftur.
Á það hús segist Guðjón hafa bent daginn áður.
Þarna minnir hann að allir nema hann sjálfur hafi farið út úr bílnum.
Framhaldið man hann ekki en minnir að þarna væri eitthvert vesen.
Frásögn Guðjóns var, eins og sjá má, afar sundurlaus.
Hann segist hafa skrifað niður jafnóðum það sem Guðjón sagði.
Ekkert er þar að finna sem ekki kemur fram í skýrslunni.
Hann gat fullyrt að Guðjón væri útlendingslegi maðurinn sem verið hefði í Dráttarbrautinni.
Sævar kom inn og fékk að hringja til að fá uppgefið símanúmer.
Guðjón lofaði ekki að fara en gaf Sævari ádrátt um það.
Að þessu sinni man Guðjón betur það sem Sævar sagði á heimleiðinni.
Hann fór beint til Keflavíkur og fylgdi fyrirmælunum.
Hann ók þá niður í Dráttarbrautina, sneri bílnum við og beið.
Aðspurður sagðist Sigurður Óttar ekkert hafa séð í Dráttarbrautinni en heyrt mannamál.
Hann tók ekki eftir neinum átökum.
Hann sagðist hafa farið beint til Reykjavíkur og verið kominn þangað um miðnætti.
Undir þessa skýrslu skrifaði Sigurður Óttar en var þó ekki laus allra mála.
Afraksturinn varð tvö handskrifuð blöð sem voru látin fylgja málsskjölunum.
Nú kvaðst hann hafa fengið bílinn lánaðan hjá eigandanum.
Niðurstaðan varð á endanum sú að lík Geirfinns hefði verið grafið í Rauðhólum.
Á leiðinni upp í Rauðhóla var tekið bensín á fimm lítra plastbrúsa.
Erla ók nokkurn spöl inn í Rauðhólana.
Sævar segir þetta þó hafa brunnið illa og eldinn fljótlega hafa dofnað.
Þeir félagarnir mokuðu svo ofan í gröfina og sléttuðu alveg yfir.
Þarna var grafið en sú leit bar engan árangur.
Svo virðist sem menn hafi ákveðið að láta þarna staðar numið.
Því var einfaldlega slegið föstu að lík Geirfinns hefði verið grafið í Rauðhólum.
Við þeirri spurningu var út af fyrir sig til einfalt svar.
Sævar, Erla og Kristján höfðu öll gefið vitnisburði um nærveru þeirra í Keflavík.
Þessir vitnisburðir þörfnuðust nú nánari skýringa.
Og það reyndist einmitt vera svo.
Þetta segist hann líka hafa nefnt við Kristján og Erlu.
Mér virtist Guðjón taka því sem sjálfsögðum hlut.
Sævar bætti þá við nöfnunum Guðlaugur Bergmann, Jósafat Arngrímsson og Rolf Jóhannsson.
Það viðurkenndu einungis Sævar og Erla.
Þessum bíl ók Erla á Vatnsstíg, þar sem Guðjón tók við stjórninni.
Ástæðan var af einhverjum ástæðum ekki skráð.
En það var ekkert einsdæmi.
Að minnsta kosti einu sinni gaf hann henni þúsundkall fyrir viðvikið.
Sendibíllinn var líka fundinn og bílstjórinn var búinn að viðurkenna Keflavíkurförina.
Af þessum sökum ákvað hann að sviðsetja eingöngu staðsetningar ökutækja og fólks.
Fyrst var farið eftir fyrirsögn Erlu en síðan hvers af öðrum.
Það var gert alveg um mánaðamótin.
Hann gat hvorugri spurningunni svarað með neinni vissu.
Ráðgátan um hið dularfulla hvarf Geirfinns Einarssonar var loksins leyst.
Í sem stystu máli var það þessi misskilningur sem leiddi til dauða Geirfinns.
Það hefði hann fengið í upplýsinganúmeri Landssímans en Geirfinnur var ekki í símaskrá.
Hann rakti því næst undirbúning Keflavíkurferðarinnar.
Sævar hringdi í Geirfinn um kvöldmatarleytið og mælti sér mót við hann.
Því næst var haldið til Keflavíkur.
Í Keflavík var fyrst farið í Hafnarbúðina en Geirfinnur var þá farinn.
Geirfinnur kom skömmu síðar og settist inn í bílinn.
Sævar rétti honum peningabúnt en Geirfinnur henti því frá sér á gólfið.
Þeim lyktaði með dauða Geirfinns.
Hann virðist ekkert hafa minnst á hvarf Guðmundar Einarssonar.
Í Geirfinnsmálinu var aðeins eftir að gefa út ákæru og dæma.
Í Guðmundarmálinu hafði hins vegar ekki alveg allt verið útkljáð.
Og þeim ákærulið reyndist verulega áfátt.
Rannsóknarlögreglumenn komust á snoðir um ýmislegt sem ekki hafði komið fram áður.
Þetta sakarefni var hvorki meira né minna en Guðmundarmálið.
Ármann Kristinsson tók saman ítarlega skrá sem hann afhenti Gísla Guðmundssyni.
Framhaldsrannsókn á þessum atriðum gekk fremur greiðlega fyrir sig.
Gísli brást strax við.
Svörin frá símstöðinni í Hafnarfirði voru ekki uppörvandi.
Skyndileg mannfjölgun á Hamarsbraut Sævar lét ekki hér við sitja.
Hann var þó ekki alveg viss um hvort Gunni hefði verið í hópnum.
Nú þurfti Gísli að sannreyna þessa nýju og breyttu útgáfu af atburðarásinni.
Ekki þekkti Albert manninn en hann reyndist vera Guðmundur Einarsson.
Hann var talsvert ölvaður en stilltur og kurteis.
Kristján fór fyrstur og opnaði húsið en síðan fóru þeir allir inn.
Sævar kom skömmu síðar.
Héðan fylgir frásögnin gamalkunnum slóðum.
Upp úr þessu urðu átök og færðust þau inn í innra herbergið.
Albert og Gunnar sátu á dívan eða legubekk í fremra herberginu.
Albert sá ekki átökin en þau stóðu stutt.
Albert leit aðeins inn í innra herbergið og sá Guðmund liggja á gólfinu.
Albert fór svo aftur á Hamarsbrautina, þar sem hann barði að dyrum.
Sævar kom til dyra og bað Albert að færa bílinn að kjallaratröppunum.
Bæði Fossvogskirkjugarður og Hafnarfjarðarkirkjugarður höfðu verið nefndir í því sambandi.
Og með fullu samþykki Alberts.
En ekkert fannst.
Frásögn hans var í meginatriðum gamalkunnug.
Sævar sagðist hafa flúið inn á klósett þegar átök hófust.
Sævar var einn eftir, gekk frá í íbúðinni, slökkti ljósin og fór út.
Honum er sýnd mynd af Gunnari og segir þetta réttan mann.
Réttargæslumaður Kristjáns var viðstaddur þessa skýrslutöku.
Og svo hófust yfirheyrslur fyrir dómi.
Var Erla höfð þar til að koma vitinu fyrir mig.
Eftir allar vatnsdýfingarnar var ég orðinn þjakaður og var farinn að hljóða.
Var ég síðan látinn inn í klefa.
Örn sagði þá við mig: „Farðu inn í klefa og hengdu þig“.
Eftir þetta voru ýmsar skýrslur lesnar í heyranda hljóði í dóminum.
Sævar játaði þannig á sig fjölmörg afbrot og sum talsvert alvarleg.
En játningu sína í Guðmundarmálinu dró hann til baka.
Í þetta fór allur vinnudagur dómaranna.
Tryggvi viðhafði engan formála eins og Sævar hafði gert daginn áður.
Hann virðist hafa verið spurður um kunningsskap sinn við Kristján og Sævar.
Hann sagði Sævar þá hafa verið þarna líka.
Þeir hefðu allir farið saman á dansleik.
Hann þekkti Sævar mjög lítið og einungis í gegnum Kristján.
Síðan var ég yfirheyrður.
Mér varð mikið um þetta, þar sem ég er saklaus af þessu máli.
Ég gat ekki sofið og mér var neitað um svefntöflur.
Það var alveg sama hvað ég sagði, þeir tóku ekki mark á því.
Fyrstu dagana átti ég að skýra frá því sjálfur, hvernig þetta atvikaðist.
Það væri hægt að halda mér þann tíma.
Tryggva voru sýndar myndir af Gunnari Jónssyni en sagðist ekkert kannast við hann.
Tryggvi kannaðist við að hafa sagt það sem í skýrslunni stæði.
Eggert kannaðist ekki við neitt af þessu.
Hann hefði þvert á móti lýst henni alveg sjálfstætt.
Sævar kom nú aftur í dóminn og var honum kynntur framburður Eggerts.
Sigurbjörn Víðir Eggertsson kom næstur fyrir dóm og var honum kynntur framburður Sævars.
Hann kannaðist ekki við að hafa nokkru sinni nefnt lífstíðaröryggisgæslu við Sævar.
Þetta atferli stöðvaði Sigurbjörn Víðir umsvifalaust og „meiddist Sævar Marinó ekkert“
Enn var Sævar kallaður fyrir dóminn.
Nú var honum kynntur framburður Sigurbjörns Víðis.
Þessi síðari yfirheyrsla er afgreidd í fáeinum línum.
Hann vissi þó ekki hvort skissan væri enn varðveitt.
Skúli Steinsson sagði lýsingu Sævars fjarri öllu lagi.
Svar Erlu er bókað þannig: Ákærða segir það rétt vera.
Kjartan kvaðst ekki geta borið um þessi atriði af eigin raun.
Hér á eftir er svo skráð: „Upplesið, játað rétt“
Sem auðvitað merkir að dómararnir ætluðu að láta hér staðar numið.
En Kjartan var ekki alveg búinn.
Svo var þó ekki.
Gunnar Guðmundsson skipaði mér að loka tafarlaust.
Ekki heyrði ég fleira sem gerðist þarna inni .
Það yrðu óþarfa málalengingar að rekja vitnisburði Gunnars fyrir dóminum.
Svar Kristjáns var þetta: Ég veit ekkert um hvarf Guðmundar Einarssonar.
En dómararnir höfðu lokið framhaldsrannsókn sinni.
Aðeins einum örsmáum hluta þessara mála lauk í héraði.
Þessi rannsókn hefur almennt gengið undir nafninu harðræðisrannsóknin.
Í þessum kafla bókarinnar er farið stuttlega yfir þetta þrennt í réttri tímaröð.
Hafi þeir sætt illri og löglausri meðferð rannsóknarmanna og fangavarða.
Rannsókn dómsins á þessum kæruatriðum hefur ekki rennt stoðum undir þessar fullyrðingar.
Albert var á hinn bóginn sakfelldur fyrir að tálma rannsókn málsins.
Framburðir þeirra fyrir dómi voru taldir í meginatriðum samhljóða og afdráttarlausir.
Þeir staðhæfa nú, að þeir hafi ekki farið þessa ferð til Keflavíkur.
Eigi þeir engan þátt í hvarfi Geirfinns og viti ekkert um það.
Jafnframt hafa þeir beint ásökunum að rannsóknarlögreglumönnum og fangavörðum.
Þeir hafi sætt hótunum og illri meðferð, allt að líkamsmeiðingum.
Sakborningar voru því allir dæmdir fyrir fleira en það sem hér er talið.
Athyglisvert er að Sævar naut nánast engrar aðstoðar við gagnaöflun.
Stjórnandi rannsóknarinnar, Þórir Oddsson, hafnaði ósk Sævars um aðstoð.
Þórir Oddsson, vararíkislögreglustjóri, var settur rannsóknarlögreglustjóri í þessu máli og stýrði rannsókninni.
Niðurstöður harðræðisrannsóknarinnar er sem sagt að finna í dómi Hæstaréttar.
Það varð sem sagt niðurstaða þessarar rannsóknar.
Árásin á Guðmund Einarsson var hrottafengin.
Liggur geysimikil vinna í rannsókn málsins, og var m.
Í öllum tilvikum skyldi gæsluvarðhaldstíminn dreginn frá dæmdri fangelsisrefsingu.
Engu að síður hefur sama sjónarhorni verið haldið í meginatriðum.
Strax þá tók að gæta efasemda um réttmæti bæði málsmeðferðar og dóma.
Bæði í Bandaríkjunum og Vestur- Evrópu óx andstæðingum Víetnamstríðsins fiskur um hrygg.
Ungt fólk mótmælti þessu stríði með ýmsum hætti og andspyrnan fór vaxandi.
Margir vinsælustu tónlistarflytjendur samtímans gerðust boðberar friðarins.
Þar með höfðu Bandaríkin í rauninni tapað stríði í fyrsta sinn.
Innrás Sovétríkjanna í Tékkóslóvakíu um sumarið átti þar líka stóran hlut að máli.
Á Íslandi ríkti að mörgu leyti svipað ástand og víða annars staðar.
Af þeim sökum hafa hin hugarfarslegu skil kannski orðið enn skarpari en ella.
Einmitt lögreglan þurfti nú að glíma við ný verkefni sem vöktu ugg.
Átök lögreglu við mikinn mannfjölda höfðu síðast sést í upphafi kalda stríðsins.
Og neysla ólöglegra vímuefna var í rauninni alveg nýtt vandamál.
Morgunblaðið var eðlilega mun hógværara.
Á pólitíska sviðinu var til dæmis ekki nein raunveruleg ógn.
Kommúnistahóparnir voru örsmáir, margklofnir og ekki tiltakanlega vel skipulagðir.
Því fór víðs fjarri að allt ungt fólk væri byltingarsinnað.
Það varð aldrei nema örlítið brotabrot.
Orka kommúnistahópanna fór líka að stórum hluta í hugmyndafræðilegar rökræður og innbyrðis deilur.
Þetta segir allt sem segja þarf um pólitískt fylgi kommúnistahópanna á þessum árum.
Sú varð þó raunin.
Dómstólar sem dæma í slíkum málum eru alveg aðskildir frá lögreglu og saksóknara.
Aðeins í Reykjavík hafði verið komið á einhverjum vísi að verkaskiptingu.
Ljóst er að hann hafði töluverð afskipti af rannsókn þessara mála.
Aðgreining var í raun og veru lítil eða engin.
Örn Höskuldsson var fulltrúi yfirsakadómara og þannig í dómarahlutverki.
Hlutverk hans var að kveða upp gæsluvarðhaldsúrskurði og yfirheyra sakborninga fyrir dómi.
Hann tók þó einnig iðulega þátt í lögregluyfirheyrslum.
Eins og að framan greinir, kom fyrir að vararíkissaksóknari gerði það líka.
Erfiðust úrlausnar voru sennilega smyglmálin.
Nokkur einföld grundvallaratriði virðast rannsóknarlögreglumenn þó hafa kunnað.
Svipuð aðferð var viðhöfð þegar fleiri en einum voru sýndar myndir.
Þá var röð myndanna breytt á milli umferða.
Þetta hlýtur reyndar hafa verið viljandi gert.
Aðrar skýringar koma eiginlega ekki til greina.
Gæsluvarðhald var sennilega öflugasta rannsóknartækið.
Síðan þurfti ekki annað en að rekja sig áfram.
Á endanum sögðu brotamennirnir sem sagt sannleikann og þar með var málið upplýst.
Teldust afbrotin stór, fengu menn dóm.
Því virðast flestir hafa tekið með nokkru jafnaðargeði.
Sá sem tók til dæmis þátt í smygli, tók þar með áhættu.
Stundum gekk allt vel og smyglararnir högnuðust.
En stundum komst smyglið upp.
Þá höfðu menn spilað og tapað og urðu bara að una við það.
Morðmál komu þó upp á nokkurra ára fresti.
Þessi morðmál leystust á dögum eða vikum og yfirleitt á einfaldan hátt.
Sterkar vísbendingar vísuðu beint á morðingjann.
Hann var tekinn til yfirheyrslu og játaði.
Stundum eftir nokkurt þref.
Frá þessu voru sárafáar undantekningar.
Byssan fannst á endanum og grunaður maður var handtekinn og ákærður.
En þekking á rannsóknaraðferðum við úrlausn sakamála virðist eiginlega ekki hafa verið nein.
Lögreglumenn kunnu líka nokkurn veginn að vélrita játningarnar með tveimur fingrum.
En það var eiginlega allt og sumt.
Og það hlýtur mönnum að hafa verið fyllilega ljóst.
Málið virtist þannig leyst í aðalatriðum strax fyrir miðjan janúar.
Sú rannsókn leiddi í ljós fleira en þægilegt var.
Nóttina sem Guðmundur Einarsson hvarf var slæmt veður og mikil snjókoma í Hafnarfirði.
Þeirri einföldu spurningu, hvers vegna þessi rannsókn var hafin, hefur aldrei verið svarað.
Þetta tvennt gæti sem sagt mögulega verið eitt og hið sama.
Stígur laug upp á Kristján að hann vissi hvað af Guðmundi varð.
Honum var illa við Kristján.
Hvers vegna veit ég ekki.
Einhvern veginn slæddist Sævar svo inn í þetta.
Stígur sagði mér þetta sjálfur.
Hann sagðist ekki hafa ætlað sér að gera það heldur bara Kristján.
Heldurðu að það sé?
Þorsteinn birti ekki nafn mannsins, heldur gaf honum dulnefnið „Stígur“.
Þaðan var honum sleppt daginn eftir.
Frelsi sitt hefur hann greinilega fengið í verðlaun en það tengdist líklega póstsvikamálinu.
Um það skortir einfaldlega upplýsingar.
Meðal annars var fylgst með mannaferðum þar.
Vafalaust hafa lögreglumenn líka vitað af kunningsskap Kristjáns og Tryggva.
Guðmundur hvarf í Hafnarfirði.
Af því leiðir að staðsetja þarf Kristján Viðar í Hafnarfirði.
Þar gætu af einhverjum ástæðum hafa orðið átök og Guðmundur beðið bana.
Hafi Erla verið heima, hlaut hún að hafa orðið vitni að þessu.
Enn sem komið er, vantar Tryggva Rúnar þó alveg inn í þá mynd.
Og viti menn.
Við þurfum auðvitað að meta trúverðugleika þessarar frásagnar Erlu í sjálfsævisögunni.
Þess vegna hlýtur þessi frásögn að teljast trúverðug.
Samtímis sjáum við rannsóknarmennina þrjá í alveg nýju ljósi.
Hún var líka tekin að efast um eigið minni.
Gat verið að martröðin væri veruleiki?
En um það eru engar beinar heimildir.
Síðari hlutanum hafa lögreglumennirnir bætt við eftir á.
Skýrslan er einungis undirrituð af þeim tveimur.
Lengra en þetta nær hin raunverulega skýrsla ekki.
Það sem á eftir fer, hefur sem sagt verið skrifað eftir á.
Og svo merkilega vill til, að þar er allt það sem máli skiptir.
Í þá innkaupaferð hafði hann farið með Viggó Guðmundssyni.
Og tímasetningin um skýrslulok, hefði þá komið aftan við frásögn Sævars.
Atburðarásin verður ljósari, samhengi eykst og smám saman fyllist upp í eyður.
Hér er þessu þveröfugt farið.
Og þetta er aðalatriðið.
Sævar vissi einfaldlega ekki svona mikið á þeim tíma.
Sævar bað um að lestri á skýrslu Erlu yrði hætt.
Og Jón Oddsson hefur beðið um að skýrslutökunni væri frestað.
Seinnipartur skýrslunnar ber með sér að hafa verið skrifaður í flýti.
Af yfirheyrslutímanum var nefnilega eftir heil klukkustund.
Sævar ætlaði greinilega ekki að játa neitt.
Jón Oddsson hrl.óskaði að skýrslutaka yrði frestað.
Sævari skjátlast hér að vísu varðandi dagsetninguna.
Frásögn hans er hins vegar miklu trúverðugri en lögreglumannanna.
Um það ber báðum saman en ástæðurnar eru gerólíkar.
Frásögn Sævars er trúverðugri af þeirri einföldu ástæðu að engin skýrsla var gerð.
Ekkert slíkt gerðist og þess vegna hlýtur frásögn Sævars að teljast trúverðugri.
Viku síðar var póstsvikamálið upplýst.
Við fyrstu sýn er þetta ósköp saklaust.
Hann hefur einfaldlega treyst Erni til að fara rétt með dagsetninguna.
Í þessu sambandi er auðvitað ógerlegt að sanna eitt né neitt.
Erni var þess vegna kannski engin nauðsyn að treysta undirstöður hennar.
Jafnframt var ég borinn fyrir sögunni um líkflutninginn frá Hamarsbraut.
Albert játaði nefnilega allt sem um var beðið.
Þetta þarf auðvitað að hafa í huga varðandi framburð Alberts.
Albert var yfirheyrður sem vitni.
En að yfirheyrslunni lokinni var Albert ekki sleppt.
Hér má líka spyrja hvort það hafi almennt verið tíðkað að handtaka vitni.
Hvernig sem á málið er litið, var þetta ljótur leikur.
Það atriði gæti til dæmis verið þátttaka Tryggva.
En Eggert þurfti auðvitað eitthvað til að fá Albert til að skýra frá.
Sævar fullyrðir þetta í bókinni Dómsmorð en tilgreinir ekki heimild.
Slíkar rannsóknaraðferðir eru ekki líklegar til að leiða sannleikann í ljós.
Það hefur vafalaust ýtt undir „sannleiksást“ hans.
Þessi vinnubrögð er ekki beinlínis hægt að kalla til fyrirmyndar.
Sævari misþyrmt Nú var farið að þrengjast um Sævar.
Samt þráaðist Sævar við.
Sú fyrri stóð í hálftíma en sú síðari í þrjár mínútur.
Eftir að Jón Oddsson var farinn, var Sævar yfirheyrður í rúma tvo tíma.
Þá var Jón Oddsson nýkominn aftur og hefur verið viðstaddur upplestur og undirskrift.
Það gekk sem sé ekki alveg átakalaust að fá játningu upp úr Sævari.
Enn leit hann þó einungis á sig sem blásaklausan áhorfanda.
Og hér er rétt að líta í fangelsisdagbókina.
Hér er í rauninni ekkert rými fyrir efasemdir.
Sævari hlýtur að hafa verið misþyrmt hrottalega í þessari ökuferð.
Auðvitað hefði vaktstjórinn strax átt að fá lækni á staðinn.
En slíkt virðist ekki hafa tíðkast í Síðumúlafangelsinu.
Það er nefnilega ekki alveg nákvæmlega eins.
Það er algerlega þarflaust en sýnir á hinn bóginn fullkomið virðingarleysi fyrir sannleikanum.
Ástæðan er allt of augljós.
Gunnari hefur verið fullkomlegja ljóst hvað gerðist í þessari ökuferð.
Ég sagði að þeir hlytu að taka feil, annars gat ég lítið talað.
Þá var ég sannfærður um að þeir ætluðu að drepa mig.
Ég rankaði svo við mér á leiðinni til baka.
Auðvitað vekur athygli að sjá þarna standa „Tryggva Rúnari“ en ekki „Guðmundi“.
Tímasetning ökuferðarinnar vekur eiginlega furðu.
Nú eru að vísu engin vitni að því loforði sem Sævar nefnir hér.
Rannsakendum hefur þó ekki þótt Sævar standa við sinn hluta samkomulagsins.
Játning hans var einfaldlega allt of rýr.
Hann játaði lítið annað en að hafa tekið þátt í líkflutningum.
Sævar virðist hreinlega ekki hafa verið búinn að læra söguna.
Lögreglumennirnir sýndu afar takmarkaða miskunn.
Sú yfirheyrsla stóð í tvo tíma og hefur vafalítið verið notuð sem kennslustund.
Og Sævar sá ljósið.
Játningin rann sem sé upp úr Sævari eins og skrúfað væri frá krana.
Jón Oddsson var viðstaddur undirritunina.
En frásagnir Sævars af atvikinu standa þó ekki alveg óstuddar.
Eins heyrði ég þá í einhverjum öðrum fangaverði.
Þá á ég líka við gagnvart sjálfum mér, bæði af lögreglumönnum og fangavörðum.
Svo einfalt er það.
Hann hafði sem sé líka verið sárasaklaus áhorfandi.
Þar með sátu þeir fastir í netinu allir þrír, Sævar, Kristján og Tryggvi.
Þann dag þurfti annað hvort að sleppa Sævari eða framlengja gæsluvarðhaldið.
Örn Höskuldson neitaði að bóka slíka kæru.
Játningin í dómabókinni er athyglisverð.
Þar játar Sævar að hafa sparkað í höfuðið á Guðmundi Einarssyni.
Vottun í dómabókinni er lika vægast sagt ótrúverðug.
Fangelsisdagbókin getur hvorki um komu hennar í Síðumúlafangelsið né heldur brottför.
Og um komur og brottfarir fólks er dagbókin yfirleitt nokkuð traust heimild.
Það var í þessari yfirheyrslu sem Sævar játaði póstsvikin.
En Íslendingar hafa aldrei lagt mikið upp úr formsatriðum.
Ég tók ekkert mark á framburði hans þar sem ég vissi betur. 
Þvert á móti er augljóst að Sævar hefur verið hinn kjaftforasti þennan dag.
Jafnframt öðlast önnur atriði í frásögn Sævars aukinn trúverðugleika.
Ákærði kveður framburðinn eftir sér hafðan, en hann sé rangur.
Og það var örugglega ekki nein tilviljun.
Hin snöggu sinnaskipti Sævars taka í rauninni af öll tvímæli.
Gulu Toyotuna keypti hann ekki fyrr en síðar á árinu.
Þetta var þó ekki allt og sumt.
Kristján hafði líka fundið bílinn vagga.
Það voru þeir sem réðu framburði sakborninga.
Og slíkar vísbendingar eru sannast sagna af ýmsum ástæðum óþægilega trúverðugar.
Um hvort tveggja eru til nokkuð ákveðnar upplýsingar.
Dansleiknum í Alþýðuhúsinu í Hafnarfirði lauk klukkan tvö.
Til Guðmundar sást á ballinu rétt áður en því lauk.
En lengra verður ekki komist.
Hér má segja að atburðarásin spóli sig fasta í bókstaflegri merkingu.
Það kemur vel heim við þær upplýsingar sem fengnar voru frá Veðurstofu Íslands.
Það var reyndar ekki löng lesning.
Vottorðin eru frá Reykjavík og Straumsvík en að auki eru úrkomutölur frá Vífilsstöðum.
Þótt ekki sé langt milli þessara staða hefur munað talsverðu á veðrinu.
Hiti hefur á báðum stöðum verið nálægt frostmarki.
Allt öðru máli gegndi í Hafnarfirði.
Fyrsta veðurathugun á sunnudagsmorgun sýnir hins vegar hríðarveður.
Af fréttinni í Tímanum er ljóst að talsvert mikið hefur snjóað.
Alger tilviljun réði því að þessar upplýsingar komu fram.
Leigubílstjóri var spurður og svaraði fleiru en um var spurt.
Lögreglumaðurinn sem spurði, skrifaði svarið samviskusamlega niður.
Það hafa þó hafnfirskir leigubílstjórar óhjákvæmilega gert.
Varð hann of seinn?
Keyrði ég fram hjá honum af því að mér fannst hann of fullur?
Það var orðin ófærð í Hafnarfirði seinni part nætur.
Tímamörkin milli fyrri og seinni parts nætur eru auðvitað dálítið óljós.
En kannski mætti setja þau um fjögurleytið.
Að hann hafi getað flutt þaðan lík um fjögurleytið er algerlega útilokað.
Niðurstaðan er jafn óhjákvæmileg og hún er einföld.
Og vegarslóðar út í hraunið hafa nokkuð örugglega ekki einu sinni verið jeppafærir.
Þar með hrynur Guðmundarmálið til grunna.
Þar var sem sé aldrei neitt lík.
Ákærði Tryggvi Rúnar talar hins vegar um ósamkomulag og fúkyrði.
„Fúkyrði“ eru almennt ekki beinlínis hvísluð.
Samkvæmt þessari lýsingu hefur verið rifist.
Og þegar menn rífast, hækka þeir róminn.
Og þetta var reyndar athugað.
En sú fjölskylda hafði heldur ekki orðið neins vör.
Einkum tvennt er athyglisvert við þessa skýrslu Grétars.
Hitt atriðið sem vekur athygli, er mikilvægi framburðar hjónanna á miðhæðinni.
Hús okkar er á horninu á stíg þeim sem liggur að Hamarsbraut.
Hér er ómaksins vert að skoða tímasetningarnar.
Þar ríkti bara þögn.
En sú „sönnun“ benti í öfuga átt og var því ekki nothæf.
En Erla fokreiddist.
Hún var sem sé búin að frétta af honum á Íslandi.
Honum varð það auðvitað minnisstætt.
Gísli ákvað að kanna sannleiksgildi þessarar frásagnar Sævars.
Erla fór í ham og þuldi upp samræður þeirra Sævars.
Og Gísli sá ljósið.
Hann lagði þessa sýknusönnun fyrir tvo af þremur dómurum.
En þeir sáu ekki ástæðu til að skoða þetta nánar.
Þetta reyndist rétt.
En að því er best varð séð, hafði síminn átt að vera lokaður.
Þessi útgáfa sögunnar studdist við hringinguna í Albert sem algert lykilatriði.
Við einhverjar eðlilegri aðstæður hefði þetta sennilega gert útslagið.
Heilbrigð skynsemi hefði átt að segja mönnum að láta hér staðar numið.
En þeir voru sokknir of djúpt.
Guðmundarmálið var ekki lengur spurning um rétt eða rangt, staðreyndir eða uppspuna.
Heiður réttarkerfisins var í veði.
Sævar, Kristján og Tryggvi skyldu dæmdir sem banamenn Guðmundar og Albert sem vitorðsmaður.
Ekkert annað kom til greina.
Þess vegna sneru menn sér einfaldlega að því að spinna nýja sögu.
Í þessari nýju útgáfu þurfti að stækka hlutverk Alberts til muna.
Hann þurfti að vera með allan tímann.
Hann gerði líka síðar grein fyrir tilgangi sínum með þessari lygasögu.
Þar með taldi Sævar sig sanna að lögreglumennirnir bæru frásagnir milli manna.
Þetta bellibragð Sævars lukkaðist betur en hann hafði þorað að vona.
Í sjálfu sér þjónar engum tilgangi að fjalla meira um þátt Gunnars Jónssonar.
Hann var og er þessu máli óviðkomandi, sama hvernig á það er litið.
En það er rétt að staðnæmast örstutt við framgöngu sakadómaranna þriggja.
Hver er þessi maður?
Gunnar: Tryggvi Rúnar.
Gunnar Jónsson var farinn úr landi.
Það var sem sagt aldrei neitt tilefni til að hefja rannsókn.
Miklu nær væri að segja að vísbendingar og sönnunargögn hafi beinlínis hrannast upp.
Aðeins eitt atriði gat mögulega stutt málatilbúnaðinn.
Þetta er beinlínis rangt.
Bara þessi framburður renndi einmitt vissum stoðum undir þessar fullyrðingar.
Þessu ber satt að segja ekki vel saman.
Hvernig hefði eiginlega átt að vera hægt að lesa annað út úr lögregluskýrslunum?
Það voru lögreglumennirnir sem skrifuðu þær en ekki fangarnir.
Þar að auki voru fjölmargar yfirheyrslur aldrei skráðar.
En dómararnir leyfa sér að túlka þetta sem vísbendingu um sekt.
Hér er sönnunarbyrðinni í heilu lagi velt yfir á sakborningana.
Var ekið í hraunið sunnan Hafnarfjarðar. 
Hvað þá akstur um vegarslóða út í hraunið.
En slíkan vafa hefði þá að sjálfsögðu átt að túlka sakborningum í hag.
Fjarvistarsannanir Fátt er auðveldara en að fullyrða að Geirfinnsmálið var aldrei „mál“.
Fjarvistarsannanir komu fram mjög snemma.
Það var þó látið bíða betri tíma.
Erla og Sævar fengu svo fjarvistarsönnun rúmum tveimur mánuðum síðar.
Hann sagðist hafa hitt Sævar á Kjarvalsstöðum þetta kvöld, trúlega um níuleytið.
Tímasetningin skiptir eiginlega ekki máli.
Undir öllum venjulegum kringumstæðum er þetta ósköp einfaldlega fjarvistarsönnun.
Fjarvistarsönnun Sævars og Erlu er þess vegna sjálfkrafa fjarvistarsönnun Guðjóns og Kristjáns.
Það er því full ástæða til að skoða hana nánar.
Sakadómararnir vísa í allar þessar þrjár skýrslur í dómnum.
Þar er samtalið við Sævar sagt örstutt.
Og þar fyrir neðan stendur MEMO Fór á Kjarvalsstaði um kvöldið.
Í dómi Sakadóms er vitnað í skýrslurnar í belg og biðu.
Tilvitnanir eru sumsstaðar aðgreindar eftir skýrslum en annarsstaðar ekki.
Meginatriðin í framburðum Vilhjálms mega þó öll heita tíunduð.
Í dómi sakadóms segir meðal annars: Er kvöld þetta vitninu sérstaklega minnisstætt.
Þau fóru ekki á fyrstu sýninguna, heldur á aðra.
Sáu þau hluta af henni og eins upphafið að þriðju sýningu.
Hér velja dómararnir greinilega eina tímasetningu umfram aðra.
Í því vali njóta sakborningarnir ekki vafans.
Minni Vilhjálms er vissulega ekki alveg traust.
Við þetta er ekkert að athuga.
Minni manna er einfaldlega dálítið brigðult.
Auðvitað verður að telja víst að móðir Sævars hafi séð myndina.
Í því sambandi getur líka skipt máli hvar bílnum var lagt.
Þegar þeirri sýningu var lokið hittu þau Vilhjálm Knudsen, konu hans og föður.
Í endursögn Jóns kemur fram ástæða þess að komið var við á Hjallaveginum.
Stundum getur verið ómaksins vert að rýna í smáatriði í texta.
Hafi verið hleypt inn í hollum, fóru óhjákvæmilega nokkrar mínútur í bið þar.
Í skýrslu Sigurbjargar fyrir dómi voru aðeins tvö af þessum atriðum bókuð.
Þar er ekki orð um að Erla hafi farið inn með matinn.
Sé framburður mæðgnanna tekinn trúanlegur, þarf ekki að fara um þetta fleiri orðum.
Þeir tóku alls ekkert tillit til framburðar mæðgnanna.
Við snúum því aftur að Kjarvalsstöðum og þeirri spurningu hvar bílnum var lagt.
Þessi blöð voru lögð fyrir sakadóm snemma í september.
Það var óhjákvæmilega miklum vafa undirorpið hvenær Sævar og Erla fóru frá Kjarvalsstöðum.
Að auki þarf að gera ráð fyrir nokkurra mínútna gönguferð að bílnum.
Engu að síður hefði verið eðlilegt að skrá hraðann nákvæmar en þetta.
Sigurbjörn Víðir setti upp tímatöflu yfir aksturinn þetta kvöld.
Áætlaður biðtími Sigurbjarnar Víðis á hverjum stað er tilgreindur aftast.
Og það kemur sem sagt heim og saman við raunveruleikann.
En það er reyndar nauðsynlegt gera alvarlegar athugasemdir við þessa tímatöflu.
Til að byrja með skulum við þó láta nægja alveg bráðnauðsynlegar lágmarkslagfæringar.
Þann tíma setjum við þess vegna inn aftur.
Biðtímar eru líka allir vanáætlaðir.
Það er í rauninni ósköp einfalt.
Jafnvel þrautþjálfuðum sérsveitarmönnum hefði trúlega veist örðugt að fylgja tímaplani Sigurbjarnar Víðis.
Við þetta allt saman bætist svo fullkomin ósvífni Sigurbjarnar Víðis við gerð tímatöflunnar.
Sigurbjörn Víðir slær þessu bara fram.
Ekki svo mikið sem eitt orð um hvar þetta hafi komið fram.
Engrar heimildar getið.
Slík vinnubrögð eru hreint út sagt ekki boðleg.
Athuganir voru gerðar á þriggja tíma fresti allan sólarhringinn.
Þá var líka farið að rigna á Keflavíkurflugvelli.
Fyrir algera tilviljun liggur nú fyrir vitnisburður um færðina á Keflavíkurveginum þetta kvöld.
Jón dreif sig til Keflavíkur um kvöldið og sótti bílinn.
Ég man að þetta var gulur Bens og það var glerhálka á leiðinni.
Hvort það var i Hafnarbúðinni eða einhvers staðar annars staðar veit ég ekki.
Leigubíllinn var „gulur Bens og það var glerhálka á leiðinni“
Og hann man líka að hafa farið gætilega á leiðinni til baka.
Það verður að teljast afar eðlilegt að ferðin til baka sé honum minnisstæð.
Vitnisburður Jóns Grímssonar um hálku verður sem sagt að teljast nokkuð traustur.
En Jón Grímsson var ekki Leirfinnur.
Snjór var ekki á jörð.
Akstursaðstæður voru sem sagt gerólíkar.
Það er hin einfalda og skelfilega augljósa niðurstaða.
Svarið við þeirri spurningu er beinlínis óþægilega augljóst.
Þeirri spurningu svaraði hann þannig: „Já, ég held að það sé möguleiki“
Þess í stað var þetta látið gott heita og beinlínis notað sem sönnun.
Hafi þeir aldrei gert slíka kröfu, verður það að teljast fremur slök frammistaða.
Svo mikilvægt var þetta atriði.
En það vill svo til að dálítið meiri upplýsingar hafa varðveist.
Einnig kemur fram að eigandi var ríkissjóður vegna sakad .
Þessar upplýsingar staðfesta í rauninni bara það sem vitað var.
Þar með er málatilbúnaður lögreglu og ákæruvalds í Geirfinnsmálinu fallinn í heild sinni.
Þetta lá í meginatriðum fyrir áður en dómar voru kveðnir upp.
Einungis upplýsingar um hálku eru yngri.
Þetta tekur af allan vafa um vinnubrögð þessa þýska sérfræðings.
Og það virðist hreinlega hafið yfir vafa að þeir hafi gert það vísvitandi.
Hver hringdi í Geirfinn?
Guðlaug sagði engan mannanna líkjast þeim sem fékk að hringja í Hafnarbúðinni.
En Guðlaug var aldeilis ekki á þeim buxunum.
Þeir settust niður í rólegheitum og keyptu sér veitingar.
En þeir bókuðu frásögn hennar talsvert öðruvísi.
Er þetta ekki dálítið skrýtinn texti?
En hér er skyndilega allt kvöldið undir.
Og hver getur fullyrt slíkt?
En það dugði reyndar ekki alveg til.
Eftir stóð enn þessi dularfulli maður sem enginn veit enn hver var.
Og Guðlaug, sem ekkert hafði heyrt, hefur auðvitað ekki getað fullyrt það.
Það hafi að minnsta kosti ekki heyrt hann tala.
Það hefði hann þó tæpast gert ef hann hefði ekki náð sambandi.
Orðalagið „Vitnið tekur fram“
Þannig fría þeir sjálfa sig.
Í versta falli var það vitnið sem gerði sig sekt um rangan framburð.
Reynslan sýndi að stefnubreytingar voru fljótar að leiða menn út í ógöngur.
Hins vegar vekur athygli að bílnum sjálfum er ekkert lýst.
Það er líka nokkuð á reiki hvað var að bílnum.
Í einu tilviki var það „bensíndælan“.
En rafkerfi og bensíngjöf voru einnig nefnd.
Annað í frásögninni er miklu óskýrara.
Erla og Sævar höfðu stundum tekið bílaleigubíl og þá hjá bílaleigunni Geysi.
Ástæðan var sú að fram að þeim tíma voru bílarnir kaskótryggðir.
Sakadómararnir þrír voru nú komnir í vandræði.
En dómararnir dóu ekki ráðalausir.
Þar með var þetta atriði í höfn.
Framburður mannsins var í rauninni afar skýr, bæði í lögregluskýrslunni og fyrir dómi.
Engu að síður grundvallast dómarnir í héraði og Hæstarétti einmitt á því.
Þetta er bein fullyrðing.
Þess vegna þarf að reikna með nokkru lengri ferðatíma til Keflavíkur.
Þetta atriði þyrfti að meta sérstaklega en ljóst er að munurinn er mikill.
Hvorki Sævar né Kristján hringdu þaðan í Geirfinn.
Til að sýkna sakborning í sakamáli þarf ekki nema vafa.
En hér ríkir í rauninni enginn vafi.
Við endurupptöku málsins ætti sakleysi sakborninganna að geta talist beinlínis sannað.
Sýnd var af hvítum tank bílum sem var verið að dæla vín í.
Það má vera að Árni Bergman hafi verið þulur í þætinum einig.
En þetta virðist sem sagt aldrei hafa verið athugað.
Á blaðinu eru tilgreindar sex filmur.
Lýsingu Sævars ber hins vegar að mörgu leyti fremur illa saman við myndina.
Þar er ekki að sjá hvíta tankbíla, heldur aðeins hvíta vínkassa.
En Sævar hefur rétt fyrir sér þegar hann nefnir „rauðvín“ og „svindl“.
Sævar fer því líka rétt með þessi nöfn.
Í þessu tilviki vill reyndar svo til, að við höfum samanburð.
Áður höfðu Eggert og Sigurbjörn Víðir skoðað alla myndina.
Hugurinn virðist í báðum tilvikum hafa skáldað í eyðurnar.
En það er ekkert óeðlilegt.
Minningar Sævars voru nærri þriggja ára gamlar.
Um það þarf ekki lengur að deila, að Einar sá þessa íþróttamynd.
Ég varð spenntur og eftirvæningafullur eins og smástrákur.
Og það er í rauninni ekki gerlegt.
Og þetta skiptir auðvitað meginmáli.
Sævar hefur greinilega séð þessa mynd.
Fjarvistarsönnun „höfuðpaursins“ Sævars er auðvitað sjálfkrafa líka fjarvistarsönnun Erlu, Guðjóns og Kristjáns Viðars.
Um það þarf ekki að hafa fleiri orð.
Þegar líður að lokum þessarar bókar er svarið að verða óþægilega einfalt.
Í þessum kafla hverfum við aftur að upphafi Geirfinnsmálsins.
Hvarf Geirfinns hefur í rauninni aldrei verið rannsakað frekar.
Tengsl við Erlu mátti líka nýta til að fjarlægja hana tilfinningalega frá Sævari.
Erlu hefur þótt gott að eiga einhvern að.
Hún hringdi í Sigurbjörn Víði og hann kom henni til bjargar.
Ég hafði ekki veitt því neina sérstaka athygli um hvað við töluðum.
Engar skýrslur eru til um það sem gerðist næst.
Um þessa hugmynd hafa þremenningarnir vafalaust rætt.
Hann var maðurinn á bak við póstsvikin.
Og póstsvikin voru nokkuð stór á þeirra tíma mælikvarða.
Dularfullar símhringingar Um miðjan janúar fór síminn að hringja heima hjá móður Erlu.
Einna oftast þegar Erla var ein heima.
Lengst af var ekkert sagt.
Örskömmu síðar komu nokkrir lögreglumenn á staðinn, þar af tveir vopnaðir skammbyssum.
Þessar tvær frásagnir eru gerólíkar.
Örn hallaði sér fram og útskýrði fyrir mér stöðuna alvarlegur í bragði.
Margt benti til að hér væri á ferðinni svipað tilfelli og í Guðmundarmálinu.
Þremur dögum síðar voru Einar Bollason, Magnús Leópoldsson og Valdimar Olsen handteknir.
Og það er út af fyrir sig nokkuð athyglisvert.
Augljóslega ber þessum tveimur heimildum ekki alveg saman.
Það þarf þó ekki að skipta neinu meginmáli.
Frásögn Eggerts af símhringingunum er ítarlegri og nákvæmari.
Og þetta tvennt eru aðalatriðin: Símaónæðið og ógnunin.
Hvort tveggja er óvéfengjanlegt og hvort tveggja er líka mikilvægt.
Og hér vaknar áleitin spurning.
Þetta gengur upp og er fyllilega rökrétt.
Þar með fýkur þessi augljósa skýring út um gluggann.
Spurningin stendur hins vegar eftir: Hver hringdi?
Spurningin er eftir sem áður jafn mikilvæg.
Þremur vikum síðar höfðu allir játað og málið var í aðalatriðum leyst.
Hann hafði talað um atvinnuglæpamenn og kallað Geirfinn „gasprandi leikmann“.
Kannski vissi Sævar eitthvað.
Sjálfum hafði honum mestanpart tekist að sleppa undan réttvísinni.
Þá skorti í rauninni bara haldbæra ástæðu til að handtaka höfuðpaurana.
Þeir þurftu bara að ná þessum mönnum í hús.
Og hér kom tækifærið upp í hendurnar á þeim.
Auðvitað var enn traustara að hafa Kristján líka með.
Í þessari tilgátu felst því svo sannarlega alvarleg ásökun.
Símhringingarnar komu á besta mögulega tíma frá sjónarhóli lögreglumannanna.
Jú, það voru þremenningarnir sjálfir, Örn, Eggert og Sigurbjörn Víðir.
En það þurfti líka að vekja Sævari ótta.
Eggert útskýrði fyrir honum að Erla væri í bráðri hættu.
Rannsóknaraðilar verða alfarið sakaðir um að hafa blanda fjórum saklausum mönnum í málið.
Tilgáta Sævars varðandi símhringingarnar gengur sem sagt ágætlega upp.
Hér eru strax tvær algerlega fráleitar fullyrðingar.
Í fyrsta lagi að Erla hafi nefnt Sigurbjörn Eiríksson og Jón Ragnarsson.
Hún nefndi hvorugan.
Í öðru lagi að Sævar hafi talið upp þessa sömu menn.
Þvert á móti eru þær nánast eins ólíkar og hugsast getur.
Sævar hafði það eftir Magnúsi Leópoldssyni að Geirfinnur hefði fallið útbyrðis og drukknað.
Sævar segir dauða Geirfinns sem sagt hafa verið slys.
Og hann getur þess alls ekki að Erla hafi verið með.
Ekkert slys á boðstólum þar.
Eitthvað allt annað hefur legið þar að baki.
þá yrði barnsmóðir mín myrt.
Síðan var samin skýrsla sem ég undirritaði eins og krafist var.
Þau höfðu þar af leiðandi enga ástæðu til að bera sakir á aðra.
Á grundvelli þessara einföldu staðreynda verður frásögn Sævars einfaldlega trúverðugri en frásögn Eggerts.
Frásögn Sævars er í meginatriðum rétt.
Slæmt ástand hans á þessum tíma, bæði andlegt og líkamlegt, breytir því ekki.
Síðan hafa menn hiklaust reiknað með játningum þegar gæsluvarðhaldið færi að bíta.
Það gilti jafnt um líkamlegt ofbeldi, hótanir og orðaskipti af þessu tagi.
Og frásögn Sævars af ummælum Arnar Höskuldssonar stendur ekki alveg ein og óstudd.
Uppruna Geirfinnsmálsins var aldrei að leita annars staðar en í hugarheimi rannsakendanna sjálfra.
Aðalmennirnir hlutu því að vera Sigurbjörn Eiríksson og Magnús Leópoldsson.
En það vantar mikið innan í þessar útlínur.
Þessi málsgrein, og reyndar fleira í skýrslunni, kemur upp um starfsaðferðir lögreglunnar.
Líklegast virðist að gleymst hafi að taka hana út.
Sævar dró líka játningar sínar í Geirfinnsmálinu til baka mjög snemma.
Auk Hallvarðar Einvarðssonar vararíkissaksóknara var Njörður Snæhólm viðstaddur.
Ef það var þá eitthvað.
Þó kastaði tólfunum þegar dómsrannsókn á hvarfi Geirfinns hófst.
Fulltrúinn sem hér um ræðir, var auðvitað Örn Höskuldsson.
Eftir það þurfti hann aðeins vikur til að samræma játningar.
Önnur dagblöð komu ekki út á mánudögum.
Ólafur Ragnarsson var nú orðinn ritstjóri Vísis við hlið Þorsteins Pálssonar.
Ólafur reyndist sannspár og hefur vafalaust haft traustar heimildir.
Og Vísir átti sviðið þennan dag.
Svarið er augljóst og vel að merkja er þetta ekki blaðamönnunum að kenna.
Með þessu móti tókst þremenningunum að snúa taflinu sér í hag.
Maður skyldi ætla að Erla hefði sætt stanslausum yfirheyrslum næstu daga og vikur.
Geirfinnsmálið hafði allt í einu tekið nýja og óvænta stefnu.
Það þarf engan Einstein til að skilja ástæðuna.
Lögreglan þurfti eitthvað til að afsaka það að sleppa fjórmenningunum lausum.
Tilhugsunin er auðvitað óhugnanleg.
En í rauninni kemur engin önnur skýring til greina.
Almenningur hafði líka takmarkaða trú á sakleysi fjórmenninganna þótt þeim hefði verið sleppt.
Nú þurfti að vísu að endurskrifa leikritið en það reyndist ekki flókið.
Og þetta reyndist auðvelt að sanna með sömu aðferð og allt annað.
Sem sagt ef farið yrði að bera á þau einhverjar sakir varðandi Geirfinnsmálið.
Hér hrynur málatilbúnaðurinn um rangar sakargiftir til grunna.
Þau voru í upphafi alls ekki spurð um aðild sína að Geirfinnsmálinu.
En þau játuðu á sig þessar röngu sakargiftir, rétt eins og allt annað.
Játningarnar voru lagðar til grundvallar sem „sönnunargögn“.
En rétt eins og í öðrum tilvikum stangast játningarnar á við staðreyndir.
Og þeir voru að auki í kjöraðstöðu til að knýja fram játningar.
Þetta er í raun og sannleika ekkert mjög flókið.
En fleira kemur til.
Í þessum kafla verða raktir helstu orsakaþættir játninganna.
En hvernig sem málið er skoðað, verður útkoman nokkuð óhugnanleg.
Þær voru færðar í Hegningarhúsið við Skólavörðustíg.
Svipaða sögu er að segja um fangelsisprestinn, séra Jón Bjarman.
Það reyndist því miður tálsýn.
Og við það sat.
Þar munaði þó kannski ekki miklu.
En Magnús kiknaði ekki.
Svo haldgóð var fjarvistarsönnun hans.
Ég sagði þetta alrangt.
Ég var ekki í Keflavík þetta kvöld!
Hann spurði hvort ég kannaðist við einhvern bát í Keflavík.
Ég gerði það ekki og spurði hann á móti nokkurra spurninga.
Ég var ekki í Keflavík þetta kvöld!
Ég var ekki í Keflavík þetta kvöld!
Ég var ekki í Keflavík þetta kvöld!
Ég reyndi að segja þessum lögreglumanni að þeir væru allir á villigötum.
Hann hristi höfuðið eins og hann hefði aldrei heyrt aðra eins vitleysu.
Sigurbjörn Eiríksson var talsvert eldri, kominn undir fimmtugt.
Allt önnur lögmál giltu um utangarðsmennina.
Ætíð hefur ég, Sigurbjörn Víðir, eða við báðir, verið viðstaddir þessi samtöl.
Taflan er byggð á fangelsisdagbókinni.
En munurinn á utangarðsmönnunum og fjórmenningunum er vægast sagt sláandi.
Það virðist reyndar að hluta til eiga sér ákveðna skýringu.
Um þessar samræður höfum við vitnisburði Páls Arnórs Pálssonar og Hilmars Ingimundarsonar.
Réttargæslumennirnir sýndu samstarfsvilja.
Eftir á að hyggja er auðvelt að álasa lögmönnunum fyrir þetta.
En sennilega hefur almennt ekki verið sérlega flókið að annast réttargæslu utangarðsmanna.
Langoftast játuðu þeir greiðlega og afplánuðu svo refsingu sína möglunarlaust.
Þeir voru utangarðsmenn.
Og alvara málsins hefði átt að hafa einhver áhrif.
Þá loks fékk hún eigin réttargæslumann, Guðmund Ingva Sigurðsson.
Um það er athyglisverður vitnisburður í málsskjölunum.
Sigurbjörg lét sig ekki og úr þessari heimsókn varð ekki neitt.
Þegar að réttarhöldum kom voru það aðeins þrír lögmenn sem eitthvað reyndi á.
Almennt er svo að sjá að lögmönnunum hafi þótt það vonlítill málstaður.
Þetta er vægast sagt sérkennilegur málflutningur varnarlögmanns í hvaða máli sem er.
Af hverju sem sú þörf hefur verið sprottin.
Þessi árátta Jóns Oddssonar kom skjólstæðingi hans illa.
Taldi hann einangrun fanganna alls ekki algjöra eins og dæmi sýndu.
Hægt væri að koma skilaboðum milli klefa og fangaverðir væru einnig „lekir“. „
Þetta var auðvitað mjög vanhugsuð yfirlýsing og hún var Sævari beinlínis í óhag.
En sú hugsun virðist ekki hafa hvarflað að Jóni.
Verjandi á einfaldlega ekki að vitna gegn skjólstæðingi sínum.
Hitt tilvikið var líka við yfirheyrslu í harðræðisrannsókninni en ekki jafn alvarlegt.
Þessi rannsókn er beinlínis stórmerkilegt plagg, vegna þess hversu augljós kattarþvottur hún er.
Sama gildir um töfina á Hjallaveginum og fleira.
Þegar móðirin var yfirheyrð, var hún ekki spurð um þessi atriði.
Blaðamenn misnotaðir Lögreglufréttir hafa alla tíð haft þá sérstöðu að vera einhliða.
Það fékk höfundur þessarar bókar eitt sinn að reyna á eigin skinni.
Sævar hafði skrifað bréf sem hann vildi koma til dómsmálaráðuneytisins.
En bréfin voru aldrei birt.
Að bréfin væru fölsuð var hreinn skáldskapur.
Erni tókst þannig að hreinsa Síðumúlafangelsið af öllum ásökunum.
Samkvæmt frásögn hans komust aldrei nein bréf þaðan út.
Þetta átti eftir að koma sér vel, bæði fyrir Örn og rannsóknarlögreglumennina.
Án lögreglufrétta hefði síðdegisblað átt mög erfitt uppdráttar.
Í þessu samhengi er það virðingin fyrir sannleikanum sem skiptir höfuðmáli.
Ýmis gögn voru ekki lögð fram.
Um þessi undanskot er hægt að fullyrða.
Svo mikið er víst að hún er ekki meðal gagna málsins.
Hafi Tryggvi verið búinn að skrifa undir játningu, hefur hún verið látin hverfa.
Þessar einföldu reglur eru í rauninni hvorki háðar stað né stund.
Ófærðin aldrei könnuð Guðmundur Einarsson hvarf um miðjan vetur.
Til þess voru ýmsar leiðir færar, jafnvel þótt nærri tvö ár væru liðin.
Í framhaldinu hefði verið eðlilegt að leita liðsinnis hjá lögreglunni í Hafnarfirði.
Þar gátu legið fyrir ýmsar upplýsingar, svo sem skráningar í dagbók á lögreglustöðinni.
Að lágmarki hefði átt að taka formlega skýrslu af Erlu og síðan Sævari.
Um leið útilokaði þetta, að frásögn Erlu af líkburðinum fengi staðist.
Að vottun dómabókarinnar sé röng verður hins vegar að telja sannað.
Hér er ekki hægt að ásaka sakadómarana þrjá fyrir minnsta vott af gáleysi.
Þetta heitir ásetningur.
Fjarvistarsannanir hundsaðar Í Geirfinnsmálinu komu snemma fram nokkuð traustar fjarvistarsannanir.
Hið sama gildir um fjarvistarsönnun Sævars og Erlu.
Ábyrgðin á gerðum hans fellur því á lögreglumenn, saksóknara og dómara.
Hann hafði þá menntun, reynslu, færni og myndugleika sem til þurfti.
Hann lýsti stuttri fréttaskýringu sem hann hafði séð í þættinum Heimshorn.
En þetta var ekki einu sinni athugað.
Og þeim bar skylda til þess.
En þetta er líklega eina undantekningin.
Þessar heimildir giltu þó aðeins um grunaða menn.
Vitni var hvorki þá né nú heimilt að handtaka án fyrirvara.
Handtaka Alberts var því lögbrot hvernig sem á er litið.
Á hvorugu dómstiginu virtu dómarar meginreglu að túlka vafaatriði sökuðum manni í hag.
Í framhaldinu er eðlilegt að skoða refsiákvæðin.
Refsiábyrgðin sjálf verður hins vegar ekki dregin í efa.
Aðeins ein slík beiðni hefur verið tekin til athugunar í fullri alvöru.
Aðrar voru afgreiddar fremur snögglega og án nokkurrar raunverulegrar meðferðar.
Hæstiréttur brást við með því að skipa honum sérstakan talsmann, Ragnar Aðalsteinsson.
Hins vegar að málalok hefðu fengist með refsiverðri háttsemi.
Framburður hjónanna sem ráku Alþýðuhúsið er gott dæmi um þetta.
Sú túlkun þarf kannski ekki að teljast óeðlileg.
Við getum hugsað okkur að skýrslu Grétars sé þar með gefið tölugildið núll.
Yfirlýsingum hjónanna er hins vegar ógerlegt að gefa tölugildið núll.
Þetta er alls ekki eina dæmið.
Starfshópurinn tók nokkuð ítarleg viðtöl við flesta sakborningana.
Þeir gengu lengra varðandi Guðjón og sögðu framburði hans beinlínis falska.
Ástæðurnar fyrir þessum niðurstöðum voru þó ekki alltaf þær sömu.
Vantraust á eigið minni er nokkuð áberandi.
Í því máli lét hún undan þrýstingi.
Sævar, Kristján og Tryggvi játuðu allir gegn betri vitund, samkvæmt þessum niðurstöðum.
Ákæruvaldið hafði aldrei neitt í höndunum annað en þvingaðar játningar.
Þessar játningar, sjálfar meginundirstöður alls málatilbúnaðarins, eru sem sagt marklausar.
Hér skiptir mestu máli að lög veita nú svigrúm til að endurmeta sönnunargögn.
Því hefur sem sagt loksins verið breytt.
Sýknudómar eru sem sé ekki endilega nægjanlegir lengur.
Til þess gæti þurft einhvers konar atbeina Alþingis.
Þessi mál hafa miklu meira en næga sérstöðu til að afsaka slíkt inngrip.
Ákveðið lágmarkstraust til réttarkerfisins er sennilega innbyggt í okkur öll.
Öllu þessu var snúið á haus.
Bæði hjá lögreglu og dómstólum var sönnunarbyrðinni velt yfir á sakborningana.
Það var þeirra að sanna sakleysi sitt.
Þessu valdi var gróflega misbeitt og stundum beinlínis af hrottaskap.
Réttarkerfið virti að vettugi einföldustu grundvallarreglur.
Einungis það sem gat bent til sektar var tekið til skoðunar.
Óþægilegum gögnum var stungið undan og þeim jafnvel eytt.
Í þessu efni er örðugt að sjá nokkurn mun á rannsóknarlögreglumönnum og dómurum.
Dómarar gengu svo langt að snúa sönnunarbyrðinni við.
Og vafaatriði túlkuðu þeir hiklaust sakborningum í óhag.
Úr sókn í vörn Þegar Geirfinnsmálið var tiltölulega nýhafið urðu skyndilega vatnaskil.
Þó voru allnokkrir fangaverðir meðsekir þeim.
Hætt er við að þeim hefði orðið svarafátt.
En ekkert slíkt gerðist.
Þess í stað hófst allt önnur atburðarás.
En samstaðan innan kerfisins virðist hafa verið alger.
En hann var ráðinn til að bjarga orðspori kerfisins og það gerði hann.
Það verður nefnilega hvergi séð að peningar hafi verið nein fyrirstaða.
Þetta er þó í mörgum tilvikum töluvert fjarri sannleikanum.
Bréf Arnar Höskuldssonar sannar það, þótt með óbeinum hætti sé.
Dómararnir létu sem þessar afturkallanir væru ekki til.
Ákæra á hendur Sigurði Óttari var þó aldrei gefin út.
Sennilega hafa menn talið sérstök réttarhöld yfir honum heldur áhættusöm.
En þetta er í rauninni ekki lengur nægjanlegt.
Sama máli gegnir um ýmis önnur bolabrögð sem rannsóknaraðilar beittu.
Þótt slíkar sakir séu fyrndar þarf að draga allt þetta fram í dagsljósið.
Niðurstöður slíkrar nefndar verða aldrei lagðar fyrir neinn dómstól.
En markmiðið er ekki lengur að draga neinn til ábyrgðar fyrir dómstólum.
Að læra af reynslunni Og við þurfum líka að læra af reynslunni.
Að öllu samandregnu virðast einkum tvær ástæður fyrir því hvernig fór.
Það fer þó ekki á milli mála að Sævari var misþyrmt líkamlega.
Áður hafa verið raktar ástæður þess að frásagnir Sævars virðast almennt trúverðugar.
Þessar frásagnir Kristjáns eru líka trúverðugar.
Og meðferð annarra fanga var heldur ekki til neinnar fyrirmyndar.
Harðræðisrannsóknin var sýndarmennska.
Með nútímatækni ætti það ekki beinlínis að vera neinum vandkvæðum bundið.
En Sóla var allt öðru vísi en hin Grýlubörnin.
Sólu þótti til dæmis afskaplega leiðinlegt hvað Grýla var vond við börn!
Sóla hafði það bara ekki í sér að hrekkja eða hræða fólk.
Ennþá var kalt og dimmt allstaðar og enginn skyldi neitt í neinu.
Á afmælisdaginn varð Sólu nóg boðið.
Þetta gekk ekki lengur fannst henni.
Það var kominn sumardagurinn fyrsti og henni var ennþá kalt innað hjartarótum.
Hún varð að fara að finna sólina.
Kári krummi sem var besti vinur Sólu fylgdi henni.
Hann ætlaði að passa að Sóla færi sér ekki að voða.
Þetta voru nátttröll og þau voru að leika sér úti í dimmunni.
Hvert ert þú að fara Sóla litla?
Vertu ekkert að leita að henni.
Það er svo ágætt að hafa dimmuna.
Farðu heim aftur Sóla litla Grýlustelpa.
Vertu ekkert að leita að sólinni.
En ég verð að finna sólina, sagði Sóla. „
Og Sóla hélt áfram ferð sinni.
Næst hitti hún Hrímþurs sem átti heima í jöklinum.
Þegar hann sá Sólu þrumaði hann með sinni ísköldu röddu.
Hvert ert þú að fara Sóla litla.
Ég er að leita að sólinni, sagði Sóla.
Vertu ekkert að leita að sólinni.
En ég verð að finna sólina, sagði Sóla. „
Sóla og Ísbörn Og Sóla hélt áfram þar til hún hitti ísbjörn.
Ísbjörninn var að veiða fisk í gegn um vök á stóru vatni.
Þegar hann sá Sólu spurði hann dimmri röddu.
Hvert ert þú að fara Sóla litla?
Ég er að leita að sólinni, sagði Sóla. „
Nei vertu ekkert að því Sóla Grýlubarn.
Mér finnst svo ágætt að geta skroppið til íslands af og til.
Fjölskylda mín býr á Norðurpólnum og þangað kemst ég ekki ef hafísinn bráðnar.
En ég verð að finna sólina, sagði Sóla.
Hún hélt áfram ferð sinni og skömmu síðar hittir hún ref.
Sæl Sóla Grýludóttir!
Hvert ert þú að fara?
Ég er að leita að sólinni, sagði Sóla.
Nei vertu ekki að því.
Þegar vorar koma mennirnir upp á heiðar og leggja okkur tófurnar í einelti.
En ég verð að finna sólina, sagði Sóla. „
Og áfram hélt hún þó hún væri orðin ansi lúin og köld.
Þá hitti hún álftahjón sem syntu á stóru heiðarvatni.
Elsku svanir, sagði Sóla. „
Ekki getiði sagt mér hvar sólin er niðurkomin.
Hvað viltu sólinni?
Já satt segir þú, sögðu svanirnir.
Við skulum koma með þér að leita að sólinni.
En nú gat hún ekki gengið lengur fyrir þreytu.
Álftirnar sungu ljúfan svanasöng og áður en hún vissi af var hún steinsofnuð.
Hana dreymdi undarlega.
Sóla kemur sólu vekur.
Særinn ekki hana tekur Greinin verður græn á ný geislar sólu valda því.
Tréð var á sínum stað og álftinar sváfu með höfuð undir væng.
Hún leit á tréð og mundi þá hvað það hafði sagt.
Sólin hafði sokkið í sæ hafði tréið sagt.
„Sæl Sóla Grýludóttir“ , sagði huldukonan.
Ekki líkist þú henni móður þinni mikið sem betur fer.
Já einmitt, ég verð að finna hana, sagði Sóla.
En þetta árið hefði ekkert sést til álfkonunnar né heyrst.
Við verðum að finna álfkonuna, sagði Sóla.
Þar sat álfkona i einskonar hásæti en við öxl hennar sat hvítur hrafn.
„Sjaldséðir hvítir hrafnar“ hugsaði Sóla en hún hafði aldrei séð hvítan hrafn áður.
Þá kom Kári krummi úr felum og túlkaði orð hvíta krumma.
Hvað þá sungið og þessvegna ekki getað sungið sólina uppúr sjónum.
Þegar huldukonan heyrði þetta brást við sem skjótast.
Álfkonan að synga, sólin að koma upp.
Hún fékk gæsahúð um allan kroppinn og tár í augun.
Hún yljaði Sólu um kroppinn og inn að hjartarótum.
Meira að segja Leiðindaskjóða brosti og dansaði í sólinni með hinum Grýlubörnunum.
Þetta var yndislegur og hlýr afmælisdagur enda sumardagurinn fyrsti.
Og eftir þetta kemur sólin alltaf upp á réttum tíma.
Í byrjun var blaðsíðan auð, tómur hvítur pappír.
Hvergi sá á dökkan díl, hvorki punkt né kommu.
Örvænting Eilífs var orðin slík að hann varð að taka af sér stormhúfuna.
Í miðju klakaskeggi hans var allbreið þíðurönd.
Stóð loks við og horfði út fjörðinn.
Og það á sjálfan aðfangadagsmorgun?
Grét þá gjörvallur líkaminn er eldur fór að ís.
Og allt þetta fyrir þrjú kíló af hveiti, kökur og brauð.
Ekkert fór framhjá vökulum augum hans.
Af ruslapokanum gat hann sagt til Það lá víst allt í hnútnum.
Vonbrigði Það var lítil stelpa sem elskaði blús.
Hún var ekki eins og hinir krakkarnir sem hlustuðu á barnatónlist.
Hún söng hástöfum með og dansaði.
Hana langaði að spila á saxófón og kontrabassa og syngja blús.
Blúsinn var hennar veröld.
Kvöld eitt fann móðir hennar hana niðurbrotna í herberginu sínu.
Augu hennar voru bólgin af sárum gráti.
Hvað er að elskan mín?
Hjarta mitt er brostið, sagði litla stelpan.
Ástin mín, svona, svona, segðu mér hvað gerðist
Ég var að horfa á Billie og Louis í sjónvarpinu
Var það ekki skemmtilegt?
Jú, ég elskaði það, svo falleg tónlist, sú fallegasta í öllum heiminum
Af hverju ertu þá að gráta, ástin mín?
Mamma,- ég er hvít
Þráhyggja Kassettan var mjög gömul og þreytt.
Það hafði ótal sinnum verið tekið upp á hana.
Ekki það að hann væri vanþakklátur eða að honum liði ekki vel.
Hann rifjaði upp ráðin sem hann hafði fengið.
Hann vissi að það gæti orkað tvímælis að lenda undir hælnum á stjórnmálamanni.
Óöryggi Lykillinn var mjög einmana og hræddur um að sér mistækist.
Lykillinn varð alveg miður sín og bólgnaði enn meira.
Einn dag datt lykillinn af lyklahillunni og niður á gólf.
Matthías og lykillinn urðu umsvifalaust nánir.
Þeir voru eins og gerðir fyrir hvorn annan.
Eftir það fylgdist lykillinn með Matthíasi og Matthías með lyklinum.
Saman opnuðu þeir alla lása sem nokkru sinni hafa verið til.
Kerfi Snjókornunum var skipað að falla í beinni röð.
Hún sendi þau í kollhnísa í loftinu og öll skríktu þau af kæti.
Dauðhrædd snjókornin hlýddu honum möglunarlaust og hrundu niður í ofsalegu hagléli.
Minni Túnfisksalatið var ofboðslega klaufalegt.
Vinátta Fjórir gullfiskar syntu í skál.
Einn sveiflaði sporðinum utan í skálina svo að heyrðist splats splast splats.
Annar synti nálægt vatnsyfirborðinu og skvetti sporðinum þannig að heyrðist vúsh vúsh vúsh.
Sá þriðji bjó til straum af loftbólum, blúblúblúblúblúblúblúblú.
Þeir sömdu þannig saman Gullfiskasinfóníuna.
Hikstinn sá sóma sinn í að láta sig hverfa þegar sinfónían var fullgerð.
Slakur þjófur Þjófurinn var í stökustu vandræðum.
Hann hugsaði sig um svolitla stund og ákvað síðan að stela tannlækni.
Þjófurinn horfði á manninn og fannst hann kannast við hann.
Það var eitthvað við þennan gapandi munn sem hreyfði við minninu.
Stífla Vatnsrörið var mjög duglegt og bilaði aldrei.
Í gegnum það fór allt óhreina vatnið úr vöskunum í húsinu.
Bitarnir sögðu rörinu frá hinu og þessu, þegar þeir runnu í gegnum það.
Rörið varð mjög hamingjusamt því vaxið festist innan í því og stíflaði það.
Það sagði rörinu sögur af jólunum.
Þrá Stelpan er alger lestrarhestur.
Núna er hún að lesa bók um vampírur og hún er ekkert hrædd.
Vampíran sýgur sig fasta við manninn og fyllist mikilli lífsorku.
Stelpan er ekki vitund hræd.
En svo byrjar bókin allt í einu að tala.
Hún segir stelpunni að hana langi ekki lengur að vera vampírubók.
Stelpan verður skyndilega skíthrædd við bókina.
Fjórir kraftalegir hestar voru leiddir í átt að kistunni með vagn í eftirdragi.
Edda klifraði upp á stóran moldarhaug.
Þar gátu leynst aldagamlir gripir.
Fornleifafræðingar rannsökuðu jarðveginn með tannbursta, sigti og skeið.
Svo komu menn niður á þessa gráleitu kistu.
Eddu fannst það ekkert merkilegt.
Hún var að leita að glitrandi fjársjóði.
En hún virtist ekki vera ein um það.
Skyndilega birtust svört ský á himninum og drógu myrkvunartjöld fyrir sólu.
Farðu inn í tjaldið, Edda mín, kallaði pabbi hennar.
Það gæti farið að rigna
Hann stakk löngu kúbeini undir lok kistunnar.
Um leið braust elding fram, uppgraftrarsvæðið lýstist upp og drunur dundu við.
Hestarnir fældust og ruku af stað með tóman vagninn.
Hettuklæddi náunginn leit upp.
Bölvaður sértu, þrumuguð, sagði hann og steytti hnefa til himins.
Þungur skýjafaldurinn rifnaði og það byrjaði að hellirigna.
Síðan var eins og jörðin hefði gleypt hann.
Edda var orðin holdvot og regnvatn draup úr hrafnsvörtu hárinu ofan í augun.
Það glitraði á eitthvað í moldinni.
Hvað var þetta?
Hún hikaði og leit í kringum sig.
Drullan reyndi að soga gúmmískóna hennar til sín.
Hringlaga hlutur stóð hálfur upp úr leðjunni.
Edda beygði sig niður og losaði gripinn.
Þetta var gylltur baugur á stærð við lófann á henni.
Hún þurrkaði af honum með erminni.
Hvað gat þetta verið?
Út úr hringnum stóð prjónn.
Allt í einu var hrópað.
Hafði einhver séð til hennar?
Pabbi hennar stóð við gapandi steinkistuna.
Lokið lá til hliðar og hafði brotnað í tvennt.
Á botni kistunnar blasti við beinagrind af manni, gullin á litáíska.
Edda bjástraði við að draga þungan pappakassa inn um eldhúsdyrnar.
Sítt svart hárið hékk fyrir augun á henni.
Af hverju þarf ég að pakka öllu niður?
Við ætlum bara að vera í burtu í tvo mánuði er það ekki?
Tókstu ekki örugglega krukkurnar þínar úr glugganum?
Hann raðaði kokkabókum og kryddstaukum ofan í kassa sem var merktur: Skálholtsbúðir- Eldhús.
Og hvað á ég að gera við þær?
Edda strunsaði fram á gang.
Og af hverju erum við að leigja útlendingum húsið okkar?
Þetta verður sannkallað ævintýri
Er ekki alveg örugglega netsamband?
Edda lét fræðibækurnar falla með dynk á mitt eldhúsgólfið.
Hafið þið séð silfraða áttavitann minn?
Hún skimaði í kringum sig og var næstum því dottin um bókastæðuna.
Hann var á eldhúsborðinu
Nei, það held ég ekki, sagði pabbi Eddu innan úr opnum ísskápnum.
Ég rata bara ekkert án hans, sagði Unnur.
Bíddu við, sagði Edda.
Átt þú ekki að leiða hópinn?
Ég er búin að undirbúa mig í allan vetur.
Einmitt, sagði Edda.
Þessi kassi verður að fara niður í geymsluna.
En mundu samt eftir hárbursta og farðu úr lopapeysunni hennar mömmu þinnar.
Peysan er gatslitin.
Ertu að grínast í mér?
Við verðum í tveimur litlum herbergjum
Pabbi hennar stakk nefinu ofan í plastílát sem innihélt grænt gums.
Hann gretti sig en festi svo límmiða á dallinn.
Á miðanum stóð: Leynivopn Binna.
Ekki ætlarðu að drepa liðið með eiturhernaði?
Nei, þessi blanda gerir allan mat betri.
Bara smá dass í sósuna og.
Það er einfaldlega ekkert pláss og þarna er þvílík sveitasæla.
Það verður nóg annað fyrir ykkur Úlf að gera.
Okkur Úlf hvað?
Ég ætla ekki að gera neitt með Úlfi.
Hann er óþolandi og eyðileggur allt.
Hvaða vitleysa, sagði pabbi hennar.
Stjúpbróðir þinn hefur róast heilmikið síðan hann varð sjö ára
Síðan tróð hann vatnsslöngu inn um gluggann á næsta húsi.
Og þetta gerði hann allt í gær.
Glamur barst frá stiganum handan við eldhúsdyrnar.
Úlfur birtist í dyragættinni í rauðum og bláum spædermanbúningi.
Hvað ertu að gera með krukkurnar mínar?
Ég ætla að frelsa ormalingana og pöddukrúttin, sagði Úlfur.
Þetta eru ekki ormar, þetta eru lirfur, bjáninn þinn!
Ekki segja svona, Edda
Pabbi hennar hnyklaði brýnnar.
Nei, hættu nú alveg, sagði pabbi Eddu og leit á Unni með örvæntingarsvip.
Hann er bara að stríða ykkur, sagði Unnur.
Úlfur nam staðar og skáskaut augunum að Eddu.
Hún hélt niðri í sér andanum og fann reiðina ólga í maganum.
Viltu gera eitthvað í þessu, sagði pabbi Eddu við Unni.
Það er nóg komið
Elsku Úlfur minn, láttu dótið hennar Eddu niður, sagði hún mjúkri röddu.
Þú ert alltaf svo duglegur
Síðan sleppti hann krukkunum og þær féllu í gólfið með háu brothljóði.
Það glumdi í pottum og pönnum á þaki bílsins.
Hún var með rauðu dagbókina sína og doðrant um skordýr í fanginu.
þess á milli.
Þetta hafði hann gert alla leiðina frá Reykjavík.
Bíllinn hóstaði í hverri brekku og lyktaði eins og úldinn þorramatur.
Þær voru ekkert skyldar.
Mamma Eddu dó úr krabbameini þegar Edda var fimm ára.
Var klaufagangur ef til vill smitandi?
Ekki er þetta staðurinn?
Þetta eru Skálholtsbúðir, sagði pabbi hennar.
Hér ætlum við að búa í sumar
Vá, hafið þið séð öll trén?
Úlfur stökk út úr bílnum og hljóp yfir heimtröðina að grasi vaxinni brekku.
Ílangt húsið virtist vera mannlaust.
Bíddu við, hvert fór Úlfur?
Þetta er kannski váboði eins og Unnur er alltaf að tala um.
Svona eins og í Íslendingasögunum.
Þetta er ekkert grín.
Ég var búinn að lofa Unni að passa vel upp á hann.
Pabbi Eddu dró lykil upp úr vasanum og opnaði dyrnar.
Skerandi hátt sírenuvæl rauf sveitakyrrðina og ótal smáfuglar tókust á loft úr trjánum.
Á númeraplötunni stóð: ÍSLAND.
Hvað er hér í gangi?
Maðurinn var í köflóttum jakkafötum með sólgleraugu á nefinu og blásvart hár.
Hann bar möppu undir handleggnum.
Sæll, galaði pabbi Eddu.
Ert þú húsvörðurinn?
Já og nei, Guðbrandur heiti ég.
Og þú ert?
Guðbrandur vatt sér að kassanum og ýtti á fjórar tölur með ýktri handarhreyfingu.
Brynjólfur matráður, hrópaði pabbi Eddu einmitt þegar öryggiskerfið þagnaði.
Ef þú heitir Guðbrandur, af hverju stendur þá Þorlákur helgi á möppunni þinni?
Gott að þú ert kominn, Brynjar.
Ég verð með mjög mikilvægan fjáröflunarfund hérna í kvöld.
Vertu með kaffi á könnunni og eitthvert kruðerí með því.
Ég þarf að heilla mann upp úr skónum.
Ég heiti reyndar.
Brynjólfur og ég átti bara að sjá um mat fyrir tónlistarfólkið.
Já einmitt, það kemur í veislu eftir klukkutíma
ég er ekki tilbúinn, sagði pabbi Eddu stóreygur.
Edda glennti líka upp augun og benti upp í hlíðina fyrir ofan skálann.
Þar sveiflaðist eitthvað rautt og blátt efst uppi í háu grenitré.
Sjáumst, kallaði Guðbrandur út um opinn gluggann og spændi úr hlaði.
Grjóti rigndi yfir feðginin og bíllinn hvarf inn í rykmökk.
Sagði hann klukkutíma?
Finndu dolluna með leynivopninu mínu í skottinu
Svo var hann rokinn upp í hlíðina til ná Úlfi niður úr tré.
Edda hengslaðist að bílnum og reyndi að opna ryðgað skottið.
Það stóð á sér.
Eitthvað bleikt lá í mölinni.
Hún tók hann upp og hristi af honum rykið.
Skrítið, tölurnar voru kunnuglegar.
Þetta voru afmælisdagarnir þeirra, aftur á bak.
Hún sneri blaðsneplinum við.
Pabbi Eddu nam staðar við innstu dyrnar.
Og hér sofið þið, sagði hann og opnaði dyrnar, góður með sig.
Herbergið var eins og skápur.
Tónlistarfólk tíndist inn í húsið með hljóðfærin sín.
Silalegur maður dró selló úr kassa sem minnti á líkkistu.
Boginn í baki byrjaði hann að tálga viðarstaut með hárbeittum hníf.
Edda færði sig nær en óbóleikarinn skellti lokinu.
Vertu ekki að hnýsast, sagði hann hvasst.
Edda lagði á flótta inn í eldhús.
Þar lá skrítin lykt í loftinu og pabbi hennar sást varla fyrir gufu.
Má ég heimsækja ömmu á eftir?
Ekki trufla mig núna.
Þetta krefst fullrar einbeitingar, sagði pabbi hennar og tók gleraugun af sér.
Ég má alls ekki ofsjóða grænmetið
Hann pírði augun á úrið sitt.
Þú hittir ömmu þína á morgun.
Hún þurfti að skreppa í bæinn.
Hvað er eiginlega í matinn?
Spergilkálspottréttur og meðlæti að hætti Binna
En hvað ertu með á hausnum?
Þetta er nýja kokkahúfan sem Unnur gaf mér
Í potti á miðju borðinu var torkennileg græn kássa.
Kokkurinn stóð hjá vandræðalegur á svip og tók húfuna ofan.
Þetta átti nú að líta aðeins öðruvísi út.
Fáið ykkur bara rifinn parmesan út á.
Er verið að spara eina ferðina enn?
Þetta er alveg eins og leðja á fenjasvæði
Er þetta nokkuð krókódílakássa?
Hann er víst eðlisfræðingur
Kannski á hann að eitra fyrir okkur
Þetta lyktar af klíkuskap
Já, mamma hans vinnur í skólanum.
Hún er fornleifafræðingur.
Stingandi augnaráð óbóleikarans mætti Eddu.
Hann hafði hlakkað svo mikið til að slá í gegn í sumarvinnunni.
Búinn að liggja yfir kokkabókunum og æfa sig í að útbúa sósur.
Kannski voru hugmyndir hans um hollan mat svolítið ýktar.
Búlduleitur flautuleikari starði á diskinn sinn.
Ef til vill er þetta nýjasti megrunarkúrinn
Úlfur setti græna baun í skeiðina sína og miðaði.
Önnur baun hæfði hann í eyrað.
Hvur andskotinn gengur á?
Hver réð þennan hálfvita til starfa?
Ég læt ekki bjóða mér þetta.
Hann kann ekkert að elda maðurinn.
Pabbi minn kann sko víst að elda, sagði Edda.
Hann býr til langbestu eggjaköku í heimi.
Þessi matur mislukkaðist bara aðeins.
Það sló þögn á matsalinn.
Hægan nú, Oddur minn.
Ekki ertu á förum?
Ég er einmitt kominn til að hitta þig um mikilvægt fjáröflunarmál.
Tónlistarfólkið nýtti tækifærið og byrjaði að taka saman af borðinu.
Edda mokaði af diskinum sínum ofan í ruslatunnuna.
Hvað gerir þessi Guðbrandur?
Hann er allt í öllu hérna.
Hún skóf af diskinum sínum ofan í ruslið með grettu á andlitinu.
Ekki þó Húsafriðurnarnefndinni, greip sellistinn fram í fyrir henni.
Þar hleypti hann öllu í bál og brand
En hann er í Minjastofnun.
Og svo er hann náttúrlega að láta endurbyggja sjálfa Þorláksbúð
Fæst kannski matur þar?
Konan sneri sér undan og skálmaði burt.
Edda forðaði sér fram á ganginn.
Drullug slóð lá eftir gólfinu og lykt af krydduðum rakspíra hékk í loftinu.
Mennina tvo var hvergi að sjá.
Upp við vegg var há stæða af rúmdýnum.
Kunnuglegur fótleggur stóð út á milli tveggja dýna.
Komdu út, Úlfur.
Þetta gæti oltið um koll.
Fóturinn hvarf inn í staflann.
Ég kem ekki að bjarga þér þegar þú ert pikkfastur undir hrúgunni
Edda væflaðist inn í herbergið þeirra og settist á rúmið.
Fyrsti dagurinn í Skálholti verður sennilega sá síðasti.
Gardínurnar voru næfurþunnar og Edda vaxin upp úr svefnpokanum sínum.
Úlfur steinsvaf eftir allt sveitaloftið.
Hann er bestur þegar hann sefur, sagði Unnur alltaf og dæsti.
Þetta var verulega ósanngjarnt.
Það heyrðist í einhverjum að brölta frammi á gangi.
Margir kvörtuðu yfir að vera glorhungraðir þegar þeir fóru í rúmið.
Aumingja pabbi hennar.
Edda sneri sér eina ferðina enn á hliðina.
Það marraði í mölinni fyrir utan, eflaust einhver nátthrafn á ferð.
Fótatakið fjarlægðist og Edda sveif inn í draumalandið.
Mannvera faldi sig í skuggunum og fylgdist með.
Veran líktist óbóleikaranum og læddist nær með hníf á lofti og hló.
En í stað hláturs heyrðist hrafnakrunk.
Edda hrökk upp og leit á símann sinn.
Klukkan var orðin átta.
Raddir glumdu frammi og minnst var á lögregluna.
Var þetta forboði?
Hún rauk fram úr og leit í rúm Úlfs.
Krullhærður kollurinn bærði á sér og stjúpbróðir hennar muldraði eitthvað um fuglahreiður.
Edda smeygði sér í lopapeysuna utan yfir náttfötin og fór fram.
Nokkrir hljóðfæraleikarar töluðu í kapp hver við annan.
Hvað er í gangi?
Það var brotist inn á skrifstofu ömmu þinnar í skólabyggingunni.
Ég trúi þér ekki!
Pabbi hennar raðaði kaffibollum á bakka skjálfhentur.
Lögreglan er að rannsaka málið
En amma Edda, hvar er hún?
Eins gott að hún fór ekki á skrifstofuna þá.
Hún hefði kannski mætt þeim.
Bolli rann af bakkanum, skall í gólfið og mölbrotnaði.
Er ekki allt í lagi með hana?
Af hverju var hún hjá lækni?
Það er ekkert til að hafa áhyggjur af.
Hún segist vera farin að gleyma öllu, sagði pabbi hennar.
Amma, sem man alltaf allt?
Allri rannsóknarvinnunni hennar?
Langur prjónatrefillinn flaksaði í vindinum.
Best að reyna að hafa gagn af þessari sveitarferð.
Kannski gæti hún fundið ný sýnishorn í plöntusafnið sitt.
Hana vantaði til dæmis peningablóm, skollafingur og naðurtungu.
En hún léti sko úlfinn ekki plata sig.
Þar staldraði hún við.
Það grillti í eitthvað í gruggugu vatninu.
Edda klöngraðist niður grösugan árbakkann.
Rifinn pappírsbútur sat fastur á steini í læknum.
Hún dró blaðið upp úr vatninu og lét leka af því í golunni.
Þetta leit út eins og kort af svæðinu.
Úlfur kom hlaupandi í spædermanbúningnum og strigaskóm með blikkljósum.
Láttu mig í friði, sagði Edda.
Vá, þetta kort er alveg eins og kóngulóarvefur
Úlfur stakk hendinni í vasann og dró upp silfraðan áttavita.
Ég trúi þessu ekki.
Þú hefur stolið áttavita mömmu þinnar.
Edda lét blaðið varlega inn í dagbókina sína og ofan í bakpokann sinn.
Ég stal honum ekkert.
Hann lá á eldhúsborðinu.
Þú ert þjófóttur!
Bíddu, sagði Úlfur og elti.
Við getum sýnt ömmu Eddu kortið
Við sýnum ömmu minni ekki neitt.
Vá, alvöru innbrot!
Þegar Edda ætlaði að fylgja honum eftir var gripið í bakpoka hennar.
Þið megið ekki fara niður.
Edda ranglaði meðfram kirkjuhliðinni.
Úlfur hlaut að skila sér út að lokum.
Í skugga kirkjunnar stóð lágreist hús með hlaðna veggi og gras á þakinu.
Hún tók í járnhring á hurðinni og togaði fast.
Dyrnar voru læstar.
Fyrir innan heyrðist umgangur.
Aðrar útidyr voru til hliðar á húsinu en þær voru líka harðlæstar.
Ofarlega á gaflinum var lítill gluggi.
Edda fékk skjálfta í hnén við að stíga upp á stól.
Hann kom hlaupandi ákafur á svip.
Það eru göng undir kirkjunni.
Svona leynigöng eins og eru á kortinu.
Kannski veit amma þín eitthvað um þau, sagði hann.
Veit hún ekki allt?
Svo var Úlfur rokinn af stað í átt að skólabyggingunni.
Lykt af ristuðu brauði tók á móti þeim.
Gestir veitingaskálans litu hneykslaðir upp úr kaffibollum sínum.
Kunnuglegur flautuleikari með fullan munninn reyndi að fela sig á bak við dagblað.
Börnin settu upp sparisvip og gengu rólega fram hjá dúklögðum borðunum.
Edda elti hann upp stiga og inn á langan skrifstofugang.
Úlfur nam staðar við opnar skrifstofudyr og Edda skeiðaði næstum því á hann.
Hún var umkringd bókum en hillurnar voru allar tómar.
Sæl veriði, elskurnar mínar
Hún reisti sig upp og dustaði af sér.
Höfðinglegar móttökur, finnst ykkur ekki?
Edda kyssti ömmu sína en Úlfur iðaði.
Hún opnaði pokann, dró blautan pappírinn út úr dagbókinni og rétti ömmu sinni.
Hvað í ósköpunum?
Átt þú kortið?
Já, en það er búið að rífa það í tvennt
Af hverju var því hent í ána?
Hér voru greinilega óprúttnir fornmunaþjófar á ferð.
Ég teiknaði þessa mynd eftir upprunalega kortinu en það er geymt á safni.
Teikningin átti að birtast í bókinni minni.
Eru þetta þá alvöru göng?
Já, þetta voru svo sannarlega alvöru göng.
Þau lágu undir öllu hér í Skálholti í gamla daga.
Skálholt var höfuðból og biskupssetur og hér var helsti skóli landsins.
Menn fóru á milli húsa í undirgöngunum þegar veðrið var vont.
Þau voru eflaust líka notuð til að leyna ferðum fólks.
Svalt, sagði Úlfur.
Við blasti lítill öryggisskápur.
Skápdyrnar voru lokaðar.
Axlir ömmu Eddu sigu.
Kortið átti að vera hér inni.
Ég hlýt að hafa skilið það eftir á borðinu eins og símann minn.
Ég týndi honum í síðustu viku.
Það er ægilegt hvað ég er orðin gleymin.
Já, en þú manst allt, sagði Edda.
Ekki lengur, sagði amma hennar þungbrýnd.
Best að vera viss
Hún sneri talnalásnum á öryggisskápnum nokkrum sinnum þar til heyrðist lágvær smellur.
Amma Edda opnaði skápinn upp á gátt.
Hólfið var galtómt.
Edda hélt niðri í sér andanum en Úlfur gapti eins og þorskur.
Hvernig vissu þeir af þessu?
Amma Edda lét sig falla aftur á skrifborðsstól.
Hvað var eiginlega í skápnum?
Mjög mikilvægur forngripur, sagði hún.
Vitlaus var ég.
Þeir hafa skipulagt þetta og stolið farsímanum mínum.
Ég sem hélt að ég hefði týnt honum.
Símaþjófar, ég hef sko heyrt af svoleiðis, sagði Úlfur.
Af hverju símanum?
Til að fá leyninúmerið að öryggisskápnum
Í alvörunni, innbrot, stolinn sími og leyninúmer.
Sveitalíf er ógeðslega spennandi, sagði Úlfur óðamála.
Má ég kannski eiga kortið?
Hvað er nú þetta?
Torkennilegt tákn hafði verið rist í skinnið.
Hugsi á svip lagði amma Edda snifsið á borðið.
Hún mundaði pennann og rissaði hringlaga form á blaðið.
Hönd hennar skautaði um.
Þetta er það sem þjófarnir voru að leita að
Hún rétti Eddu myndina.
Þarftu ekki að láta lögguna vita?
Nei, lögreglan er gagnslaus.
Hvað sem það kostar!
Er hann svona rosalega dýrmætur?
Já, þetta er stórmerkilegur forngripur.
Hann er ástæðan fyrir því að ég varð fornleifafræðingur, sagði hún.
En síðan hef ég komist að því að
Dyrnar opnuðust og lögreglumaður með yfirvaraskegg gekk inn.
Ég þarf víst að spyrja þig nokkurra spurninga til viðbótar, sagði hann vandræðalega.
En amma, ég þarf að segja þér svolítið, sagði Edda.
Við tölum betur saman á eftir, krakkar.
Hittið mig í glerskálanum klukkan eitt.
Nían var alveg eins og sex á hvolfi.
Sjáðu, ég fann þennan miða á bílaplaninu við Skálholtsbúðir, hvíslaði hún að Úlfi.
Ætli hann tengist innbrotinu á einhvern hátt?
Úlfur svaraði engu en starði stíft á rifið kortið.
Kannski er þetta eldgamalt fjársjóðskort.
Kíkjum á göngin, sagði hann og rauk af stað út úr skólabyggingunni.
Edda hljóp á eftir honum að kirkjunni.
Börnin gægðust inn og stukku svo niður bogadreginn stiga sem endaði í hvelfingu.
Á miðju gólfinu stóð stór steinkista.
Á þeim héngu brotnar áletraðar steinplötur.
Vígaleg hurð var í einu horninu og Úlfur byrjaði að hamast á hurðarhúninum.
Hér var opið síðast, sagði hann.
Úlfur hélt kortinu á lofti.
Það sýndi rangala í allar áttir undan kirkjunni.
Hér lágu bara steinhellur beint að opnum útidyrum.
Hún fékk ofbirtu í augun þegar þau komu út.
Göngin á korti ömmu Eddu voru sennilega ekki til lengur.
Börnin gengu niðurlút upp að kirkjunni.
Tveir blásvartir hrafnar svifu krunkandi yfir.
Eru ekki krummar á kirkjuturni váboðar eða forboðar eða ólukku eitthvað?
Mamma segir það
Skyndilega kom hún auga á Guðbrand sem hvarf inn í torfbæinn.
Hún tók til fótanna og Úlfur elti hana.
Hvað ertu að gera?
Ég þarf að spyrja þennan Guðbrand út í svolítið.
Hann tengist örugglega innbrotinu.
Edda greip í hringinn á hurðinni og togaði fast en dyrnar voru læstar.
Hefurðu kannski einhverja ofurkrafta?
Guðbrandur missti bleika miðann úr möppunni sinni, sagði Edda.
Iss, það er ekkert.
Ég heyrði hann hvíslast á við sköllótta gaurinn í gær, sagði Úlfur.
Þegar ég faldi mig í dýnunum og lék prinsessuna á bauninni.
Guðbrandur sagðist hitta óbókarlinn annað kvöld við Skólavörðuna.
Það er í kvöld, sagði Edda.
Við verðum að komast að því hvað þeir eru að bralla
Jahá, sagði Úlfur.
En hvar er þessi Skólavarða eiginlega?
Inni var krökkt af úlpuklæddum útlendingum.
Einkennileg lykt lá í loftinu.
Kannski voru þetta svona sveittir útilegumenn eins og Unnur sagði sögur af.
Edda hélt niðri í sér andanum og tróðst á milli þeirra.
Hún fann borð með kortum á mismunandi tungumálum.
Ekkert þeirra var á íslensku.
Þar voru ljósmyndir af fagurlega skrifuðu skinnhandriti.
Við hlið myndanna var texti: Konungsbók Snorra- Eddu.
Þá var glatað eitt blað framan af því.
Snorra- Edda var umfram allt handbók skálda.
Edda gleymdi sér við að lesa um þessa gömlu bók.
Þetta jafnaðist alveg á við kaflann um kóngulær í skordýradoðrantinum hennar.
Næsta veggspjald var skýringarmynd af öllu svæðinu.
Edda rýndi í teikninguna.
Ofarlega á myndinni var lítil hleðsla og við hana stóð: Skólavarðan.
Ferhyrndur turn hlaðinn úr grjóti.
Þar fóru fram vígsluathafnir fyrir nýnema.
Þetta var eitthvað fyrir Úlf.
Á kortinu miðju, við hlið kirkjunnar, var teikning af torfbænum.
Torfhúsið hefur verið endurreist.
Svo þetta var húsið sem Guðbrandur hafði látið endurbyggja.
Nýja húsið er byggt ofan á grafir.
Edda sneri sér að stórri svarthvítri ljósmynd.
Hún var af steinkistunni í kjallaranum.
Kistan var opin og í henni lá gapandi beinagrind.
Ryðbrún bjallan féll í gólfið og það glumdi í henni um allan skálann.
Þetta var alveg óvart.
Öll augu voru á henni.
Hún þurfti að segja Úlfi svo margt en hann var horfinn.
Hvar gat hann verið?
Aðalinngangurinn að Þorláksbúð var ennþá harðlæstur.
Edda skundaði aftur fyrir torfhúsið og sá þá Spæderman uppi á þakinu.
Hann hékk fram af brúninni og kíkti inn um litla gluggann á húsgaflinum.
Hann var þarna inni.
Og svo hvarf hann.
Hvað meinarðu hvarf?
Ofan í gólfið
Hættu að rugla, Úlfur.
Það er ekki hægt.
Hann er farinn.
Það er enginn inni lengur.
Þú hékkst á hvolfi þegar þú horfðir inn.
Edda lagði eyrað alveg upp að hurðinni.
Það var greinilega ekki nokkur sála í húsinu.
En hvað hefur eiginlega orðið af honum?
Ég er svangur, sagði Úlfur.
Ætlaði amma þín ekki að gefa okkur vöfflur?
Þarna eruð þið, krúttin mín, sagði amma.
Ég var farin að halda að þið kæmuð ekki
Kræsileg vöfflustæða beið þeirra ásamt þeyttum rjóma og rabarbarasultu.
Viltu ekki taka af þér trefilinn, Edda mín?
Hér er svo hlýtt og notalegt.
Hún er kuldaskræfa, sagði Úlfur.
Hann skellti þremur vöfflum á diskinn sinn.
Og hræðslupúki og algjör klaufi
Hvaða vitleysa, sagði amma Edda og lækkaði svo róminn.
Þú ætlaðir að segja mér eitthvað, Edda mín.
Þarna áðan á skrifstofunni.
En ég fann líka miða með tölum.
Eitt í einu, sagði amma.
Fáðu þér vöfflubita og byrjaðu upp á nýtt.
Edda fékk sér stóran bita af vöfflu.
Þetta vissi ég, sagði amma Edda.
Vöfflukaffi er það sem þarf til að leysa vandamál
Ég fann miða sem hann þarna.
Bumbukarlinn, umlaði Úlfur.
Síðan hneggjaði hann af hlátri og rjómafroðan spýttist aftur yfir borðdúkinn.
Úlfur, vertu til friðs, sagði Edda.
Þetta er alvöru veitingastaður en ekki eldhúsið heima
Amma leit á Eddu vantrúuð á svip.
Já, ég veit, sagði Edda.
Og hvað var á þessum miða?
Edda dró fram dagbókina og rétti henni bleika blaðsnepilinn.
Rétt er það, sagði amma Edda og sneri miðanum við.
Hún tók andköf.
Já en, þetta eru afmælisdagar okkar Úlfs aftur á bak, sagði Edda.
Einmitt, sagði amma.
En hvernig getur Guðbrandur vitað það?
Amma Edda hrukkaði ennið.
Hann var að sniglast utan í mér alla síðustu viku.
Vildi fá mig á einhverja nefndarfundi.
Ég sagðist alls ekki vilja sóa dýrmætum tíma í slíkt mas.
Hann hefur stolið símanum mínum þá.
Vitlaus var ég, sagði amma Edda og virtist skreppa saman í sætinu.
Ekki hélstu að þú gætir gleymt afmælisdögum okkar?
Æ, mér finnst eins og minnið sé farið að þurrkast út.
Það dofnar líkt og letrið í gömlu dagblaði.
Segið mér nú frá öllu sem þið vitið.
Hún rifjaði upp það sem hún las um Skólavörðuna í ferðamannaskálanum og Þorláksbúð.
Svo var líka mynd af ótrúlega flottri skáldahandbók sem heitir Snorra- Edda.
Hún segir frá öllum goðunum í Ásgarði og Loka lævísa.
En vissirðu að Þorláksbúð var byggð ofan á fullt af dauðu fólki?
Mér brá líka þegar höfuðkúpan gapti framan í mig
Faðir minn vann við uppgröftinn og ég fékk að fylgjast með.
Við bjuggum tvö saman í tjaldi og elduðum mat á prímusi.
Þennan sólríka dag komu allt í einu þrumur og eldingar og síðan hellirigning.
Ég leitaði að fjársjóði og var orðin holdvot.
Þá sá ég glitta í eitthvað í leðjunni.
Annan eins dýrgrip hafði ég aldrei séð.
En síðan opnaði pabbi steinkistuna með kúbeini og beinagrindin blasti við.
Ég missti því af merkilegum grip sem fannst í kistunni.
Á hægri öxl beinagrindarinnar lá útskorinn krókur af biskupsstaf sem kallast bagall.
Vá, sagðirðu ekki einu sinni pabba þínum frá hringnum?
Nei, sagði amma Edda og andvarpaði.
Ef ég fæ hann ekki aftur verð ég að hætta við útgáfu bókarinnar.
Og þá mun öll vinna mín hafa verið til einskis.
Stundum þarf að gera fleira en gott þykir, sagði amma Edda.
Það mun enginn trúa mér ef ég hef ekki hringinn.
Í bókinni kem ég fram með nýjar kenningar.
Þær byggi ég á ítarlegum rannsóknum mínum.
Án hans halda menn að ég hafi búið þetta allt til.
Að ég sé bara rugluð gömul kona.
En ég gefst ekki upp.
Hver er sinnar gæfu smiður.
Hvað ertu eiginleg gömul?
Hrafnarnir tveir sátu á þakinu á Þorláksbúð og krunkuðu til skiptis.
Á hæðinni fyrir aftan torfbæinn var grjóthleðsla.
Þetta hlaut að vera Skólavarðan.
Varðan var hlaðin úr stórum hnullungum en var ekki mjög há.
Það heyrðust hvöss orðaskipti innan úr virkinu.
Mennirnir tveir voru mættir.
Edda vissi ekki alveg hvað hún ætti að gera.
Amma var ekki komin.
Kannski kæmi hún ekki eftir allt saman.
Þau læddust að vörðunni og földu sig upp við grjótvegginn.
Við sömdum um verklaunin, sagði Guðbrandur höstuglega.
Já, en nú er staðan önnur.
Ég veit að þessi hringur er mun meira virði, sagði Oddur óbóleikari.
Það kemur málinu ekki við.
Þú ert að svíkja samninginn.
Ég læt ekki svína á mér, sagði Oddur.
Þú borgar meira eða ég sel forngripinn sjálfur á svörtum markaði
Eiðrof er grafalvarlegt brot, sagði Guðbrandur.
Ertu að hóta mér?
Þeir héldu áfram að rífast á meðan amma Edda stikaði vígmóð upp brekkuna.
Guðbrandur minn, sagði hún og gekk rakleiðis inn í vörðuna.
Ert þetta þú eftir allt saman?
Ég ætlaði ekki að trúa þessu upp á þig.
Edda gægðist yfir grjótbrúnina.
Guðbrandur hélt í öxlina á Oddi og þeir toguðust á.
Skilaðu mér hringnum.
Komdu þér burt, kerlingarálka, hrópaði Oddur.
Ég skal borga þér fyrir hann, sagði hún.
Hann er mér mun mikilvægari en peningar
Láttu mig hafa hann, hrópaði Guðbrandur.
Þú veist ekki við hvern þú átt að etja, ræfillinn þinn
Börnin læddust meðfram hleðslunni að opi vörðunnar.
Hún lyppaðist niður.
Edda hrópaði af skelfingu og Oddur hrökk við.
Óbóleikarinn áttaði sig og tók líka til fótanna.
Edda kraup niður og hélt utan um hana.
Menn gera heimskulega hluti þegar þeir eru reiðir.
Hann er úr öðrum hei.
Þú verður að finna ha. 
Ég lofa, sagði Edda.
Svo seig höfuðið á ömmu Eddu til hliðar og hún missti meðvitund.
Nei, þau eru í fínu lagi.
Þau segja að það hafi verið Oddur.
Nei, hann er óbóleikari.
Við erum á leiðinni þangað núna.
Ég bara skil þetta ekki.
Edda segir að Guðbrandur hafi tekið forngrip sem mamma átti.
Guðbrandur, nei, hann er allt í öllu.
Já, þeir vona að hún nái meðvitund sem fyrst.
Ha, ég heyri ekki í þér.
Ég var að fylgjast með.
En ég gat ekki.
Nei, ætlarðu að koma?
Ég ræð alveg við þetta sjálfur.
Já, ég veit.
Svo rofnaði sambandið og þau renndu í hlað hjá Skálholtsbúðum.
En Oddur var ekki þar.
Það virtist heldur enginn vita hvar Guðbrand væri að finna.
Hvíti kagginn hans stóð enn á kirkjuhlaðinu.
Við reynum að hafa uppi á Guðbrandi og óbóleikaranum, sagði lögreglumaðurinn með yfirvaraskeggið.
Kannski tengjast þeir undirheimunum á einhvern hátt.
Á ég að skutla þér á sjúkrahúsið, Brynjólfur?
Óbóið og leðurtaskan lágu á rúminu.
Edda opnaði töskuna.
Þar reyndist vera fleira en tálgunargræjur fyrir munnstykki.
Í leynihólfi voru alls kyns tangir og vírar.
Úlfur og Edda litu hvort á annað.
Þau gripu leðurtöskuna og hlupu af stað.
Þau sáu engan á ferli og dyrnar að torfbænum voru læstar.
En ekkert gerðist.
Úlfur greip vír, beyglaði hann og lét hann hringla í skrárgatinu.
Svo kippti hann í vírinn og það heyrðist smellur.
Hvernig fórstu að þessu?
Glugginn á gaflinum varpaði ljósrák inn í húsið.
Hvar sástu Guðbrand hverfa?
Börnin skoðuðu gólffjalirnar við púltið.
Þær voru merkilega skítugar miðað við að húsið var nýtt og alltaf lokað.
Úlfur hoppaði á fjölunum og Edda kannaði allar raufir á milli þeirra.
Ertu viss um að það hafi verið hér?
Alveg viss, sagði Úlfur.
Hann hvarf barasta ofan í gólfið við hliðina á þessum kassa
Þetta er altari, sagði Edda.
Hvítur dúkur lá ofan á altarispúltinu og hékk niður með hliðunum.
Hún þreifaði meðfram köntunum undir honum.
Á einum stað var ójafna.
Það er gat hérna, sagði hún og hjartað tók kipp.
Hún stillti farsímann sinn á vasaljós og rétti Úlfi.
Hann beindi ljósgeislanum að gatinu.
Það heyrðist smellur og altarið sveiflaðist til hliðar.
Þar sem púltið hafði áður staðið var nú ferhyrnt op ofan í gólfið.
Úlfur beindi ljósinu að viðarstiga sem lá niður á við.
Pant ekki vera fyrstur
Hún fékk skjálfta í hnén og fann svita spretta fram á enninu.
Úlfur rétti Eddu símann.
Þú verður þá að lýsa mér leið.
Ég þoli ekki myrkur, sagði hann og klifraði ofan í svartholið.
Eftir smá stund heyrðist hann kalla.
Hún bjóst við að sjá bein og tennur skaga út úr moldarveggjunum.
Kannski ættu þau að snúa við.
Ef til vill fór Guðbrandur alls ekki þessa leið.
Héðan kom þá forug slóð Guðbrands.
Einmitt þegar hún þorði að anda léttar heyrðist þungur skellur að ofan.
Altarispúltið hafði sveiflast aftur á sinn stað.
Þau voru lokuð inni.
Eru þetta þessir undirheimar?
Edda fann kryddaðan ilm af rakspíra í bland við moldarlyktina.
Svo tók hún símann af Úlfi.
Við finnum hann.
Undirgöngin náðu lengra en ljóskeilan og börnin gengu þögul af stað.
Þau tóku hverja beygjuna á fætur annarri en rangalinn virtist endalaus.
Þetta hljóta að vera neðanjarðargöngin á kortinu hennar ömmu Eddu, sagði Úlfur.
Hann dró blaðið upp úr vasanum á spædermangallanum ásamt silfraða kompásnum.
Já, en þú kannt ekki á áttavita, sagði Edda.
Við förum beint í norður, tilkynnti hann.
Vonandi ekki norður og niður, muldraði Edda og sleit af honum kortið.
Blikkljósin á skóm Úlfs skinu skært í myrkrinu.
Hún rýndi betur í uppdráttinn sem líktist völundarhúsi.
Rangalar lágu í allar áttir.
Kortið var rifið en það virtust vera nokkrar útgönguleiðir á göngunum.
Úlfur nam snögglega staðar og horfði agndofa á áttavitann.
Hann hringsnerist á ógnarhraða.
Við erum rammvillt, sagði Edda.
Ég ætla að hringja á hjálp
Hún sló númerið hjá pabba sínum inn á farsímann en ekkert gerðist.
Síminn hlýtur að vera utan þjónustusvæðis.
Hvað gerum við nú?
Þú veist alltaf allt best, sagði Úlfur og rétti Eddu áttavitann með þjósti.
Þú hlýtur að geta svarað því
En Edda vissi ekki hvað þau ættu að gera.
Hvað myndi amma Edda gera í þessari stöðu?
Amma hennar gæfist ekki upp, svo mikið var víst.
Þau gengu lengi áfram án þess að segja orð.
Ég heyri hljóð, sagði Úlfur allt í einu.
Edda lagði við hlustir.
Dauft vatnsgjálfur virtist koma úr göngunum framundan.
Eins gott að síminn verði ekki rafmagnslaus, sagði Úlfur.
Hann hafði varla sleppt orðinu þegar ljósið fór að blikka.
Ég trúi þessu ekki, sagði Edda.
Vatnsniðurinn færðist nær en svo slokknaði ljóstýran og myrkrið gleypti þau.
Hvað gerum við nú?
Við verðum að komast að vatninu, sagði Edda.
Ef við fylgjum því þá finnum við örugglega leiðina út
Mamma segir að öll vötn falli til Dýrafjarðar, sagði Úlfur.
Kannski endum við þar
Nú voru blikkljósin á skóm Úlfs það eina sem lýsti þeim leið.
Smám saman runnu þau á vatnshljóðið.
Allt í einu blasti ljóskeila við sem skar í augun.
Framan við hellismunnann féll dynjandi foss.
Hellishvelfingin var nokkuð stór.
Við hellismunnann skagaði oddhvasst grjót upp líkt og tennur í óargadýri.
Kannski er þetta Surtshellir, sagði Úlfur.
Mamma hefur sagt mér sögur um hann.
Surtur er eldjötunn sem kveikir í öllu með logandi sverði.
Hann er sko örugglega eitthvað skyldur Balrogginum í Hringadróttinssögu.
Hann dregur Gandalf ofan í djúpið í Moría.
Úlfur klöngraðist yfir urðina í átt að brúninni.
Ekki fara svona nálægt, hrópaði Edda og reyndi að grípa í hann.
Vá, hvað það er langt niður
Hann tók stein og kastaði honum út í frussandi vatnsflauminn.
Sjáðu, það eru tröppur
Edda studdi sig við hellisvegginn og fikraði sig nær opinu.
Hnén voru farin að skjálfa.
Brattur stigi var höggvinn í svartan klettinn fyrir aftan vatnsfallið.
Þar dundi fossinn og myndaði freyðandi hringiðu í vatninu.
Snúum við, sagði Edda.
Guðbrandur hefur ekki farið þessa leið
Hún gaut augunum í átt að gangamunnanum en tók þá eftir hrúgaldi.
Hvað er þetta?
Úlfur brölti yfir úfið hellisgólfið og potaði í hrúguna með öðrum fætinum.
Svo rótaði hann í henni en reis síðan snögglega upp.
Hvít skyrta sveiflaðist um í loftinu eins og vofa.
Eddu brá svo að hún var næstum dottin aftur fyrir sig.
Úlfur lét skyrtuna síga og kastaði kunnuglegum köflóttum buxum upp í loftið.
Svo hlammaði hann sér á kodda sem lá innan um fötin.
Guðbrandur var hér, sagði Edda.
Þetta eru jakkafötin hans
Hann hefur þurft að leggja sig, sagði Úlfur.
En hvert fór hann á brókinni?
Varla breyttist hann í lax eða fugl, sagði Edda.
Eða leðurblöku, sagði Úlfur.
Hvað var þetta?
Heyrðirðu ekki hljóðið?
Nei, ég heyri bara niðinn í fossinum.
Þú ert farinn að ímynda þér eitthvað eina ferðina enn, sagði Edda.
Þetta var vængjasláttur, sagði Úlfur.
Hefurðu ekki heyrt sögur af leðurblökum?
Þær eru blóðsugur sem breytast í. 
Þú mátt ekki trúa öllu sem þú heyrir, sagði Edda.
Flestar leðurblökutegundir lifa á skordýrum og það eru engar leðurblökur á Íslandi.
Komdu, finnum Guðbrand áður en hann gufar alveg upp.
Síðan fiskaði hann röndótt bindi úr fatahrúgunni.
Hættu nú þessu rugli og drífum okkur, sagði Edda en kiknaði í hnjánum.
Tröppurnar voru brattar og fossinn drundi fyrir neðan.
Kannski var þetta svoleiðis augnablik.
Úr göngunum heyrðist allt í einu þytur.
Edda leit aftur.
Svarbrúnar skríkjandi leðurblökur þustu út úr hellinum.
Á andliti Úlfs var skelfingarsvipur.
Hann missti jafnvægið og féll aftur fyrir sig.
Hvít skyrtan þandist út eins og vængir.
Úlfur skall á yfirborði hylsins.
Vatn gusaðist í allar áttir og Úlfur hvarf ofan í iðuna.
Úlfur, hvar ertu?
Kollurinn á Úlfi skaust upp úr en hvarf síðan aftur.
Úlfur birtist á ný en hafði færst nær svelgnum.
Hún ríghélt í trefilinn, spyrnti í og byrjaði að draga Úlf að bakkanum.
Það teygðist á taumnum en Úlfur hélt dauðahaldi í hann.
Loksins náði Úlfur landi.
Hann lá kylliflatur á bakkanum.
Úlfur, Úlfur vaknaðu.
Er í lagi með þig?
Allt í einu opnaði Úlfur augun og spúði vatnsbunu beint framan í Eddu.
Hún kastaðist aftur fyrir sig í grasið en Úlfur kútveltist um bakkann skellihlæjandi.
Vá, hvað þetta var gaman, sagði hann andstuttur.
Þú varst næstum því drukknaður.
Ég var ekkert að drukkna.
Ég var bara að æfa mig í kafsundi, sagði Úlfur.
Hann stóð upp og hristi sig eins og hundur.
Reiðin kraumaði í Eddu og hún vék sér undan.
Næst yrði hann að bjarga sér sjálfur, svo mikið var víst.
Úlfur klæddi sig úr öðrum skónum og hellti vatni úr honum.
Síðan fór hann úr rauðum sokknum og slengdi honum út í runna.
Hvað ertu að gera?
Hengja upp þvottinn.
Á maður ekki að gera það?
Úlfur sparkaði af sér hinum skónum og endurtók leikinn.
Blautur sokkurinn flaug lengst upp í grenitré.
Þú ert ótrúlegur, sagði Edda og gramsaði í bakpokanum.
Hérna, hlýir ullarsokkar svo að þú fáir ekki lungnabólgu
Ég dey frekar úr hungri, sagði Úlfur.
Eða var það í dag?
Hávaxin tré uxu meðfram hlykkjóttri á sem rann úr drekkingarhylnum.
Kannski var þetta Þrastarskógur eða Þórsmörk.
Bókin skipti ömmu hennar greinilega öllu máli.
Hvað er í eftirrétt?
Úlfur tróð sér í blauta skóna og þrammaði af stað niður með ánni.
Það heyrðist skvamphljóð í hverju spori.
Þetta gerði hann aftur og aftur með ýktum tilþrifum.
Hættu að hrækja, Úlfur.
Þetta er ógeðslegt.
Ég er að búa til slóð, eins og í Hans og Grétu.
Þá getur pabbi þinn fundið okkur.
Manstu ekki hvernig fór með brauðmolana í sögunni?
Úlfur umlaði og hélt áfram að senda rúsínuskeyti út í loftið.
Leitarslóð hans var étin líkt og í Grimmsævintýrinu.
Tveir svartir hrafnar hoppuðu í humátt á eftir krökkunum og fylltu magann.
Umhverfið iðaði af lífi.
Flugur suðuðu í loftinu og fiðrildi flögruðu yfir blómstrandi plöntum.
Runnar fléttuðust saman, trjágreinar svignuðu undan ávöxtum og fuglar kyrjuðu söng.
Edda fyllti vatnsbrúsann af tæru vatni úr ánni.
Þetta var þá sveitasælan sem pabbi hennar talaði um.
Kannski var grænmetismarkaðurinn í Laugarási einhvers staðar hér eða Friðheimar.
Berin voru grjóthörð.
Edda teygði sig upp í trjágrein og greip í rautt epli.
Nei, ekki bíta í það, hrópaði Úlfur.
Hefurðu ekki lesið nein ævintýri?
Það er stórhættulegt að borða epli.
Þau geta verið baneitruð.
Edda skoðaði ávöxtinn betur.
Hann var skorpinn og ormétinn.
Hún grýtti eplinu frá sér í næsta runna og flugnasveimur steig upp.
Vá, sjáðu hvað ég fann
Nú er ég bumbukarlinn og er allt í öllu
Við erum greinilega á réttri leið, sagði Edda.
En hvert skyldi Guðbrandur vera að fara?
Kannski á hann sumarbústað hérna einhvers staðar, sagði Úlfur.
Uss, ég heyrði eitthvað, sagði Edda.
Raddir bárust innan úr gróðrinum.
Þú átt að halda á skjólunni í þetta skiptið
Nei, ég hélt á henni í gær
Þú lýgur, óbermið þitt
Edda og Úlfur hnipruðu sig niður í sefgrasinu.
Langleit stúlka með brúnar fléttur dröslaðist að ánni með stóra fötu.
Unglingsstrákur hengslaðist á eftir henni.
Hann var renglulegur og klæddur í einhverskonar strigapoka.
Stelpan dýfði fötunni í vatnið.
Hjálpaðu mér að þrífa hana, Þjálfi
Það gaus upp fnykur.
Oj, sagði Úlfur.
Hver er þar?
Þjálfi leit upp og missti takið á fötunni og hún flaut af stað.
Hvað ertu að gera, Röskva?
Þú ert ósynd.
Það gerir ekkert til.
Þór drepur okkur ef við komum ekki heim með skjóluna.
Við finnum bara aðra til að setja inn á kamarinn
Þú klúðrar alltaf öllu, sagði Röskva og sleit sig lausa frá honum.
Þú ert alger ónytjungur
Ég skal muna þér þetta
Hver eruð þið?
Ég heiti Edda og þetta er Úlfur, stjúpbróðir minn.
Hafið þið nokkuð séð mann á hlaupum?
Hann heitir Guðbrandur og er svona brókarlalli
Eruð þið að gantast í okkur?
Þjálfi yggldi sig.
Nei, en getið þið nokkuð vísað okkur í átt að næstu byggð?
Þrúðvangur er næsti bústaður, sagði Röskva.
En þið skuluð koma ykkur héðan áður en Þór sér til ykkar
Hver er það?
Hann er sjálfhælinn og skapvondur drykkjuhrútur.
Og við erum því miður bundin í þjónustu hans, sagði Þjálfi.
Og það er allt honum að kenna, sagði Röskva og benti á Þjálfa.
Vá, hvað gerði hann eiginlega?
Æ, hættu þessum rógi.
Ég var banhungraður.
Þjálfi sleit upp strá og stakk í munnvikið.
Hvernig geturðu verið sísvangur?
Þú ert síétandi og sísofandi
Já, en hvað með þennan Þór?
Vertu til friðs, hvíslaði Edda að honum.
Þór var gestkomandi heima hjá okkur, sagði Röskva.
Hann hefði nú getað sagt af hverju, sagði Þjálfi.
Ég var ekki búinn að fá kjötbita í margar vikur, hrópaði Þjálfi.
Þú gast bara ekki hamið þig, frekar en venjulega.
Ég er búinn að segja fyrirgefðu
Eins og það lagi eitthvað.
Edda kippti í Úlf.
Börnin tóku til fótanna og sprettu af stað niður með bugðóttri ánni.
Hvað var í gangi?
Ef til vill var þessi Þór í glæpagengi með Guðbrandi.
Hættu að hlæja, hvæsti Edda.
Þessi Þór gæti heyrt í okkur
Iss, hann er meiri rugludallurinn, sagði Úlfur.
Eins og maður megi ekki sjúga kjötbein.
Mamma segir að þau séu langbest.
Mamma segir, mamma segir.
Ekki mamma þín heldur, sagði Úlfur.
Það teygði kræklótta arma sína til himins en laufkrónan hékk slöpp niður.
Þetta er örugglega askur, sagði Edda.
Þeir geta orðið þrjú hundruð ára gamlir.
Sjáðu hvað stofninn er þykkur.
Vá, tré á sterum, sagði Úlfur.
Og stærðin á þessum flugum, sagði Edda.
Edda hafði lesið að það væri vistkerfinu bráðnauðsynlegt að viðhalda býflugnastofnum.
Hvað var í gangi?
Gróðurinn var að visna og sumarið nýhafið.
Skyldi vera byrjað að gjósa í Heklu eða Eyjafjallajökli?
Eða kannski Kötlu?
Edda tók glerkrukku upp úr pjönkum sínum og fangaði þunglamalega býflugu í hana.
Flugan var mun stærri en randaflugurnar í garðinum heima.
Hún skrúfaði loki á krukkuna og lét hana í vasa utan á bakpokanum.
Nei, sjáðu stólana, hrópaði Úlfur.
Kannski er þetta sólbaðsstofa
Edda fetaði sig meðfram sætunum.
Hún hafði aldrei séð annað eins.
Þau höfðu verið höggvin úr trjástofnum og stólfæturnir stóðu beint upp af rótunum.
Mismunandi myndir voru skornar út í há sætisbökin.
Kannski eru þetta Þingvellir, sagði Úlfur og geispaði.
Þá getum við keypt pulsu og kók og farið á klósett
Hann vafði skyrtunni utan um sig og setti upp sólgleraugun.
Nú vantar mig bara koddann úr hellinum
Guðbrandur hefur verið með púða innan á sér
Bumbubaninn var í dulbúningi eins og ég, sagði Úlfur og sofnaði.
Það var alveg rétt hjá Unni, Úlfur var bestur þegar hann svaf.
Edda tók af sér bakpokann og settist á næsta stól með dagbókina sína.
Hún teiknaði kort af leiðinni sem þau höfðu farið.
Gat verið að það væru komnar leðurblökur til Íslands?
Klárlega ekki blóðsugur.
Ef til vill voru þetta bara starrar sem flugu út úr hellinum.
Ég veit ekki lengur hverju ég á að trúa.
Hvað ef mér mistekst?
Kannski vaknar hún þá aldrei.
Hvernig ætli Guðbrandur líti út í alvörunni?
Hann var alltaf með sólgleraugu á nefinu í Skálholti.
Og af hverju er farið að dimma svona mikið?
Það er jún.
Hún gat ekki haldið sér vakandi lengur og missti dagbókina á jörðina.
En kannski var þetta allt saman bara draumur.
Hvar var hún?
Úlfur teygði úr sér á jörðinni og muldraði eitthvað um rúsínur og krumma.
Þunnt mistursteppi lá yfir vatninu.
Hvað höfðu þau eiginlega sofið lengi?
Er kominn dagur?
Ég er svangur
Edda leitaði að samloku í bakpokanum en rakst þá á eitthvað loðið.
Hún æpti og kippti hendinni að sér en spriklandi appelsínugulur íkorni fylgdi með.
Hann kastaðist í grasið og stökk í burtu með skottið í eftirdragi.
Úlfur losaði af sér hálsbindi Guðbrands í hasti.
Var þetta rotta eða slanga?
Við verðum að stöðva eitrið.
Ég hef séð það í bíó.
Þú færð kannski svona dýraæði.
Náðu í bómull og sótthreinsivökva í rannsóknarboxið mitt, sagði Edda.
Hann dró plastkassa upp úr bakpokanum og opnaði lokið.
Vá, ýkt flottar græjur, sagði hann.
Ég vil verða svona rannsakari eins og þú
Edda gretti sig þegar hann hellti hreinsivökva á sárið.
Það angaði af rakspíralykt.
Ekkert, sagði Úlfur skömmustulegur á svip.
Ég trúi þessu ekki, sagði Edda.
Er þér lífsins ómögulegt að vera til friðs?
Getum við ekki farið heim í Skálholt núna?
Ég er að deyja úr hungri
Svo getum við farið heim.
Við eigum hvergi heima, sagði Úlfur.
Það býr önnur fjölskylda í húsinu okkar
Edda rétti Úlfi síðustu samlokuna.
Kannski er Guðbrandur í felum í kofa inni á milli trjánna, sagði hún.
Já, en þar er svo dimmt
Við þurfum að minnsta kosti ekki að fara um göngin aftur.
Það leynist örugglega eitthvað annað verra þarna inni.
Hefurðu ekki lesið neinar sögur?
Skógar eru stórhættulegir og stútfullir af óargadýrum
Já, en það er í ævintýrunum, sagði Edda.
Skóglendi er bara svæði með þéttum trjágróðri sem skapar betra loftslag
Ég er ennþá svangur, vældi Úlfur með fullan munninn.
Drífum okkur þá
Edda skimaði inn eftir stígunum tólf.
Eigendur stólanna hljóta að búa við hinn endann
Hún var með kvíðahnút í maganum.
Hvaða gangstíg áttu þau að velja?
Eitthvað ætilegt hlaut að bíða þeirra við leiðarendann því stóllinn var frekar breiður.
Vindurinn hvein í laufunum hátt fyrir ofan þau.
Rotnunarlykt lá í loftinu.
Þetta er örugglega svona álagaskógur, sagði Úlfur.
Eins og í Hobbitanum.
Þar voru risavaxnar kóngulær sem reyndu að fanga alla í vefi.
Vá, kannski sjáum við syngjandi álfa eða dverga eða varúlfa.
Kannski verðum við étin.
Af hverju raukstu af stað?
Ef til vill var þetta ekki besta leiðin.
Það var grár hestur á stígnum.
Eins og á málverkinu hjá ömmu Eddu.
Hann var með marga fætur.
Þetta var svona tákn eins og. 
Hættu nú að bulla og taktu af þér sólgleraugun.
Og haltu þig svo á stígnum.
Þú manst hvernig fór fyrir Rauðhettu.
Ég get ekki alltaf verið að passa upp á þig.
Þú þarft ekkert að passa mig því ég er ekki smábarn
Úlfur kastaði gleraugunum frá sér.
Skömmu síðar skreið hún um í lággróðrinum.
Hún hafði aldrei séð annan eins fjölda af pöddum.
Margar þeirra virtust þó vera lasburða.
Haltu þig á stígnum, sagði Úlfur.
Eru nokkuð úlfar á Íslandi?
Nei, sagði Edda en henni var hætt að lítast á blikuna.
Stór burkni hristist til og svo heyrðist angistarvæl í einhverri skepnu.
Passaðu þig, hrópaði Úlfur.
Edda leit aftur fyrir sig.
Risavaxið grábröndótt kattardýr kom stökkvandi í áttina að henni.
Kötturinn nam staðar og sleikti á sér loppuna.
Íkornaskrattinn sem beit mig
Edda stóð skjálfandi á fætur og sneri sér við.
Annar kynjaköttur var að nudda trýninu framan í Úlf.
Góður kisi, kisi, kis, kyrjaði Úlfur og klóraði honum undir hökuna.
Kötturinn byrjaði að mala og jörðin nötraði.
Kisan er með mislit augu.
Annað augað er grænt og hitt blátt, sagði Úlfur.
Vá, steikt, sagði Úlfur.
Það er allt á sterum hérna
Löng bröndótt skottin hurfu inn á milli trjástofna.
Sjáðu, sagði Edda og benti inn stíginn.
Það grillti í grindverk.
Börnin tóku til fótanna en Edda hafði augun hjá sér.
Hún hafði lesið að maður ætti alls ekki að flýja undan ljónum.
Það sama hlyti að eiga við ofvaxna ketti.
Skyndilega opnaðist skógarþykknið og gríðarstór höll úr timbri teygði ótal turna til himins.
Hún vissi ekki að það væru til slík mannvirki á Íslandi.
Framan við hliðið bjástruðu Þjálfi og Röskva við tvo úfna geithafra.
Hvað eruð þið að gera hér?
Komið ykkur burt áður en Þór sér ykkur, sagði Þjálfi.
Þetta er sko ekki Skálholt, sagði Úlfur.
Nei, þið eruð komin í Þrúðvang, sagði Röskva.
Maðurinn sem við leitum að gæti hafa komið hér við
Edda skimaði inn fyrir hliðið.
Má ég nokkuð skreppa á klóið hjá ykkur?
Mér er alveg rosalega mikið mál að
Hvað höfum við hér?
Herðabreiður piltur birtist handan við húshornið með stóran boga á öxlinni.
Er þetta Þór?
Nei, þetta er Ullur, stjúpsonur Þórs
Fleiri smámenni til að þrífa kamarinn.
Snautið burt, sagði hann og rak upp roknahlátur.
Ert þú svona unglingur?
Ullur hætti að hlæja.
Hvað ertu að kvaka, krakki?
Ég skal sýna þér í tvo heimana, skítseiðið þitt
Röskva og Þjálfi skröltu í kjölfarið með fnýsandi geithafrana í eftirdragi.
Annar þeirra haltraði.
Hvar voru þau eiginlega stödd?
Ullur dröslaði Úlfi á átt að höllinni.
Bústin kona með lyklakippu hangandi um mittið stóð á hallartröppunum.
Hún var með síðar glóandi fléttur.
Ertu með gesti, Ullur minn?
Bjóddu þeim endilega inn.
Já, en, muldraði Ullur.
Verið þið velkomin, Sif heiti ég.
Við erum einmitt að setjast að snæðingi.
Má ekki bjóða ykkur bita?
Edda klifraði hikandi upp tröppurnar.
Fyrir innan var gríðarstór salur með logandi kyndlum á veggjum og yfirþyrmandi sótlykt.
Eftir salnum endilöngum stóð lengsta borð sem Edda hafði nokkru sinni séð.
Við borðsendann sat rauðskeggjað vöðvabúnt og teygaði öl úr drykkjarhorni.
Þór, það eru komnir gestir.
Viltu ekki heilsa þeim?
Sif ýtti Eddu og Úlfi á undan sér en Þór stundi bara.
Öll voru börnin rauðhærð.
Ég fann hor, sagði stelpan.
Mitt er lengra, sagði bróðir hennar.
Mitt er grænt eins og ormur, sagði hinn bróðirinn.
Þór tæmdi úr ölhorninu og heimtaði meira.
Þjálfi skaust út úr skuggunum og hellti í hornið úr lítilli tunnu.
Eruð þið sendiboðar frá æðri máttarvöldum?
Ha, nei, sagði Edda.
Var maðurinn að gera at í henni?
Þór leit upp.
Augun í honum voru blóðhlaupin og hann var þrútinn í framan.
Sif lagði brauðkörfu á borðið.
Þú getur sagt gestum okkar frá viðureign þinni við þann stóra
Æ, ég er ekki í stuði
Þór seig neðar í sætið sitt.
Hann náði honum reyndar ekki, sagði Sif og dæsti.
Ég er svangur.
Hvað er í matinn, kona?
Vertu til friðs.
Þú þarft varla að sýna þig fyrir blessuðum börnunum, sagði Sif.
Geymdu stærilætin fyrir næstu veislu hjá Óðni, ef þér verður þá boðið.
Þú ældir yfir aðalréttinn síðast.
Þór hvolfdi úr horninu og ropaði.
Rauðhærðu börnin þrjú skríktu af ánægju.
Gjörið svo vel að setjast, sagði Sif ákveðin við Eddu og Úlf.
Krásirnar eru alveg að verða til
Börnin settust á langan bekk og Þjálfi rétti þeim drykkjarhorn.
Þau störðu á freyðandi ölið og litu svo hvort á annað.
Hvað myndi pabbi Eddu segja við þessu?
Eða Unnur sem þreyttist ekki á að skammast yfir ölæði í miðbænum?
Þór orgaði af hlátri.
Þessi ungi kappi er efnilegur
Edda dreypti á drykknum.
Bragðið minnti hana á súra mysu.
Á veggjunum héngu skrautlegir skildir, glansandi sverð, járnhanskar og stórt gyllt belti.
Í heiðurssessi var hamar með flúruðum haus og stuttu skafti.
Úlfur stökk frá borðinu og klifraði upp á bekk við vegginn.
Þetta er Mjölnir.
Hann kemur til baka ef maður kastar honum.
Má ég prófa?
Edda var sem slegin eldingu.
Goðin sjálf áttu að sitja á rökstólum og ræða málin.
Edda fann blóðið renna úr andlitinu á sér og henni varð flökurt.
Hvert voru þau eiginlega komin?
Hamarinn er ekkert leikfang.
Ég hef vegið þó nokkra þursa með honum Mjölni mínum.
Þór benti á röð af risavöxnum hausum á veggplöttum.
Jötnarnir störðu reiðilega niður á borðið.
Eddu sundlaði og höfuðin fóru að snúast í hringi.
Kannski er þér farið að förlast
Hvar er maturinn minn?
Finndu sparispónana og gefðu börnunum seyði í askana, Röskva.
Svo rétti hún þeim einkennilegar súpuskeiðar sem virtust vera úr beini.
Edda var orðin glorhungruð og sennilega með óráði.
Það hlaut að vera ástæðan fyrir þessu öllu saman.
Eða gæti ölsopinn hafa valdið ofskynjunum?
Þetta var verra en eldamennska pabba hennar.
Úlfur lét ekki sitt eftir liggja.
Þór lamdi hnefanum svo fast í borðið að allt lék á reiðiskjálfi.
Hann er sannur garpur þessi.
Réttast væri að taka drenginn í fóstur.
Færðu þig, drengstauli, sagði Ullur og hlammaði sér á bekkinn við hlið Úlfs.
Jæja félagi, svo þér finnst gaman að etja kapp?
Ha, hvaða app er það?
Þykist þú vera fyndinn, litla gerpi?
Seyðið skvettist framan í hana.
Ég vann einu sinni brandarakeppni í skólanum, sagði Úlfur.
Og líka hrákakeppni.
Það var alveg geðveikt gaman.
Ullur stóð upp fjólublár í framan.
Hættu þessu gjammi, tittur.
Ég skora þig á hólm.
Þrautakeppni á morgun.
Rauðhærðu börnin héldu áfram að æfa sig í að ropa sem hæst.
Svo hlógu þau öll í kór.
Sif fussaði, greip logandi kyndil og strunsaði að hringstiga innst í salnum.
Hún gaf Röskvu merki og hvarf svo niður tröppurnar.
Röskva fylgdi í humátt á eftir Sif.
Kyndlar lýstu upp myndrefil sem hékk á veggnum niður með steinþrepunum.
Útsaumsmyndir af rauðskeggjuðu vöðvatrölli með hamar á lofti dönsuðu í flöktandi ljósinu.
Myndirnar sýndu glímu hetjunnar við sjálfan Miðgarðsorminn.
Tröppurnar enduðu í löngum sal þar sem viðartunnur stóðu í röðum.
Torkennileg hljóð bárust þó aftan frá kornstæðunum og Edda færði sig nær.
Edda kom sér fyrir á bak við stóran sekk og gægðist fram.
Sif sat á kolli með bókarskruddu á hnjánum, niðursokkin í lestur.
Að baki henni voru háir staflar af bókum, stórar, litlar, þykkar og þunnar.
En þetta voru engar venjulegar bækur, þetta voru skinnbækur.
Röskva sat á gólfinu við fætur Sifjar og fletti stórum doðranti.
Edda læddist aftur fyrir bókastaflana.
Hvað skyldi standa í öllum þessum bókum?
Voru þetta fræðirit, skáldsögur, leikrit eða ljóð?
Allt í einu rak hún tána í eitthvað á gólfinu.
Lítil skinnbók lá hálffalin í sagi og korni.
Hún tók skræðuna upp og dustaði af henni.
Kápan var mjög skítug og síðurnar slitnar.
Amma Edda myndi stökkva upp úr sjúkrarúminu ef hún fengi að sjá þessa.
Edda smeygði sér út um dyrnar inn í bjórsalinn.
Það ískraði í hjörunum.
Hver er þar?
Bókin kastaðist undan peysunni hennar og hún fann skerandi sársauka í bitsárinu.
Það heyrðust skruðningar innan úr korngeymslunni.
Edda skreið í skjól við næstu öltunnu.
Þetta var örugglega bara köttur að eltast við mýsnar.
Ekki veitir af.
Ef Þór finnur lestrarkrókinn þá heldur hann bókabrennu
Hann er ólæs.
Má ekki heyra á bóklestur minnst.
Vill eingöngu berja á jötnum og þamba öl.
En á meðan hann safnar bjórvömb þá safna ég skinnhandritum.
Verst hvað kornuppskeran er rýr.
Það gengur á sekkina sem skýla handritasafninu.
Ég gæti þurft að finna nýjan felustað fyrir fjársjóð minn.
Hver er uppáhalds bókin þín?
Brennu- Njáls saga.
Hún Hallgerður langbrók lætur engan vaða yfir sig og Hildigunnur er mikill kvenskörungur.
Dyrnar að geymslunni lokuðust að baki þeim og Edda stóð upp.
Hún var orðin tilfinningalaus í fótunum og hönd hennar titraði.
Hvar var skruddan?
Vopnuð strákústi tókst henni að fiska handritið undan ámunni.
Með skinnbókina innan á sér klifraði hún upp hringstigann.
Í matsalnum var Úlfur enn í ropkeppni við Þór og rauðhærðu barnaþrenninguna.
Edda settist við hlið hans, varpaði öndinni léttar og fékk sér brauðbita.
Brauðið ilmaði af korni, kryddjurtum og hunangi.
Súrdeigsbrauð Binna, hans helsta stolt, bliknaði í samanburði við þetta lostæti.
Kannski gæti hún fengið uppskriftina handa pabba sínum.
En hvernig áttu þau að komast aftur heim?
Sif birtist í dyrunum rjóð í framan og á hæla hennar kom Röskva.
Jæja, þetta er orðið gott, rumdi Þór.
Þarna sofið þið, sagði Röskva og benti að hlöðuopi innst á ganginum.
Í hlöðunni voru heybaggar í stæðum og nokkrir strigasekkir.
Úlfur stökk inn og kastaði sér á einn þeirra.
Dibs, pant fá þennan, söng hann.
Edda settist á sekk sem sneri að dyraopinu til að hafa nægilegt ljós.
Nístandi verkurinn í hendinni leiddi upp í úlnliðinn.
Hún leysti bindið varlega af stokkbólgnu sárinu.
Appelsínugulur íkorni beit mig, sagði Edda.
En það er komin sýking í skurðinn.
Þetta kallar á leyniuppskrift mömmu minnar.
Á botni kistunnar var strigapyngja og upp úr pyngjunni komu mismunandi jurtategundir.
Hún nuddaði jurtunum saman við olíuna og smurði blönduna varlega á bitsárið.
Edda fann skerandi sting en svo kom svalandi tilfinning í höndina.
Nei, ég lærði þetta hjá mömmu.
Þetta er gamalt húsráð fjölskyldunnar.
Pabbi minn á líka svona leyniuppskriftir, sagði Edda.
Já, en þær eru mislukkaðar, sagði Úlfur.
Er hún nokkuð komin með íkornaæði?
Það heitir hundaæði
Breytist maður þá í hund?
Nei, Úlfur, maður getur ekki breyst í dýr
Hamhleypur geta það, sagði Röskva og gekk frá lækningajurtunum í pokann.
Hvað eru hamhleypur?
Veistu það ekki?
Þú sem þykist vita allt.
Ég meina í alvörunni
Loki er hamhleypa, sagði Röskva.
Folaldið var með átta fætur og fékk nafnið Sleipnir.
Þegar Sleipnir óx úr grasi varð hann reiðhestur Óðins.
Vá, sagði Úlfur andaktugur.
Sleipnir er á málverkinu hjá ömmu Eddu.
Það var hann sem leiddi okkur hingað eftir gangstígnum.
Hann hlýtur að vera algjör flækjufótur eins og þú Edda.
Óðinn getur líka brugðið sér í allra kvikinda líki, sagði Röskva.
Hann getur breytt sér í björn, fugl eða slöngu
Rosalegt, sagði Úlfur.
Á hann ekki líka tvo hrafna?
Jú, Huginn og Muninn færa Óðni fréttir á hverjum degi
Þeir hafa elt okkur um allt eins og skuggar, sagði Edda.
Skolaði honum svo á land sem ungabarni?
Það veit ég ekki, sagði Röskva.
En nú þarf ég að fara og gefa svínunum matarafgangana.
Látið fara vel um ykkur.
Edda settist í dyraopið á hlöðunni og dró bókina undan lopapeysunni.
Skítug skinnörk var brotin utan um hana.
Kápan undir var gatslitin líkt og nokkrir ormar hefðu komist í hana.
Hún hafði séð svona bækur á Þjóðminjasafninu.
Þar voru þær geymdar inni í læstum glerskápum.
Hvað ertu með?
Röskva skundaði inn ganginn.
Edda reyndi að fela bókina undir peysunni en var of sein.
Sif verður brjáluð.
Það má enginn snerta skruddurnar án hennar samþykkis.
Ég skal skila henni aftur
Þú ert í verulega vondum málum.
Þegar Þór verður argur þá klofnar himinninn og eldingar kveikja í trjám.
En þegar Sif verður reið þá er eina ráðið að forða sér.
Ég hef ekki séð þessa áður.
Fannstu hana í bókhlöðunni?
Já, sagði Edda.
„Takk fyrir að segja ekki til mínúta“ Röskva opnaði bókina.
Þetta er galdraskrudda.
Og þetta er galdrastafur, sagði hún og benti á táknmynd.
Úlfur rumskaði að baki þeirra.
Geturðu lesið það sem er skrifað við táknin?
Sif hefur kennt mér að lesa.
En svo eru það galdrarnir og þeir eru varasamir.
Þær skoðuðu hvert táknið á fætur öðru.
Og stundum þarf að fara með særingar eða brugga seið
Hún renndi fingrinum eftir lækningastaf.
Kannski gæti hún lært þennan og komið ömmu sinni til hjálpar.
Edda kannaðist eitthvað við næsta tákn í bókinni.
Það líktist teikningunni á skinnpjötlunni sem var í skúffunni hjá ömmu Eddu.
Hvað gerir þetta galdratákn?
Óminnisstafur, las Röskva hægt.
Hann fær fólk til að gleyma
Ég trúi þessu ekki.
Einhver hefur lagt álög á ömmu mína, sagði Edda.
Það er viðsjárvert að nota galdra því þeir taka ætíð toll, sagði Röskva.
Það gæti orðið henni of dýrkeypt.
Hefur þú prófað galdra?
Nei, ekki ennþá, sagði Röskva hugsi á svip.
Hvar fær Sif allar þessar bækur?
Loki hefur laumað þeim til hennar og fengið hjá henni gullgripi í staðinn.
Svo skar hann af henni ljósar flétturnar.
En hún er með svo óskaplega fallegt hár, sagði Edda.
Þór hótaði að brjóta öll bein í Loka.
Ég skil það vel, sagði Edda og strauk hárlokk frá andlitinu á sér.
Loki varð að bjarga málunum og fór því til nokkurra dverga.
Hann fékk þá til að búa til gullhár handa Sif.
En hún hefur enn ekki fyrirgefið honum.
Dyrnar hrukku skyndilega upp.
Þjálfi hengslaðist inn úrvinda, lét sig falla á strigasekk og sofnaði.
Sú næsta gerði slíkt hið sama og svo koll af kolli.
Edda tók rannsóknarkassann sinn upp úr bakpokanum.
Þetta verður allt skrítnara og skrítnara.
Amma Edda hafði rétt fyrir sér.
Hringurinn er úr öðrum heimi og nú erum við þar.
Ótrúlegt en satt!
En ég veit ekki hvernig við komumst aftur í Skálholt.
Bara að þessar kýr gætu sagt mér það.
Þær eru með svo skarpleg augu.
Hér er mjólkursopi handa ykkur en dögurður er borinn fram í matsalnum.
Hún rétti Eddu og Úlfi viðarskálar með freyðandi mjólk.
Úlfur tók gúlsopa en spýtti honum svo út úr sér.
Oj, mjólkin er heit
Auðvitað, sagði Röskva með hneykslunarsvip.
Hún er beint úr kúnni
Afsakaðu lætin í Úlfi
Edda brosti vandræðalega til Röskvu.
Hann ræður ekki við sig
Röskva gaut augunum á bróður sinn sem sleikti mjólkurskálina líkt og hundur.
En nú þurfum við Þjálfi að fara og sinna öðrum morgunverkum.
Hlandskálarnar eru fleytifullar eftir nóttina.
Eddu hryllti við tilhugsunina um að skvetta pissi úr koppum hvern dag.
Þau yrðu að komast heim.
Ég er svangur, sagði Úlfur og klæddi sig í strigaskóna sína.
Í matsalnum beið þeirra slepjulegur vellingur í útskornum öskum á enda langborðsins.
Hafragrautur pabba hennar var hátíð miðað við þetta.
Þór sat þungbúinn og sótbölvandi við hinn enda borðsins.
Komið og fáið ykkur ábrystir með kanilsykri
Kornið hætti alveg að vaxa eftir það óhæfuverk.
Úlfur skáskaut augunum að hárflóka Eddu.
Þessi Loki er örugglega rosalega skemmtilegur, muldraði hann.
Býflugurnar við risastóra askinn virðast vera að deyja, sagði Edda.
Og laufblöðin á trénu hanga slöpp niður
Á Aski Yggdrasils?
Þetta eru váleg tíðindi.
Þór, heyrðirðu þetta?
Nú verður þú að rífa þig á lappir og hætta þessum aumingjaskap.
Við þurfum rigningu.
Og það strax!
Rauðhærðu börnin skríktu líkt og þau væru í rússíbana.
Edda vissi hvernig ætti að bregðast við jarðskjálfta en ekki úrillum veðurguði.
Vá, geggjað, sagði Úlfur.
Nú ertu alveg eins og Gunnar á Hlíðarenda.
Hann gat stokkið hæð sína í loft upp í fullum herklæðum.
Það er komið að einvíginu en ekki einhverjum loftfimleikum
Vagninn hreyfðist ekki úr stað.
Sif kom út á tröppurnar, grimm á svip.
Röskva og Þjálfi, komið með geithafrana, hrópaði hún.
Mjölnir hringsnerist alla leið upp að skýjabakka og svo drundu þrumur við.
Þið komið með mér
Þar voru stærðarinnar klifurgrindur, skotskífur og eftirlíkingar af jötnum með ótal höfuð.
Axir, spjót, sverð, gaddakylfur og sveðjur lágu á víð og dreif á jörðinni.
Fyrst keppum við í bardagalist, sagði Ullur og beindi máli sínu að Úlfi.
Svo í skotfimi og að lokum í fangbrögðum.
Veldu þér vopn.
Úlfur starði hugfanginn á kaðla og gaddakúlur sem héngu neðan úr einni grindinni.
Vá, hvað þetta er flott leiksvæði
Ullur kastaði exi að fótum Úlfs.
Þetta er fúlasta alvara
Edda steig fram fyrir Úlf.
Ekki ætlarðu að níðast á minni máttar?
Það eykur varla frægð þína.
Amma Edda segir. 
Amma þín hvað?
Ég ætla að verða fræknari en sjálfur þrumuguðinn.
Það verða sungin um mig hetjukvæði innan skamms.
Kjálkasvipur Ulls hertist.
Þú færð ekki að lumbra á litla bróður mínum, sagði Edda.
Ég er ekkert lítill
Úlfur tók öxina upp.
Ætlar þú að taka hans stað í einvíginu, telpuskjáta?
Þykist þú kannski vera valkyrja?
Og ég er ekki hræddur við neitt
Ég læt ekki stelpu berjast fyrir mig
Ekki það nei
Reiðin gaus upp í Eddu.
Hún mundaði níðþungt vopnið og fann að höndin var orðin góð.
Það var galdri líkast.
Mér sýnist ég ekki þurfa að gera neitt.
Það blæddi úr skeinunni.
Hún var með hvíta skyrtu á lofti eins og fána.
Hvar er óbermið?
Ég þekki ilmvatnsstækjuna af honum langar leiðir.
Hann skal sko fá að finna fyrir mér.
Ég formæli honum og legg á hann bölvun.
Mamma, þú ert að trufla einvígið, vældi Ullur og lét vopnið síga.
Já, en hér verður hólmganga þegar ég finn Loka.
Hvar felurðu hann?
Ég veit að hann er hér.
Hann á greinilega þessa furðulegu flík.
Hún kastaði skyrtunni í jörðina og stappaði á henni.
Hvar ertu, meinkrákan þín?
Þú bætir ekki fyrir tjónið með gullhaddinum einum.
Ég vil fá formlega afsökunarbeiðni, annars breyti ég þér í frosk.
Úlfur og Edda litu hvort á annað.
Þetta var skyrtan hans Guðbrands.
Var Guðbrandur í raun Loki?
Ullur greip um höfuð sér.
Ég var að sigra andstæðinginn, mamma.
Þú skemmdir allt fyrir mér.
Sif setti í brýnnar.
Æ, hættu þessu volæði.
Það fer ekki verðandi höfðingja að vera tapsár.
Svona taktu þér tak.
Hann greip bogann sinn.
Börnin biðu ekki boðanna.
Þau skeiðuðu út af vígvellinum og inn í hallargarðinn.
Ullur stormaði á eftir þeim.
Tveir verðir bisuðu við að opna hliðið.
Ullur hrópaði að baki þeim.
Bræðin sauð í henni.
Hvað áttu þau nú að gera?
Úlfur elti hana og hélt bómullarhnoðra með sótthreinsivökva við ennið á sér.
Hvert ertu að fara?
Ég er svangur.
Þrumur gullu við og það byrjaði að hellirigna.
Þú ert ótrúlegur, sagði Edda.
Þér tekst alltaf að espa alla upp á móti þér
Það var ekki mér að kenna að steratröllið vildi fara í slag.
Ég gerði sko ekki neitt.
Ekki það, nei?
En sjáðu, það er stígur þarna niður frá.
Edda benti að skógarjaðrinum.
Við skulum finna næsta bæ og spyrjast fyrir um Loka
Og hvað þykistu ætla að gera ef þú finnur hann?
Svaka góð áætlun, sagði Úlfur.
Ert þú með aðra betri?
Hann sagði að ég væri höfðingjaefni.
Þór hjálpar okkur örugglega.
Nei, hrópaði Úlfur.
Þór er alvöru ofurhetja
Segir svo ýkjusögur af afrekum sínum.
Já, en hann sagði að ég væri garpur og sannur kappi
En ekki búast við að fá blíðar móttökur.
Ég ætla að hafa uppi á Loka og forngripnum hennar ömmu Eddu.
Þú finnur Loka aldrei.
Ég gefst ekki upp eins og þú, sagði Edda.
Nei, en þú ert hræðslupúki.
Þú ert alger vitleysingur og kemur okkur í endalaus vandræði.
Það verður þér að kenna ef pabbi og Unnur ákveða að skilja.
Þau rífast út af þér alla daga.
Úlfur nam staðar.
Og þú ert með mömmu þína á heilanum.
Ég kíkti í dagbókina þegar þú varst sofnuð í gærkvöldi.
Skilurðu ekki að hún er dauð.
Og þú ert óþolandi hálfviti
Edda strauk blautt hárið frá augunum.
Og ég hata þig
Eldingar lýstu upp himininn og það bætti enn í regnið.
Úlfur gekk aftur á bak.
Hann steytti hnefa eins og Þór.
þú ert ekki einu sinni einn þriðji systir mín.
Það skiptir mig sko engu máli hvað þér finnst.
Edda arkaði burt í átt að drungalegum skóginum.
Úlfur gat átt sig.
Þau gátu bara passað vandræðagemlinginn sjálf.
Farið að segja brandara og misst farangurinn ofan í gjótu.
Edda kom að stígnum sem lá inn í myrkviðið.
Hún sneri sér við.
En það var eins og jörðin hefði gleypt Úlf.
Hvar var hann?
Hvað var þetta?
Úlfur snéri höfðinu og fraus.
Risavaxinn svargrár úlfur stóð yfir honum.
En dýrið gnæfði enn yfir honum, flækt í örmjótt bláleitt band.
Í gínandi kjafti þess var stórt sverð.
Blóðlitaðir sleftaumar láku niður sverðsblaðið.
Ég hata dverga, urraði úlfurinn.
En getur þú talað?
Já, en sverðið gerir mér erfitt fyrir.
Ég heiti Fenrir.
Ég heiti Úlfur.
Hárin risu á baki Fenrisúlfsins.
Ég treysti goðunum og það reyndist mér ekki vel
En ég er ekki goð.
Ég er meira svona.
Og ég lofa að svíkja þig ekki
Fenrir kinkaði kolli og lagðist niður en tortryggnin skein úr augunum á honum.
Þegar ég tel upp að þremur þá glennirðu kjaftinn eins og þú getur
Úlfur greip um hjöltin á sverðinu með báðum höndum.
Hann gretti sig og togaði eins fast og hann gat.
Fenrisúlfurinn opnaði ginið upp á gátt en sverðsblaðið haggaðist ekki.
Úlfur spyrnti í neðri skoltinn þar til sársaukinn í ökklanum var orðinn óbærilegur.
Svo rykkti hann í handfangið af öllum kröftum.
Fenrisúlfurinn geiflaði sig og renndi tungunni um tannholdið.
Slef slettist í allar áttir.
Úlfur þurrkaði framan úr sér.
Ég var alveg nógu blautur fyrir
Þakka þér fyrir, litli bjargvættur
Hvernig lentirðu eiginlega hér?
Dastu kannski fram af klettinum eins og ég?
Þú vilt örugglega ekki heyra þá sorgarsögu
Fenrir lagði höfuðið á milli framlappanna.
Jú, ég hef geðveikt gaman af sögum, sagði Úlfur.
Ég skal klóra þér á bak við eyrað á meðan þú segir frá
Fenrir reisti höfuðið.
En ég ætla að byrja á byrjuninni og þú mátt ekki trufla mig
Ég lofa, sagði Úlfur og fikraði sig nær honum.
Einu sinni fyrir löngu var faðir minn, Loki Laufeyjarson, kallaður hinn lævísi
Er Loki pabbi þinn?
Já, ekki trufla, sagði Fenrir.
Þá rakst hann á risavaxna móður mína, gýgina Angurboðu, og féll fyrir henni.
Vá, í alvörunni?
Er mamma þín tröllskessa?
Ég skal þegja, sagði Úlfur.
Þetta er bara svo rosalegt
Úlfur gretti sig.
Af þessum ástarfundi urðu þær lyktir að þrjú afar ólík krúttleg kríli fæddust.
Leyfðu mér að giska, sagði Úlfur.
Varst þú eitt af þessum krílum?
Fenrir sveiflaði skottinu.
Já, ég var frumburðurinn.
Annað afkvæmið var grændoppóttur ormur með lítil horn á höfðinu.
Að lokum fæddist örverpið Hel.
Hún var jafn ófrýnileg og móðir okkar og grimm að sjá.
Ó, ég væri til í grautarskál núna
Úlfur hélt um magann.
Meira að segja hafragrautinn hans Binna eða slepjulegar ábrystir
Uss, þú lofaðir að trufla ekki, sagði Fenrir.
En faðir okkar lét lítið sjá sig.
Þóttist alltaf vera of upptekinn í Ásgarði.
Frábært, sagði Úlfur.
Ég elska hrekkjabrögð.
Einu sinni reyndi ég að. 
Úlfur lagðist á hálsinn á Fenri og faðmaði hann.
Mikið hefur verið gaman að eiga systkini sem vildu leika við þig
En sú sæla entist ekki lengi, því miður.
Það brast í greinum og kvistum og skuggamyndir smádýra læddust milli svartra trjábolanna.
Úlfur hlaut að hafa þotið aftur til hallar Þórs.
Hún virtist hreinlega dýrka hann.
Sama hvað hann gerði.
Skrítið þetta svokallaða móðureðli.
Stígurinn endaði við háan varnarvegg.
Klifurjurtirnar sem þöktu vegginn héngu slappar niður og voru farnar að losna.
Edda þekkti þá strax.
Þetta voru dýrin úr skóginum.
Þrjár brynjuklæddar konur stóðu vaktina innan við járnhliðið með spjót í hendi.
Hvað vilt þú?
Þeir eru týndir.
Komdu þér burt, hreytti þriðji vörðurinn út úr sér.
En ég veit hvar þeir eru, sagði Edda.
Bull og þvaður.
Við höfum heyrt þetta áður.
Alveg satt, sagði Edda óðamála.
Önnur kisan er með mislit augu.
Annað er grænt og hitt er blátt.
Hleypið henni inn, var kallað innan úr hallargarðinum.
Kona með ljósan hárflóka stikaði í átt að hliðinu.
Hvar eru litlu krúsímúslurnar mínar?
Er í lagi með þær?
Óóó, ég hef saknað þeirra svo mikið, gólaði hún.
Orðin stóðu pikkföst í hálsinum á Eddu.
Tröllvöxnu kattardýrin voru ekki beint krúsí músí neitt.
Svínið skoppaði á eftir þeim.
Pálmatré stóðu í röð meðfram stígnum en fingraðar laufkrónur þeirra löfðu líflausar niður.
Óútsprungnir blómknúppar lágu á jörðinni við ræfilslega rósarunna.
Bergfléttur þöktu gyllta hallarveggina en laufin voru skorpin.
Nú færðu fundarlaunin því snúllurnar mínar eru á leiðinni heim, sagði Freyja.
Það er alveg óþarfi, sagði Edda.
En þú getur kannski hjálpað mér.
Ég þarf nauðsynlega að finna Loka.
Sá þjófótti skratti er ekki hér, sagði Freyja og gnísti tönnum.
Nú, hann stal líka grip frá ömmu
Óþokkinn stakk mig.
Síðan faldi lævísi þjófurinn það lengst úti á hafi.
En veistu nokkuð hvar ha
Heimdallur bjargaði hálsmeninu mínu.
Þar börðust þeir Loki, báðir í líki sels.
Heimdallur náði loks að bíta Loka í afturendann með splunkunýja gullgómnum sínum.
Svo skilaði hann mér meninu aftur.
Hann er sannkölluð hetja!
Dyraverðir kipptust við og hneigðu sig þegar Freyja birtist.
Úr salarhvelfingunni lágu bogadregnir stigar í allar áttir.
Krullhærð stúlka stóð fýld á svip neðst í einum tröppunum.
Verðirnir opnuðu dyr inn í stóran matsal.
Það er allt ferskmeti að klárast.
Hættu að jarma, sagði Freyja.
Í dag fögnum við endurkomu kattaranganna minna
Krullhærða unglingsstúlkan hlammaði sér við borðsendann.
Hvað er nú í matinn, móðir góð?
Og hvað er þessi ómagi að gera hér?
Vertu kurteis, Hnoss.
Og heilsaðu heiðursgestinum.
Ég sem hélt að það væri Frigg, sagði Hnoss og glotti.
Hvað heitirðu annars?
Freyja greip utan um Eddu.
En ég þarf bara að fá að spyrja þig um Loka.
Svo skal ég fara.
Hnoss byrjaði að skræla epli og lét hýðið falla á gólfið.
Taktu þetta upp, skipaði Freyja.
Og vertu ekki alltaf með þennan fýlusvip.
Hann fer þér alveg einstaklega illa.
Til hvers er allt þetta þjónustulið eiginlega?
Hnoss beit í aldinið og kastaði því svo frá sér.
Vinnukona rauk til með strákúst og sópaði af gólfinu.
Hjúin eru ekki hér til að skríða fyrir þér.
En hvar er valshamurinn minn?
Þú hefur ekki skilað honum frekar en blómakjólnum, sagði Freyja.
Ég er ekki með fjaðurhaminn þinn.
Loki fékk hann lánaðan fyrir löngu síðan.
Þú kennir mér alltaf um allt, sagði Hnoss titrandi röddu.
Það er ósanngjarnt.
Og ég myndi ekki láta sjá mig í blómadruslunni þinni.
Ég ætla að verða valkyrja en ekki álfadís.
Kjóllinn gæti verið grafinn undir fatahaugnum í turnherberginu þínu.
Elsku dúllan mín, hann Hildisvíni, gengur betur um en þú.
En Hnoss góndi bara upp í loftið.
Edda kannaðist við tegundina úr skordýrabókinni sinni.
Ertu að hlusta á mig, krakkaskömmin þín?
Orð Freyju flengdust um salinn.
Hnoss hrökk við og varð rauð í framan.
Það nötraði allt og kóngulóin yfirgaf vef sinn í fússi.
Þú vildir spyrja mig að einhverju í sambandi við Loka.
Hvað var það, Edda mín?
Rödd Freyju skalf.
Veistu nokkuð hvar ég get fundið hann?
Hann er með grip sem amma mín á.
Nei, ég veit ekki nokkurn skapaðan hlut þessa dagana.
Ég, sjálf ástar- og frjósemisgyðjan!
Kettirnir mínir flúðu út í skóg af því að ég græt svo mikið.
Hvernig í ósköpunum á ég að vita hvar bíræfni þjófurinn hann Loki er?
Freyja kastaði diskinum sínum í vegginn og hann mölbrotnaði.
Svo greip hún ávaxtaskál og appelsínur, epli og plómur þeyttust út í loftið.
Þjónustumeyjarnar létu sig hverfa og Edda seig neðar í sætið.
Ekkasog hennar bergmáluðu um salinn.
Þetta verður allt í lagi.
Gyðjan saug upp í nefið og strauk hárið frá grátbólgnu andlitinu.
Þú hafðir rétt fyrir þér, Edda, sagði Freyja og brosti í gegnum tárin.
Líf mitt verður gott aftur.
Þú ert himnasending.
Það hnussaði í Hnoss og hún sparkaði í gælusvín Freyju.
Hildisvíni hrein svo hátt að það hrikti í stoðum hallarinnar.
Á borðinu stóðu útskornir taflmenn.
Stúlka og strákur í sérkennilegum klæðum.
Þau settust á sjálfa rökstólana, dómstóla goðanna. 
Og þau heimsóttu líka þrumuguðinn Þór.
En komu svo hlaupandi út úr hallargarði hans.
Síðan var drengurinn eitthvað að æsa sig og bakkaði út á klettabrún.
Þar lá hann algerlega hreyfingarlaus.
Við héldum að hann væri steindauður.
Fenrisúlfurinn lallaði hægt út úr hellinum og urraði að hrúgaldinu.
Hann fór að þefa af honum og. 
Svo hreyfði strákurinn allt í einu annan fótinn og síðan höfuðið.
Hann var ekki dauður.
Hægan hægan, hvaða þrugl er þetta?
Óðinn hvessti augað.
Sjáið þið ekki að ég er upptekinn?
Já, korruðu hrafnarnir í kór.
Óðinn klóraði sér í þunnhærðum kollinum.
Nei, þetta gengur ekki.
Náið í Loka og það á stundinni.
Huginn og Muninn þustu út úr höllinni með fjaðrafoki.
Hvaða æsingur er þetta?
Drottningin mín var alveg að fara að máta kónginn þinn.
Þú hefur örugglega séð það fyrir.
Ég var búinn að skipa Loka að eyðileggja leynigöng sín milli heima.
En vandræðagemlingurinn hlýðir aldrei.
Hann er búinn að gera mig gráhærðan.
Bölvaður sértu, þrumuguð, muldraði hann.
Hvað viltu mér nú, háæruverðugi Alfaðir?
Óðinn leit upp og starði stíft á hann með sínu eina auga.
Ó, ætli þú vitir það ekki
Ekki það nei.
Af hverju eru tvö ókunnug börn að þvælast um Ásgarð?
Skák, sagði Frigg.
Loki renndi fingrunum í gegnum hrafnsvart hárið.
Hvað ætti ég að vita um það?
Ég er ekki þekktur fyrir að vera mikill barnakarl.
Og ég þoli ekki þessi endalausu barnaafmæli í höllum goðanna.
Alltaf sömu skemmtiatriðin, falskur söngur og súkkulaðikökur í laginu eins og Sleipnir.
Mér er örugglega bara boðið til að vera með trúðslæti.
Eins og ég sé eitthvert hirðfífl!
Nú, en þessir krakkar hrukku nú samt út úr bannsettum fossinum
Óðinn færði kónginn sinn.
Ég var búinn að skipa þér að loka þeirri leið.
Þarf ég nokkuð að endurtaka hvað ég geri við þá sem óhlýðnast mér?
Tveir úlfar Óðins urruðu og beruðu tennurnar.
Loki leit flóttalega til dyranna.
Ég skal finna þá og vísa þeim heim á leið
Nei, rumdi í Óðni.
Héðan fara mannsbörnin aldrei.
Þetta hrikalega ástand má ekki spyrjast út.
Ef mannfólkið fréttir af þessu hættir það að trúa á okkur.
Slíkt væri náttúrlega alveg óhugsandi
Það komu brosviprur á andlit Loka.
Menn gætu aldrei trúað á aðra guði en ykkur
Haltu þig á mottunni, sagði Óðinn.
Skák, sagði Frigg.
Óðinn færði kónginn sinn til hliðar.
Við þurfum að gera eitthvað í málinu annars endar þetta með almennu trúleysi.
Ertu ekki að gera úlf úr býflugu?
Loki var orðinn fölur í framan.
Þú sækir börnin og kemur með þau til mín, sagði Óðinn gramur.
Er það ljóst?
Skák og mát
Frigg hallaði sér aftur í gullstólnum.
Já, sagði Loki.
Ég sé til þess að krakkarnir komist aldrei heim aftur
Þeysireið Þórs hafði svo sannarlega borið árangur.
Úlfur varð gegndrepa og skalf svo mikið að það glamraði í tönnum hans.
Komdu hérna inn, sagði Fenrir og lullaði í átt að drungalegum hellinum.
Nei, ég held ég verði bara hér
Það er þurrt inni
Ég verð úti
Úlfur hnipraði sig saman.
Fenrisúlfurinn lagðist rétt fyrir utan hellismunnann.
Klettarnir fyrir ofan skýldu honum fyrir úrkomunni.
Ég skal hlýja þér, karlinn minn.
Eða ertu kannski myrkfælinn?
Það hræðast allir eitthvað
Fenrir sleikti sárið á enni Úlfs og vafði skottinu utan um hann.
Ég var skíthræddur um að vera hér aleinn til ragnaraka.
Eru vampírur inni í hellinum?
Þú þarft ekki að vera hræddur við leðurblökurnar.
Þær eru vinkonur mínar.
Edda segir að flestar leðurblökur lifi á skordýrum, sagði Úlfur.
Eruð þið Edda vinir?
Hún segir að ég sé vitleysingur og hálfviti
Nú, og ertu vitleysingur?
Kannski stundum en ekki næstum því alltaf, sagði Úlfur.
En af hverju ert þú bundinn hér?
Gerðir þú eitthvað af þér?
Fenrisúlfurinn lagði eyrun niður.
Óðinn á tvo óþolandi hrafna.
Ég hef sko séð þá, sagði Úlfur andaktugur.
Krummarnir átu rúsínuslóðina mína.
Eru þeir svona slúðurberar eins og Ratatoskur?
Já, það má segja það.
Og þannig frétti Óðinn af okkur, afkvæmum Loka, í Jötunheimum.
Honum var líka sagt að við værum stórhættuleg.
Þið, litlu krúttlegu krílin?
Þetta voru grófar ýkjur fiðraðra fréttasnápa og ekkert annað.
Það er hárrétt, sagði Úlfur.
Hann stal hringnum hennar ömmu
Við vorum elt uppi, veidd í net og dregin alla leið til Ásgarðs.
Okkur var skellt harkalega niður við fætur Óðins í Valhöll.
Ég þekki Þór, sagði Úlfur ákafur.
Hann sagði að ég gæti orðið höfðingi
Ekki trúa orði sem sá guð segir
Hárin á baki Fenris risu.
Hann er rauprass
Edda segir það líka.
En Þór sagði að ég. 
Hann er algjör ruddi.
Mamma mín myndi skamma hann og senda í háttinn.
Og hann fengi sko ekki að fara í tölvuleik í heila viku.
Fenrir hristi sig.
Hvar var ég aftur?
Oj, þetta hljómar eins og hafragrauturinn hans Binna, pabba Eddu.
Grauturinn hans festist alltaf við botninn á pottinum.
En Edda hlýtur að fara að koma og bjarga mér.
Það teygðist á Jörmungandi og hann varð lengri og lengri.
Vá, hann myndi vinna kastkeppnina í skólanum mínum, sagði Úlfur.
Þar er ég alltaf einn á móti öllum hinum
En hvað gerði Óðinn við þig?
Ég reyndi að fela mig undir skottinu en það dugði ekki til.
Tóma augntóftin var eins og gínandi gap.
Ég ætla að hafa auga með honum.
Mér fannst ég vera alveg óskaplega lítill.
En það átti svo sannarlega eftir að breytast.
Má ég kalla þig Fúffa?
Úlfur kitlaði Fenri í hálsakotið líkt og hann væri hvolpur.
Ég er alls ekki gæludýr.
En ég verð að viðurkenna að vistin í Valhöll var ekki alslæm.
Og fæðan var sko ekkert slor.
Hvernig á ég að komast héðan til að fá eitthvað að borða?
Kannski er Edda búin að gleyma mér.
Hann fékk hnút í magann.
Hvað ef hún kæmi ekki að leita að honum?
Hvað ef hún færi aftur í Skálholt án hans?
Kokkurinn Andhrímnir var alltaf með þrútið nefið niðri í pottinum sínum.
Pabbi Eddu þyrfti að hitta hann.
Binna dreymir um að verða meistarakokkur.
Ég át og át grísakjöt og óx og óx.
Það voru líka allir orðnir skíthræddir við mig.
Hvernig gátu þau verið hrædd við þig?
Þú ert svo mjúkur og hlýr.
Það vildu líka allir knúsa mig þegar ég var yngri, sagði Úlfur.
Nú er ég víst bara til vandræða
Það er svo hrikalegt
Hún skrifaði í rauðu bókina sína: Elsku mamma.
Hvernig á ég að finna Loka?
Hann virðist eiga fáa vini hér, ólíkt Guðbrandi í Skálholti sem allir dýrkuðu.
Kannski var það ástæðan fyrir veru Loka þar.
Í Skálholti var hann aðalmaðurinn og allt í öllu.
Freyja virðist ekki heldur vera í stuði.
Eins og einhver geti komið í þinn stað.
Eitthvað hreyfðist í glugganum á næsta turni.
Stúlka með krullað hár starði á hana.
Til stóð að fara í skemmtiferð í opnum vagni.
Edda fékk sting í magann.
Hvernig gat hún komið sér út úr þessum vandræðum?
Svo greip hún trefilinn og lopapeysuna og þrammaði niður þröngan hringstigann.
Þar var ljóst að mikið stóð til.
Hún var með ótal gyllt armbönd á handleggjunum og dragsíða glerperlufesti.
Lítil kóróna með glitrandi steinum var flækt í hármakkann.
Þarna ertu þá, ljósið mitt.
Nú mun ég loksins gleðja fjöldann og blása honum anda í brjóst.
Hún sveiflaði höndunum líkt og hún væri að stjórna sinfóníuhljómsveit.
Pabbi minn vitnar oft í meistara Megas, sagði Edda.
Stór sorgmædd augu Freyju fylltust af rauðagullstárum og málað brosið breyttist í skeifu.
Hvern er ég að blekkja?
Ég get þetta ekki, orgaði hún.
Það munu allir sjá í gegnum mig.
Ég er ekkert án Brísingamensins.
En ég hef engan sköpunarkraft lengur.
Freyja lyppaðist niður.
Bull og vitleysa
Edda rétti henni prjónatrefilinn sinn.
Amma mín segir að hver sé sinnar gæfu smiður.
Amma þín er ekki svo vitlaus
Freyja saug upp í nefið og þerraði tárin í trefilsendann.
Áfram með smjörið
Í þeim voru þurrkuð rósablöð, hjartalaga smákökur, ástaraldin og frjókorn.
Edda dró rannsóknarkassann sinn upp úr bakpokanum.
Má ég fá sýnishorn?
Hún er njósnari, hrópaði Hnoss sem kom æðandi út úr höllinni.
Ekki leyfa henni að snerta á þessu.
Hún er með blóðrauða galdraskruddu.
Sjáðu, móðir góð, hún elsku Edda þín er ekki að segja þér sannleikann.
Aðkomuómaginn ætlar þér eitthvað illt.
Laufblöð flögruðu úr bókinni og teikningin af hringnum líka.
Edda stökk til og greip blaðið.
Láttu mig hafa þetta, skipaði Freyja.
Þetta er ekkert, sagði Edda.
Amma mín á þetta
Hnoss hrifsaði blaðsnepilinn af Eddu og rétti móður sinni.
Freyja leit á uppdráttinn og greip andann á lofti.
Brotið af Bísingameninu mínu!
Hvað ert þú að gera með þetta?
Hún er svikari, sagði Hnoss.
Verðir grípið hana
Samstundis læstust krumlur um handleggi Eddu.
Hvernig mátti það vera að myndin hennar ömmu Eddu væri af Brísingamensbrotinu?
Amma hennar fann forngripinn þegar hún var barn.
Augu hennar skutu gneistum.
Átti hún að segja Freyju frá hlut Loka í málinu?
Það gæti reynst óheppilegt.
Ástargyðjan virtist missa stjórn á sér ef minnst var á Loka.
Er hún örlaganorn?
Hún virðist vita svo margt.
Hún er frægasti fornleifafræðingur á Íslandi, sagði Edda og reigði sig.
Er hún að brugga launráð gegn mér?
Nei, hún er að skrifa bók um hvað hringurinn.
ég meina hvað brotið þitt er sérstakt.
Hvað ætli hún viti um það?
Amma mín veit næstum því allt.
En hún er farin að gleyma. 
Hvar get ég hitt völvuna?
Mig grunar að hún sé með jötnum í liði.
Amma var flutt á spítala í Reykjavík, meðvitundarlaus
Já, seiðkonur eiga það til að falla í dá en rísa svo upp
Hvaða þrugl er þetta?
Hún er að skrökva að þér.
Sjáðu hvað hún er með í skruddunni sinni.
Hnoss sveiflaði dagbókinni og stikaði til Freyju.
Hér er ítarlegt kort af svæðinu og teikning af rökstólunum.
Kannski ætlar hún að steypa þér af stóli.
Freyja fletti í bókinni og það þyngdist á henni brúnin.
Svitataumur trítlaði niður bakið á Eddu.
Ég veit hver er með brotið, sagði hún hátt og skýrt.
Freyja leit upp úr bókinni.
Hnoss færði sig inn í skuggana.
Appelsínugulur íkorni skaust milli fóta hennar og hentist út um dyrnar.
Ég verð að fá brotið til að Brísingamenið mitt verði heilt.
Ertu alveg viss um að þú þurfir menið?
Sjálfstraustið virðist duga.
Kirsuberjatrén eru farin að blómstra.
Og hafðu það hugfast að ég er ekki aðeins ástar- og frjósemisgyðja.
Ég er líka dauðagyðja.
Gerðu það, Fúffi.
Segðu mér meira.
Jæja þá, sagði Fenrisúlfurinn.
Goðin komu til mín með skínandi geislabauga og smjaðurslegan svip.
Þau spurðu hvort ég vildi koma í leik.
Jú, ég var svo sem til í það líka, sagði Fenrir.
Fjöturinn kölluðu goðin Læðing.
Þarna hefði mig átt að gruna eitthvað.
Eða hvað heldur þú?
Þau voru pottþétt að plata þig.
Þessi goð eru jafn hættuleg og Voldemort eða Þengill í Bróðir minn Ljónshjarta.
Ég sperrti mig af lífs og sálar kröftum.
Þessi festi var vissulega stífari en sú fyrri.
Þú ert ofurúlfur.
Lína Langsokkur er líka með svona krafta.
Hún getur haldið á hestinum sínum og skellt Adolfi sterka í gólfið.
Þau sendu skósvein á leynilegan fund nokkurra dverga í Svartálfaheimi.
Þess vegna er þér illa við þá, sagði Úlfur stóreygur.
Úlfur gretti sig.
Ótrúlegt en satt!
Þeir eru alveg ótrúlega hugmyndaríkir þessir dvergar
Ég er rosalega góður í hrákakeppni, sagði Úlfur.
Á þessum tímapunkti var ég orðinn svolítið tortrygginn.
En frægðardraumar geta farið illa með mann, eða úlf.
Nei, það veit ég, sagði Úlfur.
Óðinn sjálfur dró fram Gleipni og sá fjötur var sko engum öðrum líkur.
Fjöturinn leit út eins og hvert annað ullarband sem auðveldlega mætti slíta.
Voru einhver klækjabrögð í tafli?
Já, goðin voru að gabba þig.
Mamma segir að það sé lítilmannlegt.
Goðin flissuðu og sögðu að ég færi létt með að slíta Gleipni.
Þetta var of gott til að vera satt!
Ég fór fram á að fá einhverja tryggingu.
Öll nema Týr.
Hver hefur gefið þér gómsætt grísakjöt að borða?
Og hvað gerðu hin háheilögu helgislepjulegu goð þá?
Öll nema Týr, sem bragðaðist ekki sérlega vel.
Nei, það hefði ég aldrei gert.
En goðin stungu bara sverðinu í kjaft minn.
Hvað hafði ég gert þeim?
Þú getur ekki ímyndað þér hvað þetta var sárt.
Það heyrðist allt í einu hvinur fyrir ofan klettabrúnina.
Stærðarinnar valur stakk sér niður til þeirra og Úlfur fraus í sporunum.
Sæll sonur, sagði fuglinn.
Úlfur þekkti röddina.
Þetta var sami skipandi raddblær og hann hafði heyrt við Skólavörðuna í Skálholti.
Svarthærður náungi svipti af sér fjaðurhamnum og renndi fingrunum í gegnum þykkan hármakkann.
Og hvað höfum við hér?
Vandræðagemling úr mannheimum, sagði hann.
Þú skapar sjálfur mestu vandræðin á þessum slóðum sem öðrum, sagði Fenrir.
Hvað á ég nú að gera við þig, litla skítseiði?
Náunginn starði stíft á Úlf.
Réttast væri að láta þig hverfa.
Var þetta sjálfur Loki lævísi?
Þú lætur piltinn vera
Fenrisúlfurinn gerði sig líklegan til að stökkva á Loka.
Þegi þú, garmurinn þinn, hreytti Loki út úr sér.
Hann bjástraði við leðurskjóðu sem hékk í belti hans.
Ertu í alvörunni pabbi Fenris?
Það held ég nú, sagði Loki.
Síðan romsaði hann út úr sér galdraþulu.
Á örskotsstundu breyttist Úlfur úr krullhærðum dreng í krumpaða valhnetu.
Ég má ekki vera að því að spjalla núna
Loki brá yfir sig fuglshamnum á ný.
Þú mátt aldrei vera að neinu, sagði Fenrisúlfurinn og urraði.
Þú ert gunga.
Ég verð að þjóta, sagði valurinn.
Sæll að sinni, sonur.
Sjáumst í ragnarökum.
Og hið stóra leynist oft í því smáa
Úlfi fannst hann vera eins og Pétur Pan.
En skyldi Loki vera jafn háskalegur og kafteinn Krókur?
Hún yrði að finna Guðbrand.
Óðinn vissi örugglega hvar hann væri að finna.
Samt var hún kvíðin.
Hvað ætti hún að gera þegar hún mætti Loka loksins?
Trjágróður tók við af graslendinu.
Skógurinn þéttist smám saman en barrið á grenitrjánum var brúnleitt á litinn.
Það glitti í gullslegna turna Valhallar handan við skóglendið.
Þeir risu upp eins og spjót óvinahers.
Hvernig ætti hún að bera upp erindi sitt?
Skyndilega kom hún að stóru rjóðri.
Þar sat Röskva utan í grasbala og borðaði kornbrauð.
Sæl vertu, Edda, sagði hún með fullan munninn.
Hjá henni lá brúnn rytjulegur hundur.
Hann gelti þegar Edda nálgaðist.
Röskva var með dökka bauga undir augunum og nokkrar rispur niður eftir andlitinu.
Hvað ertu að gera hér, Röskva?
Ég er á leið til Valhallar
Röskva gaut augunum að hundinum sem sleikti á sér afturendann.
Ég þarf að finna Loka því ég á við hann dálítið erindi.
Ég er líka að leita að Loka, sagði Edda.
Varstu ekki að rekja slóð einhvers Guðbrands?
Loki stal forngrip af ömmu minni og ég verð að ná honum aftur.
Það verður ekki auðvelt, sagði Röskva og pakkaði nestinu saman.
Loki er þekktur fyrir að vera slægur og sleipur sem lax
Þær röltu af stað og hundurinn skottaðist á eftir þeim.
Hvar er Úlfur?
Kom hann ekki aftur til ykkar?
Maginn í henni herptist saman í hnút.
Nei, ég hef ekki séð hann síðan þið rukuð burt.
Ullur sagði að Úlfur hefði guggnað á hólmgöngunni og að þú værir raggeit.
Eddu leið eins og hún hefði gleypt grjót.
Hvað hafði orðið af Úlfi?
Hvernig gat hún skilið hann eftir aleinan á víðavangi?
Hún sem átti að passa hann.
Óðinn getur séð hann úr hásæti sínu.
Eða sent hrafnana sína tvo í leit að honum, sagði Röskva.
Þeir hafa fylgt okkur eins og skuggar.
Það losnaði aðeins um hnútinn í maganum á Eddu.
En hvar er Þjálfi?
Og hvað kom eiginlega fyrir andlitið á þér?
Það er saga að segja frá því
Röskva stikaði af stað með hundinn á hælunum.
Ég var svo reið út í Þjálfa eftir að þið stunguð af
Hundurinn spangólaði og Röskva sussaði hastarlega á hann.
Þið voruð frjáls ferða ykkar en ekki ég.
Og það var allt Þjálfa að kenna.
Edda reyndi að halda í við gönguhraða Röskvu.
En hvað með afleiðingarnar?
Þær komu svo sannarlega fram síðar.
Ég fann Umbreytingarstaf í bókinni.
Galdratáknið risti ég í spýtu og lagði í hreiður í hænsnakofanum.
Ein hænan lagðist á hreiðrið og ég kyrjaði galdraþulu.
Það kom blár ljósblossi og fjaðrirnar á henni urðu bleikar en goggurinn grænn.
Svo byrjaði hún að gagga en það heyrðist krunkhljóð.
Edda barðist við hláturinn en rakkinn vældi ámátlega.
Síðan fór ég út í fjárhús og fann heimalninginn frá því í fyrra.
Röskva leit ásökunaraugum á hundinn.
Aftur kom bláleitur blossi og svolítil reykjarlykt.
Röskva stansaði líka en hún var þung á brún.
Svo versnaði í því, sagði hún niðurlút.
Ég var orðin of góð með mig.
Svo sönglaði ég eins og völva og baðaði út örmunum.
En bróðir minn vaknaði rétt áður en hann breyttist í hund.
Og ég get ekki lýst skelfingunni sem skein úr augunum á honum.
Edda ætlaði ekki að trúa sínum eigin eyrum.
Renglulegi hundgarmurinn var enginn annar en Þjálfi.
Þjálfi sleikti á henni trýnið.
Hann ýlfraði og skreið eftir gólfinu.
En það kom þó eitt gott út úr þessu.
Bróðir minn er frjáls.
Gastu slitið vistarböndin með galdri?
Röskva roðnaði og hló.
Nei, ég reyndist ekki vera sérlega góð galdranorn.
Það kom hinsvegar í ljós að Þór er með heiftarlegt ofnæmi fyrir hundum.
Hann bólgnaði allur upp í framan og hnerraði látlaust, Sif til lítillar skemmtunar.
Börnum þeirra þótti þetta hinsvegar alveg bráðfyndið og Ulli einnig.
Það gat Þór ekki þolað.
En hvernig slappst þú úr þjónustu Þórs?
Stakkstu kannski bara af?
Nei, þrumuguðinn refsar mönnum grimmilega ef þeir reyna að strjúka.
En ég kenndi Þór að lesa, sagði Röskva sposk á svip.
Vopnuð þessum áhöldum laumaðist ég niður í lestrarkrókinn.
Þar skrifaði ég rúnastafina upp eftir stafakverinu á skinnpjötlur úr gömlum skóm.
Þór samþykkti að leysa vistarbönd mín í skiptum fyrir lestrarleiðbeiningarnar.
En fyrst þarf hann að æfa sig í laumi.
Stafaskræðan reyndist því vera sannkölluð galdraskrudda.
Hann byrjaði að ýlfra og svo heyrðist vængjasláttur.
Komið ykkur í skjól, sagði Edda.
Kannski er Þór búinn að senda út leitarsveit til að finna ykkur
Röskva stökk inn í runna og Þjálfi elti.
Það heyrðist þytur.
Eitthvað féll úr loftinu og skoppaði á jörðinni við fætur Eddu.
Síðan lenti fuglinn við hlið hennar.
Edda var næstum því dottin um koll.
Hann var í hnésíðum kufli og um sig miðjan bar hann gullbelti.
Neðan úr beltinu hékk leðurskjóða.
Loki heiti ég.
Sss sæll, stamaði Edda.
Þann sem hafði stolið grip ömmu Eddu.
En var þetta örugglega hann?
Hún leyndi sér ekki.
Loki angaði af krydduðum rakspíra.
Svo muldraði hann eitthvað.
Ég er ekki alveg búinn að ná tökum á þessum umbreytingargaldri
Hvar hefurðu verið, Úlfur?
Úlfur haltraði til hennar.
Og hvað kom fyrir fótinn á þér?
Æ, ég datt bara fram af klettabrún
Edda reif sig úr lopapeysunni og klæddi Úlf í hana.
Fenrir var ekkert að fara að éta mig, sagði Úlfur.
Hann er besti vinur minn
Edda fiskaði ullarsokka og strigaskóna sína upp úr bakpokanum.
Klæddu þig í þessa og reimaðu skóna fast, sagði hún.
Er hann með hringinn?
Úlfur umlaði en það voru tár í augunum á honum.
Mikið er ég glöð að sjá þig, brókarlalli, sagði hún og knúsaði hann.
Hann roðnaði upp í hársrætur og Edda sneri sér að Loka.
Ég veit hver þú ert
Loki greip um leðurskjóðuna.
Þú ert sá sem skarst hárið af Sif
Loki lyfti annarri augabrúninni og hló.
Já, mikið rétt.
Ekki er gyðjan ennþá sár út í mig fyrir það lítilræði?
Nei, nei, hún er alsæl með gullhaddinn, sagði Edda.
Er það ekki, Röskva?
Hvað sé ég?
Annað mannsbarn, sagði Loki.
Mig bráðvantar aðstoð þína, sagði Röskva.
Ég breytti bróður mínum óvart í hund.
Og ég veit að þú kannt að afturkalla álögin.
Og þá veistu líka að ég geri ekkert nema að fá borgað fyrir.
Hvað fæ ég fyrir að gera þér þennan greiða?
Kannski sopa úr viskubrunninum?
Ha, er til viskubrunnur?
Var hægt að öðlast þekkingu með því að drekka vatn?
Ég er með galdraskruddu
Röskva tók kistilinn af bakinu og dró litlu skinnbókina upp úr honum.
Þú getur látið Sif hafa hana og fengið gullgrip í staðinn
Hvernig veist þú af viðskiptum okkar Sifjar?
Loki mældi hana upp og niður með vanþóknunarsvip.
Við Sif erum í leynilestrarfélagi, sagði Röskva.
Það er varla mikið leyndarmál lengur.
En gull er ætíð góð skiptimynt.
Hvar er þessi viskubrunnur?
En fyrst yrði hún að ná hringnum.
Ég tek skrudduna, sagði Loki og hrifsaði bókina úr höndum Röskvu.
Ég þarf greinilega aðeins að bæta þekkingu mína á fjölkynngi
Bláleitt ljós blikaði og hvellur gall við.
En rakkinn breytti aðeins um litáíska.
Nú var hann kolsvartur.
Loki var orðinn eldrauður í framan.
Hann endurtók þuluna aðeins hægar.
Þær ætluðu að éta mig lifandi.
Ég skil ekki hvað ég geri rangt, muldraði Loki.
Klæðin eiga að fylgja með
Röskva stökk á Þjálfa og faðmaði hann að sér: Fyrirgefðu, kæri bróðir.
Ég lofa að beita aldrei galdri á þig aftur.
Þjálfi þakkaði henni fyrir að hafa bjargað sér úr hundsskinninu.
Svona, komið ykkur burt áður en þessi tilfinningasemi drepur mig.
Hann getur hleypt okkur yfir regnbogabrúna Bifröst og þá komumst við loksins heim
Gullintanni er útbelgd liðleskja og ofdekraður mömmustrákur, hnussaði í Loka.
Heimdallur á níu mæður sem gera allt fyrir gulldrenginn sinn.
Þær hafa gerspillt honum.
Loki dró strigapoka upp úr skjóðu sinni.
Röskva og Þjálfi tóku til fótanna og hurfu inn í myrkan skóginn.
Eddu fannst hún allt í einu skreppa saman andspænis þessum slæga mótherja.
Hún yrði að ná hringnum af Loka sem fyrst.
Áður en það yrði of seint.
Eina ráðið var að snúa á hann.
Vissirðu að Heimdallur er með falskan gullgóm?
Loki pírði augun.
Já, grunaði mig ekki, sagði Loki og það kom manndrápssvipur á hann.
Þá glefsaði hann í mig og tennur hans voru ískyggilega beittar.
Auðvitað voru brögð í tafli.
Freyja hefur kynnt hann fyrir dvergunum.
Þeir hafa smíðað marga galdragripi fyrir goðin, meðal annars hálsmen handa ástargyðjunni.
Ég skal hjálpa þér að ná gulltönnum Heimdallar, sagði Edda.
Ef þú lætur mig hafa hringinn sem þú stalst af ömmu minni
Loki hneggjaði af hlátri.
Þú veist þá hver ég er
Hann kippti Úlfi til sín.
Gripinn færðu aldrei.
Ég mun loksins sitja með goðunum á dómstólunum við Urðarbrunn.
Og einherjarnir munu aldrei hlæja upp í opið geðið á mér aftur.
Nú, á frjósemis- og ástargyðjan Freyja ekki hringinn?
Jæja, þú veist það líka
Loki yggldi sig.
Ég sagði þér það, sagði Úlfur.
Hún veit allt
Er hringurinn ekki bara brot af Brísingameninu hennar?
Þú telur þig vera klóka en þú leikur ekki á mig.
Ég sé í gegnum öll vélráð.
Ó, hálsmen Freyju er nú ekkert venjulegt skart
Loki herti takið á Úlfi.
Loki sneri upp á eyrað á honum og hann æmti.
Þekking skiptir mig miklu meira máli en eitthvað glitrandi drasl
Gulltennur Heimdallar eru auðvitað í hans fúla kjafti.
Og ég þarf ekki aðstoð frá telpuhnokka til að finna þær.
Hann er ekki alltaf með þær, spann Edda upp.
Og hann sagði Freyju hvar hann geymir þær.
Við Freyja erum sko bestu vinkonur.
Hún vill gera mig að gleðigyðju sinni.
Heimdallur þuldi yfir henni langdregna sögu af frægðarför sinni út á Vogasker.
Þannig hafi hann náð hálsmeninu af þér.
Það hnussaði í Loka.
Gullintanni skilaði samt Brísingameninu brotnu til Freyju, sagði hann og glotti.
Og hún missti galdramátt sinn.
En Heimdallur er vörður guðanna og heyrir grasið vaxa.
Hann hleypir þér aldrei nálægt gersemum sínum.
Freyja hefur bara verið að slúðra.
Hún er gapuxi.
Slúðurberinn, sagði Úlfur og braust um.
Ratatoskur tísti ákaft í eyra Loka.
Loki kinkaði kolli illúðlegur á svip og leit á bakpokann hennar Eddu.
Svo starði hann stíft í augu hennar.
Það er satt sem drengurinn sagði.
Þú veist allt of mikið.
Íkorninn stökk niður á jörðina og hljóp að skógarjaðrinum með skottið í eftirdragi.
Til hvers viltu komast að viskubrunninum?
Ég ætla að verða frægur fræðimaður þegar ég verð stór.
Edda rétti Loka höndina.
Loki dustaði mold af öxl sinni.
Svo spýtti hann í lófann og tók þéttingsfast um hönd Eddu.
Annar er viði vaxinn en hinn með hvíta húfu á kollinum.
Rótin liggur út í Mímis.
Háir turnar með blaktandi fánum minntu Eddu á Skálholtskirkju.
Hún bar Úlf á hestbaki að steinþrepum sem lágu upp að kastalahliðinu.
Þau höfðu hafnað boði Loka um flugferð í hnetulíki að heimkynnum Heimdallar.
Ber er hver að baki nema sér bróður eigi, sagði Úlfur hróðugur.
Þetta er svona speki úr Íslendingasögunum.
En ég hef aldrei skilið þetta bull, fyrr en nú.
Edda dæsti og lét hann síga varlega niður á jörðina.
Á leiðinni að Himinbjörgum hafði hún sagt Úlfi mátulega mikið um áætlun sína.
Edda greip í voldugan dyrahamar og bankaði.
Lítil lúga opnaðist á hurðinni.
Hvað viljið þið?
Ég þarf að hitta Heimdall, sagði Edda.
Það er mjög áríðandi, sagði Úlfur.
Hinn hvíti ás er ekki við, sagði vörðurinn hátíðlega.
Við komum frá ástargyðjunni Freyju með mikilvæg skilaboð, tilkynnti Edda.
Tveir hermenn í silfurlituðum brynjum stóðu fyrir innan með spjót.
Þeir fylgdu börnunum yfir hallargarðinn að hengibrú sem lá yfir djúpt gil.
Edda ætlaði ekki að trúa eigin augum.
Átti hún að fara yfir þetta hyldýpi?
Það sást ekki til botns í gjánni.
Brúin sveiflaðist til og frá og hné Eddu skulfu.
Þau gengu fram hjá níu rammgerðum dyrum.
Þjónninn nam staðar við þær tíundu og opnaði inn.
Hér eru rekkjur ykkar og rekkjuvoðir
Í vistarverunum voru tvö rúm með hálmi og loðfeldum.
Úlfur hoppaði á öðrum fæti og lét sig falla á annað fletið.
Dibs, pant fá þetta, söng hann.
Edda var með óþægilega tilfinningu í maganum.
Áætlun hennar gat hæglega farið úrskeiðis.
Ávalar dyr lágu út á svalir og Edda steig hikandi út á þær.
Kastalinn hékk utan í snarbröttum hlíðum fjallsins.
Hún fékk svima og færði sig frá handriðinu.
Kannski gæti hún bæði náð gripnum og komist að brunninum.
Þar fengi hún næga visku til að koma þeim heim án aðstoðar Freyju.
Dyrnar inn í herbergið opnuðust.
Sá hvítklæddi var mættur með fatahrúgu sem hann rétti Úlfi.
Síðan lagði hann hárgreiðu á rúm Eddu og lokaði á eftir sér.
Nú er ég sko alveg eins og Ronja ræningjadóttir, sagði hann.
Greiðuna lét hún hinsvegar vera, minnug varnaðarorða Úlfs um eitraða gripi úr ævintýrum.
Strigaskónum sínum tróð hún ofan í bakpokann.
Þau Úlfur yrðu að vera tilbúin að yfirgefa svæðið án fyrirvara.
Gapandi höfuð af mismunandi dýrategundum prýddu veggina.
Vá, nashyrningur, sagði Úlfur.
Og loðfíll og krókódíll og hákarl og hlébarði.
Edda hnippti í hann.
Guðinn stóð eins og myndastytta á ísbjarnarskinni á miðju gólfinu.
Það virtist skína af honum.
Ekki nema von að hann væri kallaður hinn hvíti ás.
Sælt veri ungviðið.
Það glampaði á þráðbeinar gulltennur hans.
Já, yðar háæruverðugi
Edda hneigði sig.
Gyðjan vill að þú hjálpir okkur að lokka Loka í gildru.
Hún á harma að hefna.
Það yrði mér sönn ánægja, sagði Heimdallur.
Blá augu hans breyttu um lit og urðu sem þrumuský.
Ertu til í að lána mér gullgóminn þinn?
Heimdallur brokkaði upp brattan fjallastíg á háfættum hesti.
Hann hafði kvatt hana í matsalnum með tannlausu glotti.
Hvað ef þetta klúðrast?
Þeir eru báðir blindaðir af heift, sagði Edda.
Amma sagði að menn gerðu heimskulega hluti þegar þeir eru reiðir.
Vonandi eru goðin eins.
Já en, þú ert klaufabárður og Loki er rosalega grimmur.
Hann hjálpaði ekki einu sinni syni sínum, honum Fúffa, þegar goðin bundu hann.
Og þú ert galgopi.
En við verðum að taka áhættuna, sagði Edda.
En ég vil ekki verða að sveskju, sagði Úlfur.
Og enda í svínskjafti
Hver er nú hræddur?
Ókei þá, en ég vil hjálpa.
Hvað get ég gert?
Passaðu að Loki sjái ljósið.
Hann bíður eftir merki frá okkur.
Úlfur haltraði út á svalir og sneri stækkunarglerinu á alla kanta.
Edda stóð í dyrunum að baki hans og skimaði upp í klettana.
Skyldi Loki láta glepjast?
Glerið greip loks sólargeisla og Úlfur endurvarpaði honum upp í fjallshlíðina fyrir ofan.
Þar ætlaði Loki að liggja í leyni á klettasyllu og bíða.
Reyndu aftur, sagði Edda þegar ekkert gerðist.
Úlfur mundaði stækkunarglerið og varpaði blikandi ljósrák upp á bergvegginn.
Loki sveiflaði hamnum af sér, stökk niður og renndi fingrunum í gegnum hárið.
Jæja, hvar er gullgómurinn?
Hann stikaði inn um dyrnar.
Hvernig í ósköpunum gastu fengið Heimdall til að fara án gervitannanna?
Kæfandi rakspíralyktin fyllti vit Eddu og hún var komin með dúndrandi hjartslátt.
En við þurfum að drífa okkur því hann kemur brátt aftur
Hún leiddi föruneytið niður bogaganginn.
Loki dró brúnan valshaminn á eftir sér en Úlfur haltraði í kjölfar þeirra.
Edda beygði til hægri inn í þröngan rangala.
Kistan með gulltönnunum er hér inni
Lykilinn takk, sagði Loki og rétti út höndina.
Ég vissi ekki hvaða lykil ég ætti að taka
Heimdallur er með svo marga í beltinu.
En þú getur alveg smogið inn, er það ekki?
Hvað segirðu, drengstauli?
Edda sendi Úlfi stingandi augnaráð.
Hann mátti alls ekki skemma áætlunina núna.
Farðu aftur á þinn stað, Úlfur.
Og ekki trufla okkur aftur.
Loki horfði á eftir Úlfi hugsi á svip.
Ertu eitthvað að rugla í mér, stúlkukind?
Þú sagðist vera vinkona Freyju.
Lentirðu kannski í fangelsisholunni hennar?
Og af hverju var þér sleppt?
Varstu eitthvað að blaðra?
Hún var flækt í eigin lygavef.
Freyja hætti við að senda mig í dýflissuna.
Þetta var bara smá misskilningur.
Sagðirðu skapstyggu norninni að ég væri með gripinn frá ömmu þinni?
Nehei, af hverju ætti ég að gera það?
Edda gætti þess að líta ekki í augun á Loka.
Freyja var bara reið af því að kettirnir hennar voru týndir.
Ég slapp með því að gefa henni leyniuppskrift pabba míns.
Ég læt ekki krakkaorm snúa á mig.
Hann pabbi þinn kann ekki að elda mat frekar en ég.
Og lyktin berst langar leiðir
Loki pírði augun en dró svo hníf úr slíðri á belti sínu.
Edda tók skref aftur.
Síðan fór hann með stutta þulu.
Edda reyndi að leggja hana á minnið.
Kannski kæmi hún að notum síðar.
Blá ljósskíma skein úr glufunni milli stafs og hurðar og svo heyrðist smellur.
Dyrnar opnuðust inn í gluggalausa hvelfingu.
Ótal kistur stóðu í hárri stæðu á miðju gólfinu.
Rammgerð skrínin voru af öllum stærðum og gerðum og flest voru með skráargati.
Hvernig á ég að vita hvar gulltennurnar eru geymdar?
Svo steiki ég svínið á teini og ét það.
Breyttu mér frekar í býflugu, sagði Edda.
Ég skal fljúga inn um skráargatið á kistunum og finna góminn.
Þú opnar svo rétta kistilinn með göldrum og grípur tennurnar.
Loki starði stíft á Eddu.
Ég treysti þér ekki.
Þú ætlar að pretta mig.
Þegar ég finn gervitanngarðinn mun Heimdallur aldrei geta bitið frá sér aftur
Blár ljósbjarmi blikaði handan við kisturnar og svo heyrðist suð.
Stór býfluga flaug í skrykkjum fram fyrir stæðuna.
Hún dró andann djúpt, hún fengi bara eitt tækifæri.
Þetta varð að takast annars yrði henni varpað fyrir svínin.
Hún skellti flötum lófanum á opið á krukkunni.
Flugan ólmaðist innan í glerkrukkunni og stakk hana.
Edda hljóðaði upp yfir sig af sársauka.
Hvað er að gerast?
Úlfur stakk höfðinu inn um dyrnar og skimaði óttasleginn á svip um herbergið.
Hvar er Loki?
Edda hnykkti höfðinu í átt að krukkunni og Úlfur rak upp stór augu.
Finndu krukkulokið fyrir mig, sagði hún og gretti sig.
Úlfur litaðist um og fann það loksins út við vegg.
Edda kinkaði kolli og kippti hendinni frá.
Úlfur skellti lokinu á glerkrukkuna.
Hinn hvíti ás var kominn af vaktinni.
Nei, hvað höfum við hér?
Edda rétti Heimdalli feng sinn en hann gekk rakleitt að einni kistunni.
Það hringlaði í lyklunum hans þegar hann lauk henni upp.
Silfurpeningahaugur blasti við.
Í miðri hrúgunni var rauður púði og á honum sat skínandi tanngarður.
Guðinn stakk gulltönnunum upp í sig, geiflaði munninn og brosti breitt.
Síðan var Heimdallur rokinn fram með Loka á lofti í glerkrukkunni.
Edda starði á stokkbólginn lófann á sér.
Svartur broddur stóð upp úr honum.
Þú verður að ná broddinum út, sagði Úlfur.
Hann gæti verið baneitraður og þú gætir veslast upp og barasta dáið
Hættu að bulla, sagði Edda og saug broddinn út.
Það logsveið undan honum.
Til hvers var hún aftur að þessu?
Hringurinn, hvar var hann?
Edda kíkti aftur fyrir kisturnar.
Þar lá fatahrúga Loka, valshamurinn, beltið hans, hnífur og leðurskjóða.
Vá, sagði Úlfur.
Áætlunin þín tókst.
Þú ert snillingur.
Þarna var skinnbók, brauðbiti, útskorinn taflmaður, einhver kræklótt vafningsjurt og hringlaga gripur.
Hér er hann, sagði hún sigri hrósandi og dró upp gylltan hringinn.
Hann var kaldur viðkomu og þyngri en hún hafði búist við.
Hvítur steinninn skein eins og Pólstjarnan.
Úlfur fékk sér bita af brauðinu og opnaði bókina sem reyndist vera galdraskruddan.
Hann laumaði henni inn á sig.
Þú ert alltaf jafn fingralangur, sagði Edda og brosti.
Þú ert algjör lygalaupur, sagði Úlfur kíminn á svip.
Stundum er lífsnauðsynlegt að vera svolítið óþægur, sagði Edda og þau hlógu bæði.
Það heyrðist kallað frammi: Hvað eruð þið að drolla?
Hinn háæruverðugi Heimdallur bíður ykkar í matsalnum.
Matarilmur tók á móti þeim og það snarkaði í eldiviðnum á opnu eldstæði.
Langir bekkir meðfram veisluborðinu voru þaktir gæruskinnum.
Heimdallur sat við borðsendann með krukkuna á silfurfati fyrir framan sig.
Freyja verður mér ævinlega þakklát, sagði hann og glotti.
En nú hefst veislan.
Síðan voru kræsingarnar bornar fram.
Steiktir fashanar, fylltar gæsir, grillaðir villigeltir, silungar á teini, kjötsúpa og kanínubaka.
Hvenær förum við?
Ekki alveg strax.
Ég þarf fyrst að finna viskubrunninn, sagði Edda.
Heimdallur benti þjóninum á að gefa börnunum.
Ekki of mikið, sagði hann með fingur á lofti.
Ég verð að eiga afgang þegar ég kem heim af vaktinni
Þjónninn lét kjötflís á disk Úlfs og gaf Eddu væng af smávöxnum fugli.
Eddu varð hugsað til orða Loka um nísku Gullintanna.
Loki hafði rétt fyrir sér.
Úlfur rak olnbogann í síðu hennar.
Ekki bara vatnssopa heldur vitneskju sem gæti komið okkur heim með hringinn
Edda reyndi að naga kjöt af fíngerðum fuglabeinunum.
Hann var glorhungraður.
Hvítklæddu þjónarnir voru hvergi sjáanlegir og búið var að hreinsa matarafgangana af borðinu.
Krukkan stóð enn á silfurplattanum á veisluborðinu og loðin býflugan paufaðist á botninum.
Langeldurinn var að deyja út en kyndlarnir á háum veggjunum loguðu enn.
Úlfur settist á bekk og hallaði sér fram á borðið.
Hann horfðist í augu við Loka.
Það er ekki gott að vera innilokaður
Býflugan ólmaðist svo svakalega að glerkrukkan hristist.
Ef ég sleppi þér út, viltu þá hjálpa mér að frelsa Fenrisúlfinn?
Flugan nam staðar og suðaði stuttaralega.
Úlfur greip um krukkuna með annarri hendinni og skrúfaði lokið af með hinni.
Loki í býflugnalíki braust um og Úlfur missti takið á krukkulokinu.
Flugan þaut út úr bauknum, tók kollhnís í loftinu og lenti á borðinu.
Blár ljósblossi blindaði Úlf.
Þegar hann opnaði augun aftur stóð Loki á nærbrókinni á matarborðinu.
Hættu að glápa á mig krakkaandskoti og réttu mér gæruskinn
Þú lofaðir að hjálpa mér að frelsa Fenri, sagði hann svo skjálfandi röddu.
Ég hét þér engu, hreytti Loki út úr sér.
Eiðrof er grafalvarlegur hlutur á þessum slóðum.
En æ, þú ert ekki héðan er það nokkuð?
Nú gerirðu nákvæmlega eins og þér er sagt, annars hlýturðu verra af.
Ég ætla að fara og finna klæðin mín.
Óðinn má alls ekki komast að sannleikanum.
Hann má ekki frétta að ég hafi falið Brísingamensbrotið.
Goðin verða að trúa því að ég bindi enda á uppskerubrestinn.
Njósnarinn minn, Ratatoskur, segir að bókin bendli mig við slæmt ástand mála.
Hún verður því eldinum að bráð.
Snautaðu af stað.
Ég get það ekki, sagði Úlfur.
Loki gretti sig.
Úlfur var með dúndrandi hjartslátt og grátstafi í kverkunum.
Hvað hafði hann gert?
Edda er alltaf með dagbókina sína á sér.
Hún skiptir hana greinilega rosalega miklu máli.
Þú verður að hætta að gapa svona upp í hana.
Þið eruð aldeilis engin fjölskylda.
Hún er víst.
Við erum í sömu.
Eins og þið Fúffi
Hættu þessu tilfinningaþrugli.
Það þvælist bara fyrir manni.
Loki var kominn með sturlað augnaráð.
Og ekki láta hvarfla að þér að svíkja mig, ég svífst einskis.
Ég myndi selja ömmu mína.
Úlfur opnaði bakpokann hennar og fann bókina á botninum.
Edda yrði bandhoppandi brjáluð.
En ekki vildi hún verða að kráku, svo mikið var víst.
Úlfur læddist fram á ganginn með feng sinn undir arminum.
Innan úr einu herberginu barst undarlegt gutlhljóð, líkt og öldugjálfur.
Nóg var hann búinn að gera af sér í þetta sinn.
Hann losaði leðurbandið utan af dagbókinni og opnaði hana.
Hvað var hún Edda alltaf að skrifa?
Hún virtist taka eftir öllu í kringum sig.
Ég er stundum svo óskaplega einmana.
Stelpurnar í skólanum stríða mér fyrir að spyrja spurninga í tíma.
Þær eru bara öfundsjúkar af því að þær eiga ekki yngri bróður.
Hún kallaði hann bróður sinn.
Honum hitnaði að innan.
Úlfur fékk hnút í magann.
Hann skildi núna af hverju rauða dagbókin skipti Eddu svona miklu máli.
Það var ekki nokkur leið að hann gæti látið Loka hafa bókina.
Hann batt leðurreimina fast utan um hana en bandið slitnaði.
Hvað hafði hann gert?
Edda yrði honum æfareið.
Kannski væri bara betra að láta Loka hafa dagbókina.
Nei, hann gat ekki gert systur sinni það.
Úlfur dró galdraskrudduna undan léreftsskyrtunni sinni og fletti skítugri skinnkápunni utan af henni.
Loki hafði aldrei séð dagbókina hennar Eddu.
Það var Ratatoski að kenna að hann vissi af henni.
Galdraskræðan leit allt öðruvísi út án hlífðarkápunnar.
Hún var gatslitin og blettótt eins og bók sem skrifað var í daglega.
Hann opnaði leðurskjóðu sína.
Það kom angistarsvipur á andlit Loka.
Hvur andskotinn, brotið af Brísingameninu.
Hann þreif í hálsmálið á léreftsskyrtu Úlfs og lyfti honum af bekknum.
Hvar er hringurinn?
Ég veit að þið tókuð hann.
Úlfur náði ekki andanum.
Vertu ekki með þennan þvergirðingshátt, drengur.
Það mun ekkert aftra mér frá því að ná markmiði mínu.
Ég ætla að komast á dómstóla goðanna og láta til mín taka.
Loki herti takið.
Úlf svimaði og salurinn fór að snúast í kringum hann.
Loki lét Úlf falla harkalega niður á bekkinn og hló.
Hann er eins og froskur.
Og Brísingamensbrotið er jafnvel betur geymt í Jötunheimum en mannheimum.
Freyja fer aldrei þangað því þursarnir láta hana ekki í friði.
Ég sæki hringinn þegar ég þarf að brúka hann.
Þá sjarmera ég Mími bara upp úr sauðskinnsskónum.
Það gall við lúðrablástur.
Heimdallur var kominn heim af næturvaktinni.
Jæja, þá er komið að dómsdegi
Hvað er hér í gangi?
Af hverju er krukkan tóm?
Úlfur dustaði af sér og brölti af stað niður steinstigann.
Hann hafði aldrei séð nokkurn jafn reiðan og Heimdall.
Það rauk upp úr kollinum á honum.
Hvernig gat hann varað Eddu við?
Hún mátti alls ekki fara að viskubrunninum.
Þessi Mímir var greinilega stórhættulegur og hann varð líka að skila henni dagbókinni.
Hvað ef hún vildi ekki tala við hann aftur?
Kannski var hann bara vandræðagemlingur og afglapi.
Ef til vill ætluðu Binni og mamma hans að skilja út af honum.
Þau voru farin að rífast daglega og stundum var ærandi þögn við matarborðið.
Hann hafði haldið að það væri vegna tilraunastarfsemi Binna við eldamennskuna.
Úlf verkjaði sárlega í fótinn og settist á þrepið.
En hann var bara svo syfjaður.
Augnlokin voru orðin þung.
Og fyrr en varði sofnaði hann á verðinum.
Reiðiöskur bergmálaði um höllina.
Hvað var í gangi?
Var Heimdallur að hella sér yfir Loka?
Sá var skapstór.
Hvar var Úlfur?
Hann var ekki í hinu rúminu.
Hún dreif sig fram úr og reimaði á sig strigaskóna.
Í dag ætlaði hún að finna viskubrunninn og síðan gætu þau farið heim.
Kunnugleg rakspíralykt barst á móti henni þegar hún kom niður í matsalinn.
Þjónustukona sópaði glerbrotum saman út við vegg en krukkulokið lá á borðinu.
Hvar var Loki?
Hafði Heimdallur sleppt honum úr krukkunni í bræðiskasti?
Hún fikraði sig að glugganum.
Hefurðu nokkuð séð Úlf?
Konan með sópinn hristi höfuðið óttaslegin á svip og forðaði sér í burtu.
Hvað var í gangi?
Upp á hverju hafði Úlfur tekið nú?
Frussað morgunmatnum út úr sér?
Edda greip um hringinn og stakk honum undir lopapeysuna.
Hún var með kvíðahnút í maganum.
En hvað átti hún að gera við gripinn?
Átti hún að láta Freyju hafa hann eins og um var samið?
Gróðurinn hafði tekið við sér um leið og frjósemisgyðjan fékk sjálfstraustið aftur.
Eða átti hún að skila ömmu Eddu hringnum eins og hún hafði lofað?
Fyrst yrðu þau Úlfur að komast heim með hann.
Ef til vill gæti viska úr brunninum hjálpað henni að taka rétta ákvörðun.
Hvar gat Úlfur verið?
Kannski hafði hann skilað sér í herbergið þeirra á meðan hún fór niður.
Gjálfur barst innan úr einum vistarverunum á ganginum.
Hvað var hann nú að þvælast?
Þurfti hann alltaf að vera til vandræða?
Hún tók í hurðarhúninn en dyrnar voru læstar.
Dyrnar hrukku upp og ískalt vatn flóði að ökklum hennar.
Svo skall á henni brimsölt bára sem sópaði henni niður bogalaga ganginn.
Sjávarlykt fyllti vitin og Eddu fannst hún heyra hvíslað: „Takk“
Vatn fossaði út um hallardyrnar og ofan í gjána.
Hún dró djúpt andann.
Nú virtist það vera óralangt síðan.
Gat þetta í alvörunni verið satt?
Var hægt að fá að vita meira með því að drekka vatnssopa?
Vatn sem jafngildir bara tveimur vetnissameindum og einni súrefnissameind.
Eða var súrefni frumeind?
Nú vantaði hana bókina sína Undraveröld efnanna eða Internetið.
Hvernig í ósköpunum átti að vera hægt að komast af án þess?
Að lokum stóð hún á fjallsegginni og regnbogabrúin blasti við.
Tifandi litirnir blönduðust saman eins og vatnslitir á pappír.
Við rætur brúarinnar stóð Heimdallur, vörður guðanna, með sverð sitt og Gjallarhornið.
Það stafaði af honum hvítu ljósi og gyllt skikkjan flaksaði í vindinum.
Hvað ertu að gera hér?
Þú ferð ekki yfir Bifröst
Ég fangaði Loka og fæ í staðinn að fara yfir brúna
Úlfur samdi líka, sagði Heimdallur og ljósið sem skein af honum slokknaði.
Við djöfulinn hann Loka.
Hann sleppti honum úr glerkrukkunni og röflaði svo um að sleppa Fenrisúlfinum.
Ég lét kasta litla gerpinu út.
Hvernig gat Úlfur frelsað Loka?
Eftir allt erfiðið!
Hana sveið enn í lófann og reiðin kraumaði í brjósti hennar.
Hvað var hann að hugsa?
Það er ósanngjarnt að vitleysa Úlfs bitni á mér, sagði hún ákveðin.
Ég verð að komast að viskubrunninum
Hvað þykist þú vera, stúlkukind?
Valkyrja sem getur valsað milli heima?
Þú fékkst Loka á silfurfati eins og við sömdum um.
Það er ekki mér að kenna að hann er floginn.
Jæja, farðu þá og svalaða þekkingarþorsta þínum, sagði Heimdallur argur.
En sopinn gæti reynst þér dýrkeyptur
Hann flautaði og það heyrðist hófadynur.
Hvítur hestur með gullið fax kom brokkandi.
Klárinn nam staðar, hneggjaði og hneigði höfuðið.
Reiðtygi hans glóðu.
Haltu þér fast
Áður en hún vissi af var hesturinn stokkinn af stað yfir regnbogabrúna.
Litadýrðin brunaði framhjá henni á leifturhraða.
Hvernig kæmist hún til baka?
Loki hafði ekkert minnst á það.
Risavaxin trénuð rót stóð út úr berginu.
Hún lá niður grýtta brekku og endaði í dimmfjólubláu stöðuvatni.
Alveg eins og Loki hafði sagt.
Edda rakti sig meðfram rótinni í átt að vatnsbólinu.
Það virtist ekkert sérlega hreint.
Hvað var þetta sem hringsólaði í miðjum brunninum?
Var þetta auga?
Skyndilega heyrðist einhver ræskja sig.
Á ekkert að kynna sig?
Þú ættir að kunna mannasiði
Jörðin nötraði undir fótum Eddu.
Eða ertu kannski ekki maður?
Ertu álfur út úr hól?
Eða ertu bara písl sem ekki er vert að eyða orðum á?
Edda skimaði í kringum sig.
Hvaðan kom tröllsleg röddin?
Hinum megin við vatnið vottaði fyrir skuggamynd.
Skuggamyndin líktist gríðarstóru höfði.
Ætlarðu að svara mér, eða hvað?
Edda gat ekki komið upp orði.
Hausinn virtist alveg búklaus.
Ég heiti Edda.
Og ég er auðvitað ekki önnur en ég er.
En hver í ósköpunum ert þú?
Nú ég er jötunninn Mímir auðvitað, þrumaði hausinn.
Fruss barst alla leið yfir stöðuvatnið.
Sæll, sagði Edda og þurrkaði framan úr sér með peysuerminni.
Andlitið var gráleitt og útstæð eyrun risavaxin.
Kunnuglegur appelsínugulur íkorni skaust inn í annað þeirra.
Mímir pírði augun.
Hvað er svona agnarlítil písl að vilja hér?
Ég er ekki písl
Og ég er komin til að fá sopa úr viskubrunninum
Jötunninn glennti upp risavaxinn kjaftinn og hló stórkarlalega.
Það skein í brotnar tennur.
Hvað er svona fyndið við það?
Veistu ekki neitt?
Jú, ég veit alveg heilmikið, sagði Edda.
Þess vegna vil ég fá vatnssopa úr brunninum.
Veistu ekki hverju Óðinn þurfti að fórna til að fá slurk?
Edda leit út á vatnið.
Augað starði örvæntingarfullt á hana.
Jökulkaldur hrollur hríslaðist eftir bakinu á henni.
Aukin þekking var kannski ekki alveg svona mikilvæg.
Hverju ert þú tilbúin til að fórna, litla písl?
Kannski vildir þú vera svo vænn að gefa mér smá dreitil, sagði Edda.
Kemur ekki til mála.
Þú verður að fórna einhverju er skiptir þig verulegu máli.
Eins og hverju?
Lítil rödd hvíslaði að mér að þú sért með verðmætan hlut
Já, en ég get ekki látið þig hafa gripinn, sagði Edda.
Hann er ástæðan fyrir því að ég er komin hingað.
í þennan heim.
Nú, ertu ekki hingað komin til að fá sopa úr brunninum mínum?
Amma Edda verður að fá forngripinn aftur.
Annars er bókin hennar ónýt og það mun enginn trúa henni.
Amma þín, hvað?
Ekki segja mér að þú sért hér vegna einhverra skúffuskáldadrauma ömmu þinnar.
Amma er sko ekki skúffuskáld.
Hún er frægasti fornleifafræðingur á Íslandi.
Þá bjargar hún sér sjálf.
Láttu mig fá gripinn, písl.
Ég get það ekki.
Ég verð að láta Freyju hafa hringinn til að komast aftur heim.
Nei, þetta gengur ekki upp, sagði Mímir.
Þú getur ekki bæði látið ömmu þína hafa gripinn og Freyju
Ég veit, sagði Edda og það þyrmdi yfir hana.
Hvað var hún að hugsa?
Svo geturðu líka bara sleppt því að fara heim.
Heim er ofmetið.
Ég hef ekki komist heim í margar aldir.
Edda fékk sting í magann.
Loðna röddin segir að þú eigir rauða bók.
Ekki það að ég þurfi nokkrar bækur.
Ég veit allt.
Ég er fróðastur jötna og annarra vitsmunavera.
Þú veist ekki hvað stendur í dagbókinni minni
Vertu ekki með skæting, hreytti Mímir út úr sér.
Viltu leggja hana að veði eða ekki?
Nei, ég get það ekki.
Hún er það dýrmætasta sem ég á.
Mamma mín gaf mér hana, sagði Edda.
Þá verðurðu að leggja eitthvað annað til, sagði Mímir óþolinmóður.
Edda tók af sér bakpokann.
Kannski var eitthvað í honum til að veðsetja.
Hún þreifaði ofan í en fann þá að dagbókina vantaði.
Hvar gat hún verið?
Hún trúði þessu ekki.
Þjófurinn sá hlaut að hafa tekið hana.
Þú vilt sem sagt ekki fá sopa úr viskubrunninum?
Tunga hans var ógnarlöng.
Jú, ég vil fá sopa úr brunninum!
Ég er með sendisvein handa þér.
Úlfur er frekar erfiður en hann hleypur mjög hratt.
Ég legg hann að veði.
Mímir lyfti augabrúnunum og íkorninn Ratatoskur kíkti út úr eyranu.
Hvar er drengurinn?
Ertu kannski með hann í pokanum þínum?
Eddu var orða vant.
Hvað hafði hún gert?
Hvar er skósveinninn minn, stúlkukind?
Mig vantar hann strax, öskraði Mímir og slúðurberinn skaust niður á jörðina.
Jötunninn dró djúpt andann og blés af krafti á íkornann.
Ratatoskur fauk út á hafsauga.
Ætlaði hún að fórna Úlfi?
Hann var náttúrlega óþolandi en hún gat ekki farið heim án hans.
Hann var stjúpbróðir hennar.
Mímir fór að ókyrrast en auga Óðins horfði angistarfullt á Eddu.
Fáðu þér sopa áður en mér snýst hugur, sagði Mímir.
Hún dýfði höndunum í kalt vatnið, lokaði augunum og saup á drykknum.
En þessi vatnssopi var aldeilis ekki ferskur, hún kúgaðist.
Þetta var ógeðslegt!
Blóði drifin mynd birtist í huga hennar.
Hvað var hún að hugsa?
Þá er að ná í skósveininn.
Hann er minn.
Ég þarf að sækja hann.
Í höll Heimdallar, sagði Edda milli hóstakviða.
Heldurðu að ég sé erkifífl?
Ég get séð fram í tímann og athugað hvort þú standir við það
Eddu sortnaði fyrir augum.
Þú mátt fá hringinn í staðinn, stundi hún þegar hún náði andanum.
Hún dró Brísingamensbrotið upp úr hálsmáli peysunnar og það stirndi á steininn.
Ég hef ekkert við svona glingur að gera, sagði Mímir.
Ég vil fá sendisveininn minn, og það strax.
Ég skal vera sendillinn þinn, sagði Edda.
Hann slasaðist á öðrum fætinum.
Mímir leit á hana rannsakandi augum.
Jæja þá, sagði hann.
En láttu mig ekki sjá eftir þessu.
Annars fer fyrir þér eins og íkornaskrattanum.
Edda stóð stjörf.
Hvað hafði hún gert?
Nú kæmist hún aldrei heim.
Hana svimaði og hún settist niður í grasið og tók af sér trefilinn.
Amma Edda væri ekki ánægð með hana núna.
Veistu allt sem á eftir að gerast?
Er það ekki ægilegt?
Það getur vissulega verið óþægilegt að vita of mikið, sagði Mímir.
Þá veit maður fyrirfram ef illa fer.
Allar áhyggjur níu heima hvolfast yfir mann eins og svartnætti.
En jötunn getur ekki átt við örlögin.
Örlaganornirnar stjórna þeim.
Edda hristi hausinn.
Varla réðu einhverjar nornir því hvernig hún hafði klúðrað málum?
Hvað ef hún fengi að vita að Úlfur kæmist aldrei heim?
Þá væri öll von úti og það væri henni að kenna.
Vissir þú hvað beið þín?
Nei, sem betur fer ekki, sagði Mímir og varð skelfdur á svip.
Ég var svo upptekinn af vísdómi mínum að ég talaði út í eitt.
Hélt þrumuræður í bundnu máli og átti ótal aðdáendur.
Eða einangra jötna á hjara veraldar, skaut Mímir inn í.
En það er ekki hægt að fjötra hugann.
Fékkstu þessa visku úr brunninum, barn?
Hendur, fætur og höfuð lágu út um allt.
Og menn í herklæðum hræktu í stórt leirker.
Þú hefur séð Vanastríðið, sagði Mímir daufur í dálkinn.
Goðin skiptu á mér og Nirði og börnum hans.
Eins og fótboltaspilum?
Hvað segirðu, písl?
Ertu að gera lítið úr raunum mínum?
Þú hefur verið alveg rosalega óheppinn
Það hnussaði í Mími.
Við trúum ekki á lán eða ólán hér.
Skapanornirnar ráða þessu öllu.
Stundum vildi ég óska þess að ég gæti gleymt.
Loki lagði á hana óminnisgaldur.
Uss, það er auðvelt að aflétta honum.
Þú ferð bara með galdraþuluna aftur á bak eða brennir galdrastafinn.
Kannski væri það gott ráð fyrir mig.
Að láta leggja á mig álög svo ég muni ekki eftir fortíð minni.
Viltu kannski segja mér sögu þína?
Ég skal reyna að vera betri hlustandi en Heimdallur
En hjartalaus þurs getur ekki samið ljóð, sagði Mímir.
Honum vöknaði um augu og tárin byrjuðu að flæða.
Edda vissi ekki hvað hún ætti að gera.
Hvernig huggar maður háorgandi jötun?
Saltvatn spýttist í allar áttir og myndaði læki sem runnu út í viskubrunninn.
Smám saman róaðist Mímir þó og gráturinn varð að hryglukenndum ekka.
Þakka þér fyrir, sagði hann.
Það var ekkert, sagði Edda.
Eins gott að ég var með langan snýtiklút
Ég átti nú ekki við það, sagði hann.
Takk fyrir að láta mig tala um þetta.
Ég er greinilega ekki tilfinningalaus eftir allt saman.
Þú hefur frelsað mig undan þungu oki.
Nú, sagði Edda vandræðalega.
Ég er þá ekki afleitur skósveinn þótt ég sé flækjufótur
Nei, ætli það, sagði Mímir og saug upp í nefið.
Ég veit líka hvernig það er að vera raunamæddur, sagði Edda.
Hvernig getur svona smávaxin stelpuskjáta vitað eitthvað um það?
Feisbúk, hvað í ósköpunum er það?
Já, það er frekar gamaldags, ég veit.
Samt drakk hann reglulega vatn úr viskubrunninum.
Ég ræð bara ekki við það.
Þú ert með höfuðið á herðunum og átt fjölskyldu og heimili.
Hefurðu sagt foreldrum þínum frá raunum þínum?
Ég get ekki talað við pabba um þetta.
Hann verður svo dapur og mamma mín er dáin, sagði Edda.
„Ó“ Augu Mímis fylltust af tárum og hann byrjaði aftur að vola.
Æ, hvað þetta er hræðilegt
Saltvatnið spýttist frá honum líkt og hann væri gosbrunnur.
Þess vegna gat ég ekki látið þig hafa bókina.
Mímir hætti að skæla.
Já, ástvinir manns og jötuns fara ekki frá manni eða jötni.
Þeir eru alltaf til staðar í hjarta manns, ja.
Þú mátt fara, písl.
Við erum kvitt.
Drífðu þig burt áður en ég skipti um skoðun.
Bifröst var hvergi sjáanleg.
Kannski kæmist hún ekki til baka.
Heimdallur var eflaust fokillur vegna sjávargangsins heima fyrir.
Móðir hans farin út á rúmsjó að skoða heiminn.
Eða, jú, reyndar átti hún Unni að.
Unnur var henni alltaf góð og sagði ævintýralegar sögur.
Himinninn var hrímgrár og það byrjaði að hellirigna.
Fjólubláir, grænir, gulir, appelsínugulir, rauðir og bleikir ljósþræðir fléttuðust saman í sindrandi regnbogateppi.
Brúin nam við fjallshrygginn og Edda tók til fótanna.
Teppið dansaði til og hún óttaðist að litadýrðin hyrfi undan fótum hennar.
Ekkert annað skipti máli.
Nú, þú ert komin, sagði hann og lagaði á sér hárið.
Mímir hefur ekki étið þig í árbít eins og ég átti von á
Hvers vegna varaðirðu mig ekki við?
Það mætti halda að þú værir með Loka í liði
Ég er vörður guðanna en ekki véfrétt, sagði Heimdallur argur.
Og þú skalt ekki voga þér að líkja mér við klækjarefinn.
Þú færð aldrei aftur að fara yfir Bifröst.
Hann keyrði hökuna upp í loft og tók sér stöðu á ný.
Edda dreif sig niður hlíðina.
Úlfur hlaut að bíða hennar einhvers staðar.
En henni var sama.
Hvar gat hann leynst?
Og viti menn!
Hvað sveiflaðist til þarna hátt uppi í grenitré?
Úlfur sveiflaði sér frá einni grein til annarrar og klöngraðist niður trjástofninn.
Orðalaust reis Edda á fætur og faðmaði hann að sér.
Eins gott að þú ert komin, sagði Úlfur.
Ég hafði svo miklar áhyggjur af þér.
Vatnið var ógeðslegt.
Þau hlógu hjartanlega og kútveltust í grasinu þar til þau fengu hiksta.
Komdu, sagði Edda allt í einu.
Nú förum við til Freyju.
Ég þarf að láta hana hafa mikilvægan grip.
Ég fékk hana bara lánaða í smá stund.
Er þetta galdraskruddan?
Nei, ekki beint, sagði Úlfur.
Kíktu inn í hana
Edda opnaði bókina og innan í skítugri skinnkápu leyndist rauða dagbókin hennar.
Skyldi kremið hafa græðandi áhrif á snúinn fót?
Bíddu hér, sagði hún og fór að tína jurtir.
Maukið bar hún á ökkla Úlfs og nuddaði fótinn vandlega.
Vá, geðveikt, sagði Úlfur.
Þú ert göldrótt.
Alveg eins og Hermione.
Sjúklega flott höll, maður!
Láttu mig um að tala, hvíslaði Edda.
Hún Freyja er dálítið.
Varðkonurnar heilsuðu Eddu vinalega og opnuðu hliðið.
Í garðinum blómstruðu plöntur í öllum regnbogans litum og trjágöngin voru hnarreist.
Freyja sigldi á móti börnunum.
Gyllt hárið flóði í kjölfarið með frjókornadrífu.
Elsku Edda, vertu velkomin, söng hún.
Ekki hefurðu séð hann Hildisvína minn?
En þú kemur væntanlega færandi hendi?
Já, ég er með brotið.
Nú geturðu sett Brísingamenið saman aftur, sagði Edda.
Hún fiskaði hringinn upp úr hálsmáli lopapeysunnar og losaði bandið.
Það stirndi á steininn og gullið glitraði í sólarljósinu.
Hvað með ömmu Eddu?
Edda lagði annan handlegginn um axlir hans.
Amma fann dýrgripinn.
Nú erum við búin að skila honum.
Þjónustudís kom út um hallardyrnar með böggul og rétti Freyju.
Frjósemisgyðjan vafði klæði varlega utan af stjörnulaga Brísingameninu.
Sjö flúraðir armar stóðu út frá rauðum gimsteini í miðri festingunni.
Á hverjum gullarmi var hringur og hvítur glitrandi steinn.
En einn armurinn var brotinn í endann.
Menið glóði og gimsteinninn í miðjunni virtist loga.
Það heyrðist smellur.
Brísingamenið var heilt á ný.
Vá, sagði Úlfur.
Ég skil Loka vel að vilja ræna þessu.
Augu Freyju urðu biksvört og Úlfur hörfaði.
Hann er bara að grínast, flýtti Edda sér að segja.
Var það Loki sem stal brotinu?
Já, sagði Edda.
Hann fór með það í Skálholt en týndi því þar
Amma Edda fann það, sagði Úlfur.
Þegar hún var lítil og krúttleg
Sá skal aldeilis fá fyrir ferðina
Freyja hengdi Brísingamenið framan á brjóst sér.
Á skinninu var blóðlitað tákn.
Þetta er galdrastafurinn Vegvísir.
Ef þú hefur hann meðferðis geturðu ekki villst af leið.
Járnskógur verður á vegi ykkar.
Hann er auðþekkjanlegur á kolsvörtum trjánum.
Takk, sagði Edda og tók við galdratákninu.
Getum við nokkuð farið að Gnipahelli?
Besti vinur minn er bundinn þar
Nei, þið hafið mjög nauman tíma, sagði Freyja.
Friðardúfur mínar báru mér slæmar fréttir.
Óðinn hefur skipað fóstbróður sínum að eyðileggja göngin.
Hlýði Loki ekki verður hann gerður útlægur.
Þið verðið því að hraða för.
Eru Loki og Óðinn fóstbræður?
Já, því miður, sagði Freyja.
Edda leit á Úlf og hann roðnaði út að eyrum.
Vá, alvöru tímaflakkarar, sagði Úlfur.
En nú mun skrattinn sá hitta ömmu sína
Dýrahirðar Freyju leiddu kettina tvo með gyllta vagninn í eftirdragi að hallartröppunum.
Ég verð að drífa mig í frjómögnunarferð.
Gróðurinn er farinn að láta verulega á sjá, sagði Freyja.
Svo sný ég mér að Loka
Dyr hallarinnar opnuðust skyndilega og Hnoss burðaðist út með strákörfu í fanginu.
Og hér fáið þið veganesti, sagði hún.
En fallegt af þér, sagði Freyja og steig upp í vagninn.
Úlfur tók við körfunni.
Hún var full af ávöxtum.
Manstu ekki hvað þú sagðir mér um epli í ævintýrum?
Er hún norn?
Hnoss fytjaði upp á nefið og rauk inn í höllina.
Hún er valkyrja, sagði Freyja stolt.
En nú þarf ég að dreifa ást minni um allar grundir.
Freyja hottaði á kettina sína og gullvagninn ók af stað út um hliðið.
Síðan þeyttist hann upp í heiðan himininn með frjókornaslóða í eftirdragi.
Tveir blásvartir hrafnar hófu sig líka til flugs og sveimuðu yfir börnunum.
Svo tóku þeir stefnuna í áttina að blikandi turnum Valhallar.
Staðan var tvísýn.
Komið var upp þrátefli og bæði Óðinn og Frigg reyttu sítt hár sitt.
Sæll vertu, fóstbróðir.
Hvernig er staðan?
Hann brosti tilgerðarlega til Óðins.
Ég fékk athyglisverðar fréttir í dag, sagði Óðinn.
Loki tíndi af sér brúnar fjaðrir.
Já og nei.
Brísingamen Freyju ku hafa brotnað á Vogaskeri.
Guð, ég trúi því ekki, sagði Loki á innsoginu.
Er það ekki mjög slæmt?
Grafalvarlegt, sagði Óðinn og leit á Loka með sínu eina auga.
Brot af því týndist og Freyja missti mátt sinn.
Það er skýringin á slæmu árferði, uppskerubresti og almennu ástleysi hér á bæ.
Hann gaut auganu í átt til Friggjar sem bograði einbeitt yfir skákborðinu.
En góðu fréttirnar eru að menið er heilt á ný
Ég fæ væntanlega nánari fréttir af málinu þegar ég hef unnið þessa skák.
Þú skilar mannsbörnunum á teppið til mín.
Ég vil ræða við þau sem fyrst.
Þau létu Freyju hafa Brísingamensbrotið.
Sá sem ber ábyrgð á hvarfi þess verður gerður útlægur úr Ásgarði.
Ha, já, sagði Loki og sveipaði skikkjunni um sig.
Ég vind mér í það.
Geturðu sent ofvöxnu spörfuglana þína af stað til að leita að þeim.
Það myndi flýta fyrir hvarfi.
Óðinn veifaði hendi og hrafnarnir hófu sig krunkandi til flugs af öxlum hans.
Hún glotti og færði hrókinn sinn.
Það fór hvinur um áhorfendaskarann.
Loki steðjaði út úr höllinni en nam staðar í hallargarðinum.
Loki gekk að honum og hvíslaði í eyra hans.
Þau nálguðust krossgötur en hún var full sjálfstrausts.
Vegvísirinn myndi leiða hana á rétta braut.
Unnur þyrfti að eiga svona fyrir fjallaferðirnar, sagði hún glaðhlakkaleg og sveiflaði skinnpjötlunni.
Jahá, en ég er svangur, sagði Úlfur.
Og mamma segir að matarpásur séu lífsnauðsynlegar í löngum gönguferðum
Tveir kunnuglegir hrafnar tylltu sér skammt frá.
Svei, farðu, sagði Edda með fullan munninn og baðaði út örmum.
Þú færð sko enga rúsínuslóð núna, krummi nafni minn, sagði Úlfur.
Börnin ruku bæði á fætur en það var of seint.
Edda pakkaði nestinu saman.
Hún hafði ekki hugmynd um hvaða leið þau áttu að fara.
Eru svona krossgötur ekki varasamar?
Eða er það bara um jólin?
Eða voru það djöflar?
Það er bara í þjóðsögum og það eru ekki komin jól.
Prófum að fara eftir þessum slóða.
Hann liggur að skógi, sagði Edda og benti á moldartröð.
Ókei þá, en þú heldur á körfunni núna, sagði Úlfur.
Saman örkuðu þau þögul af stað.
Kannski var hún jafn áttavillt og Unnur.
Allt í einu hrópaði Úlfur upp yfir sig: Ég sá Sleipni.
Hann vísar okkur leið.
Svo hljóp hann út moldarveginn og stakk sér inn á milli trjánna.
Edda elti hann eftir örmjóum stíg sem lá inn í myrkviðið.
Það var augljóst að þau voru komin inn í Járnskóg.
Nafnið átti vel við því stofnar og greinar trjánna líktust svörtum víravirkisflækjum.
Það er að verða svo dimmt, sagði hann.
Þarna er rjóður.
Þau komu sér fyrir undir stórum steinhnullungum í bláleitu tunglskini.
Heldurðu að við komumst heim?
Já, sagði Edda.
Þú lofaðir líka ömmu Eddu að þú myndir finna hringinn
Og ég fann hann
Edda vöðlaði treflinum sínum saman í kodda og lagði undir höfuðið á Úlfi.
Ég skal vaka og passa þig.
Það þarf ekkert að pass.
, sagði Úlfur í svefnrofunum.
Edda hélt utan um hann og dottaði aðeins.
En allt í einu heyrðust brak og brestir.
Hún hrökk upp og hnippti í Úlf.
Ha, hvað er að gerast?
Er kominn dagur?
Kafloðin kynjadýr stukku inn í rjóðrið.
Edda greip utan um Úlf skelfingu lostin.
Þrír ylfingar veltust urrandi um og bitu í hnakkadrambið hver á öðrum.
Risavaxin tröllkona ruddist út úr myrkrinu.
Hún dró stórt hrínandi svín á eftir sér.
Villibráðin var með gullinn kamb og slaufu í skottinu.
Ylfingarnir þustu til tröllskessunnar og flöðruðu upp um hana.
Hver fer þar?
þrumaði gýgurin og missti takið á veiðinni.
Hildisvíni beið ekki boðanna og hentist í loftköstum inn í skóginn.
Tröllkonan korraði af reiði og ylfingarnir þrír tóku undir með spangóli.
Svo kjagaði hún að steinahrúgunni.
Hvaða óbermi liggja hér í leyni?
Og hvað á ég nú að gefa ungunum mínum í svanginn?
Hún mældi börnin út líkt og hún væri að leita að vænum bita.
Afsakaðu, við vorum bara að hvíla okkur, sagði Edda.
Við erum á leið að næstu á
Nú, sagði skessan.
Það er óvenjulegt ferðalag fyrir væskilsleg ungviði
Þekkir þú nokkuð Fenri?
Já, hann er sonur minn
Angurboða þreif í gæruvesti Úlfs og lyfti honum upp.
Hvað veist þú um hann?
Ég hef leitað hans í öllum níu heimunum.
Hann liggur bundinn við Gnipahelli, sagði Úlfur.
Augu Angurboðu glenntust upp og hún hristi Úlf harkalega.
Fjötraðir þú krílið mitt?
Nei, Fúffi er besti vinur minn, sagði Úlfur.
Gýgurin lét hann síga og sleppti honum.
Goðin göbbuðu Fenri og bundu hann með galdrafjötri, sagði Úlfur.
Þú verður að finna dvergana sem smíðuðu Gleipni til að geta losað hann
Það mun ég svo sannarlega gera, sagði Angurboða.
Skilaðu kveðju til Fúffa frá Úlfi, vini hans
Hvílið ykkur hér í nótt, sagði Angurboða.
Loðboltarnir mínir geta haldið á ykkur hita.
Ég fann þá munaðarlausa í gjótu og tók þá í fóstur.
Þeir eru óskaplega ljúfir þrátt fyrir ærsl og ólæti, en þeir eru sísvangir.
Ég verð því að fara og leita að æti.
Beljandinn í ánni fer ekki fram hjá ykkur
Hún var ekki eins og Eddu minnti.
Vatnið var blóðrautt.
Gat verið að Sleipnir hefði afvegaleitt þau viljandi?
Var hann í slagtogi með Loka?
Það fór hrollur niður eftir bakinu á henni.
Var Loki búinn að eyðileggja leið þeirra heim?
Árbakkinn var erfiður yfirferðar, þau klöngruðust yfir urð og grjót.
Einstaka holtasóley stakkst upp úr mölinni og brosti við þeim í stað sólarinnar.
Til hennar sást ekki.
Skyndilega heyrðist þytur í loftinu og mjálm.
Tveir bröndóttir kettir birtust á stökki með gylltan léttivagn í eftirdragi.
Í vagninum var krullhærð stúlka.
Eruð þið ekki á villigötum?
Þetta er áin Slíður og hún rennur áleiðis niður til Heljar.
Þurfið þið kannski aðstoð?
Nei, við þurfum ekki hjálp þína, sagði Edda.
Nú, Hildisvíni var á öðru máli.
Grísinn kom æðandi til móður minnar og lét öllum illum látum.
Líkt og alvöru valkyrjur gera á vígvellinum.
Þú gerir bróður mínum ekki neitt, sagði Edda.
Og þú kemur ekki við hana systur mína, sagði Úlfur.
Annars étur Fenrir vinur minn þig í einum munnbita
Þú áttir líka val, Edda.
Má ég ekki bjóða ykkur flugfar til að stytta leiðina heim?
Mamma lánaði mér vagninn sinn.
Úlfur beið ekki boðanna en Edda hugsaði sig um.
Ekki láta hræðsluna stjórna lífi þínu, sagði Hnoss.
Það eru ráð frá ömmu minni og hún var sko örugglega norn
Edda fékk skjálfta í hnén en klifraði samt upp í kerruna.
Hnoss sveiflaði taumnum og kettirnir þeystu af stað.
Vagninn tókst á loft og þaut upp á við.
Þau svifu yfir blóðrauða ána.
Vááááá, hrópaði Edda og Úlfur skellihló.
Síðan flugu þau meðfram fjallgarði og fyrir ofan ræktarlegan skóg, tún og engi.
Þarna er fossinn, sagði Úlfur.
Og rauði sokkurinn uppi í grenitré.
En er þetta nokkuð Loki í valsham sem flýgur í átt að ánni?
Jú, þetta er illfyglið
Loki má alls ekki komast að fossinum á undan okkur
Oh, nú þyrfti ég að vera með grænar baunir og skeið, sagði Úlfur.
Náðu í stækkunarglerið ofan í bakpokann, sagði Edda.
Við verðum að stöðva Loka áður en hann nær að eyðileggja göngin
Úlfur dró brotið stækkunarglerið upp úr pokanum og rétti Eddu.
Og hvað svo?
Hvernig í ósköpunum eigum við að berjast við Loka með þessu?
Edda hallaði sér yfir brúnina á vagninum og reyndi að fanga sólargeisla.
Ég verð að blinda hann
Valurinn nálgaðist árbakkann hratt og þaðan var stutt að hellinum.
En það bar fleiri að.
Síðan birtist kona með ljósan hármakka ríðandi á risastórum gelti.
Svínið var með vígalegan hjálm á höfði og slaufu í skottinu.
Er þetta ekki Hildisvíni?
Jú, gríslingurinn leynir á sér, sagði Hnoss.
Ég vanmat dekurdýrið.
Það er víst orrustusvín eftir allt saman.
Ástargyðjan steig af baki og Brísingamenið glóði á brjósti hennar.
Valurinn tók dýfu.
Hann vék sér fimlega undan.
Freyja hóf að kyrja seið sem magnaði steinana sjö á örmum mensins.
Blindandi hvítur blossinn endurvarpaðist af glerinu og skein beint í augu Loka.
Ránfuglinn steyptist niður í hylinn og stakkst á bólakaf.
Síðan breytti hann sér í lax og reyndi að komast undan.
Freyja steig að vatnsbrúninni með veiðiháf á lofti og fangaði spriklandi fiskinn.
Hún á það til að vera frekar skapstór, líkt og ég
Börnin stigu inn í gapandi hellismunnann.
Myrk göngin biðu þeirra.
Edda klöngraðist að fatahrúgu Guðbrands og reif köflóttar buxurnar í langar ræmur.
Sjáðu hvort þú finnir einhverja spýtu hérna, sagði hún.
Úlfur þvældist um hellinn og fann að lokum nokkrar trénaðar greinar af klifurjurtum.
Svo vafði hún blautum ræmunum utan um efri hluta greinanna.
Ég er viss um að þú kunnir að kveikja eld, sagði hún.
Þú hefur örugglega séð það í bíómynd
Jahá, sagði Úlfur.
Mamma lærði það á leiðsögumannanámskeiðinu.
Ég lofaði henni að prófa það aldrei nema í neyð.
Eldglæringarnar urðu að flöktandi loga sem óx þegar Úlfur blés á hann.
Að lokum voru þau komin með kyndil.
Drífum okkur, sagði Edda og setti bakpokann á sig.
Hún hélt á logandi kyndlinum og þau gengu af stað inn í göngin.
Skrítið, sagði Úlfur.
Ég man ekki eftir að veggirnir hafi iðað svona
Við sáum ekki svona vel síðast, sagði Edda.
Þau stöldruðu við.
Edda færði ljósið nær veggnum.
Veggflöturinn hreyfðist vissulega.
Aragrúi risavaxinna röndóttra kóngulóa skriðu um.
Úlfur öskraði og rauk af stað.
Bíddu, kallaði Edda.
Þær eru meinlausar
En Úlfur hljóp áfram eins og hann ætti lífið að leysa.
Svo heyrðist ýlfur í myrkrinu framundan.
Ég er svo hræddur við myrkur og kóngulær og blóðsugur.
Og ég gat ekki bjargað Fúffa.
Já, en þú sagðir mömmu hans hvernig hún gæti frelsað hann, sagði Edda.
Og kannski er Angurboða nú þegar búin að finna Fenrisúlfinn við Gnipahelli
Úlfur saug upp í nefið.
En erum við ekki rammvillt?
Edda kinkaði kolli.
Jú, en við megum ekki gefast upp
Göngin kvísluðust í tvennt.
Hvora leiðina áttu þau að velja?
Hún fiskaði áttavitann upp úr bakpokanum og rétti Úlfi.
Þú kannt á hann
Vísirinn snerist í hringi en nam þó að lokum staðar.
Við eigum að fara í suður, sagði Úlfur og það glaðnaði yfir honum.
Smá vandamál, sagði Edda.
Leiðirnar liggja báðar í suðurátt
Allt í einu heyrðist vængjasláttur.
Eitthvað stefndi á fleygiferð í átt að þeim.
Svarbrúnar leðurblökur með svínsleg andlit þustu að þeim og hurfu inn annan ganginn.
Augun í Úlfi ætluðu út úr höfðinu á honum.
Eltum þær, sagði Edda.
Leðurblökurnar vita hvert þær eru að fara.
Þær nota bergmálsmiðlun til að rata.
Þær eru að vísa okkur leið, sagði Edda.
Þetta gætu verið vinkonur Fenris.
Hann sagði eitthvað mikilvægt við mig þegar ég kvaddi hann.
Ég get bara ekki munað hvað það var.
Edda ætlaði ekki að trúa sínum eigin augum.
Framundan var stigagarmur.
Hann lá upp að hlera í loftinu.
Við hljótum að vera undir Þorláksbúð, sagði hún.
Nú man ég, sagði Úlfur.
Fenrir sagði að í því stóra leyndist eitthvað smátt.
Leðurblökurnar eru risastóri greiðinn fyrir að losa sverðið úr kjaftinum á honum.
Fúffi hjálpaði okkur að komast heim.
En hvernig eigum við að opna lúguna?
Það heyrðist brestur að ofan.
Einhver stóð á gólffjölunum og færði þungann milli fótanna.
Gat þetta verið Loki?
Hafði honum tekist að snúa á Freyju?
Hann var þekktur fyrir að vera lævís.
Þau máttu ekki missa af tækifærinu til að komast út.
Edda kallaði eins hátt og hún gat á hjálp.
En útidyrunum var skellt í lás.
Ég trúi þessu ekki, sagði hún.
Þessi leið er lokuð.
Við verðum að snúa við.
Nei, við gefumst ekki upp, sagði Úlfur og klifraði upp stigann.
Kannski er leynigat hérna eins og þú fannst á altarispúltinu
Þú ert ekki svo vitlaus, sagði Edda.
Úlfur þreifaði meðfram hleranum og reyndi að ýta honum upp en ekkert gekk.
Mér dettur eitt í hug, sagði Edda.
Úlfur brölti niður og Edda rétti honum kyndilinn.
Hún reif af sér bakpokann og dró upp tálgunarhníf Odds óbóleikara.
Þegar hún var komin undir hlerann byrjaði hún að rista tákn í viðinn.
Vá, sagði Úlfur.
Þú ert í alvörunni galdranorn
Vonandi virkar þetta
Hún fletti í dagbókinni sinni.
Ég skrifaði niður þuluna sem hann fór með
Játs, auðvitað, sagði Úlfur.
Ég er sko hraðlæs
Ókei, förum með hana saman, sagði Edda.
Þau hrópuðu galdraþuluna í einum kór.
Það kom smellur að ofan en svo gerðist ekkert.
Þögnin var ærandi.
Allt í einu blikaði blá ljósskíma meðfram hleranum.
Svo heyrðist þungur skellur þegar altarispúltið sveiflaðist til hliðar og hlemmurinn opnaðist.
Þú ert ofurhetja, sagði Úlfur og lagði af stað upp á við.
Edda fleygði dauðu blysinu frá sér og klifraði hiklaust upp úr holunni.
Þau voru komin aftur í Þorláksbúð.
Börnin hlupu að útidyrunum, sneru lásnum og lögðust á hurðina.
Sólarljósið flæddi inn á gólfið og Edda fékk ofbirtu í augun.
Þegar augun höfðu vanist birtunni blasti Skálholtskirkja við.
Úlfur hljóp út á grasflötina og beint í flasið á rauðhærða orgelleikaranum.
Konan leit hálfringluð til skiptis á Úlf og Eddu.
Er amma Edda vöknuð?
Það er verið að leita að ykkur.
Með leitarhundum og allt.
Edda sneri sér að Úlfi.
Komdu við þurfum að fara á skrifstofuna hennar ömmu Eddu.
Það er eitt sem ég verð að gera.
Svo tók hún á rás í átt að skólabyggingunni með Úlf á hælunum.
Gestir veitingaskálans litu undrandi upp úr kaffibollum sínum.
Það heyrðist smellur í splunkunýjum lásnum og dyrnar opnuðust.
Hvað ætlum við að gera hér?
Vá, sagði Úlfur.
Óminnisstafur, sagði Edda.
Við verðum að eyðileggja hann.
Já, en hvernig?
En ég kann því miður ekki Óminnisþuluna.
Hún kveikti á eldspýtu og varpaði henni ofan í tunnuna.
Þau héldu niðri í sér andanum.
Börnin færðu sig í snarhasti frá bálkestinum.
Úlfur hjálpaði henni að hella vatninu yfir eldinn og logarnir koðnuðu niður.
Bláleitur reykur steig upp.
Á botni járntunnunnar var grá aska.
Edda beygði sig hóstandi yfir fötuna og gramsaði í öskunni.
Skinnpjatlan með Óminnisstafnum var alveg horfin.
Edda reisti sig á fætur og hló.
Úlfur var orðinn sótsvartur í framan.
Hvar eru þau?
Pabbi, þú ert að kremja okkur, sagði Edda hlæjandi.
Hvar eru þau?
Unnur birtist í dyrunum og hnaut um þröskuldinn.
Hún kútveltist við fætur þeirra.
Elsku börnin mín!
Hvar hafið þið verið?
Eftir mikla fagnaðarfundi var leitarsveitin afturkölluð og fjölskyldan settist niður í vöfflukaffi.
Hvað er að sjá á ykkur útganginn.
Þið eruð jafn skítug og útilegumenn, sagði Unnur.
Og þú hefur stækkað upp í sama númer og framtennurnar, Úlfur minn.
Í hverju ertu, Úlfur?
Hvað varð eiginlega um spædermanbúninginn?
Við kaupum bara nýjan, sagði Unnur og strauk Úlfi um úfinn kollinn.
Ekki séns, hrópaði Úlfur.
Ég þoli ekki kóngulær.
En eruð þið nokkuð að fara að skilja út af vitleysunni í mér?
Ég lofa að reyna að hætta að vera til vandræða.
Þá þurfið þið ekkert að rífast meir.
Nei, nei, sagði pabbi hennar og leit skömmustulega á Unni.
Ég átti að segja ykkur frá þessu fyrir löngu.
Hvar eigum við þá heima?
Heima er þar sem við búum öll saman, sagði Unnur.
Það er ekki eitt ákveðið hús
Við gætum þurft að minnka við okkur, sagði Brynjólfur.
Svo við Unnur þurfum ekki að vinna svona mörg störf
Við Binni erum engar ofurhetjur, sagði Unnur.
Og ég er víst ekkert sérlega góður kokkur eftir allt saman, sagði Brynjólfur.
Við Edda getum alveg verið saman í herbergi, sagði Úlfur.
Ekki ganga of langt, sagði Edda og hló.
En þú mátt fá rannsóknargræjurnar mínar lánaðar
Viljið þið núna segja okkur hvar þið voruð allan þennan tíma?
Ég verð að fá að tala við hana strax
Hún man þvi miður ekkert ennþá, sagði pabbi hennar niðurlútur.
Það er óvíst að hún þekki ykkur
Amma Edda muldrar bara um fornleifauppgröft, hauskúpu og einhvern dýrgrip, sagði Unnur.
Kannski man hún eitthvað ef hún hittir okkur, sagði Úlfur.
Hún segir að við séum krútt
Komdu nú og kroppaðu með mér, krummi nafni minn.
Komdu nú og kroppaðu með mér, krummi nafni minn.
Og Edda tók undir með honum.
Hjá henni stóð hvítklæddur maður með blóðþrýstingsmæli.
Elsku börn, eruð þið komin?
Þið getið ekki ímyndað ykkur hvað mér er létt.
Ég átti ekki að blanda ykkur í þetta mál.
Hjúkrunarfræðingurinn losaði mælinn af handleggnum á henni.
Hún er að hressast.
En viljið þið koma aðeins fram.
Læknirinn vill ræða við ykkur um framhaldið.
Þau lokuðu dyrunum á eftir sér og börnin þustu að rúmstokknum.
Þeir náðu honum Oddi, vissuð þið það?
Hann var í felum í sumarbústað við Apavatn.
Margur verður af aurum api, eins og sagt er í Hávamálum.
En jörðin virðist hinsvegar hafa gleypt Guðbrand með húð og hári.
Amma, við fundum göngin á kortinu.
Og Guðbrandur, það er að segja Loki, var með hringinn.
Hann er sko hamhleypa.
Og ég losaði sverðið úr kjafti Fenrisúlfsins.
Þór sagði að ég væri efnilegur.
Eitt í einu, sagði amma Edda.
Byrjið upp á nýtt.
Göngin, sögðuð þið.
Ég fann hringinn þinn, amma.
En ég gat ekki komið með hann til baka.
Hann var brot af Brísingameni Freyju.
Amma Edda starði á Eddu og Úlf til skiptis.
Ég held að ég sé farin að rugla aftur, sagði hún.
Eruð þið hér í alvörunni eða eru elliglöpin alveg að fara með mig?
Þú varst undir óminnisálögum, sagði Úlfur.
En við gátum leyst þig úr álögunum, sagði Edda og faðmaði ömmu sína.
Hvað ertu með innan á þér, Edda mín?
Edda rétti úr sér og lyfti lopapeysunni upp.
Silfurlitaðar brjóstnælurnar blöstu við.
Freyja lét mig hafa þær til að halda svuntunni uppi
Jæja, sagði amma Edda.
Nú verðið þið að segja mér alla söguna
En ég gat ekki staðið við loforð mitt, sagði Edda niðurlút.
Jú, þú lofaðir að finna hringinn og það gerðirðu.
Og ekki nóg með það.
Þú komst ykkur Úlfi aftur heim til fjölskyldunnar.
Þú hefur veitt mér svör við spurningum mínum.
Það gerðum við sko líka, sagði Úlfur.
Hvað er að sjá bókina þína, Edda?
Hún er grútskítug
Edda hló og fletti lausu kápunni utan af henni.
Úlfur klæddi hana í dulbúning til að plata Loka
Amma Edda teygði sig í skinnkápuna.
Hún strauk yfir örkina og slétti úr henni.
Svipurinn á andliti hennar breyttist.
Það grillti í illlæsilegt skrautletur undir þykku sótlagi.
Ég trúi þessu ekki, sagði hún og hristi hausinn.
Hvar fékkstu þessa skinnörk?
Amma Edda dustaði sótið varlega af skinninu.
Píreygð rýndi hún í textann og greip svo andann á lofti.
Þetta er fremsta síðan í Konungsbók Snorra- Eddu.
Manstu eftir skáldskaparhandbókinni, Edda, sem sagt er frá á veggspjaldinu í ferðamannaskálanum?
Og Loka lævísa, skaut Úlfur inn í.
Amma Edda kinkaði kolli og augu hennar voru leiftrandi.
Þetta er sannkallaður fjársjóður.
Fáum við kannski fundarlaun?
Góð saga er gulli betri, sagði Edda og brosti til bróður síns.
Það hef ég þó lært af þér, Úlfur
Samviskan vægðarlaus sálirnar brothættu kvaldi, sekar sem ósekar, hneigðar af heilögu valdi.
Hann og enginn annar hefði valist til þess að gegna mikilvægasta hlutverkinu.
Ferðalagið var hafið.
Gæfan hafði valið hann sérstaklega til að kynnast þeirri tilfinningu.
Leiðbeiningunum þarf að fylgja nákvæmlega, hafði hann svo gjarnan sagt við sjúklinga.
Í þessu tilviki mátti bregða smávegis út af áætluninni en ekki um of.
Til var dauðalína sem ekki mátti fara yfir.
Þarna ertu, hugsaði hann með fingurinn á ímynduðum gikk.
Ein er upp til fjalla.
Hann var sestur í næsta bás við þær þegar Sölvi kom með bjórinn.
Ekkert mátti fara úrskeiðis.
Óvissuþættirnir voru fleiri.
Þær máttu ekki yfirgefa staðinn á undan Sölva.
Röklega væri það langmesti áhættuþátturinn því að hann þekkti Sölva betur en þær.
En það er alltaf áhætta að reiða sig á óminni annarra.
Síðan færi Sölvi eins og hann hafði boðað en hann sjálfur yrði eftir.
Allt eftir planinu.
Vonandi endurtæki þá leikurinn sig frá í seinustu viku.
Hvílíkt áfall ef önnur hefði óvænt hætt að reykja einmitt þessa viku.
Hef ég tíma fyrir annan?
Hvorugur þeirra var með snjalltæki og þannig átti það að vera.
Og í þriðja lagi greiddi hann aðeins með reiðufé í kvöld.
Já, er það ekki?
Við sjáumst á mánudaginn, sagði hann svo.
Hann lét sér nægja að lyfta fingrinum.
Sá að vinkonurnar voru farnar að ókyrrast.
Ekki borga, sagði hann.
Ég býð í kvöld.
Er ekki komið að mér?
Ég krefst þess, sagði hann blíðlega.
Hann spenntist allur upp.
En hún dró þá samstundis upp símann og hóf að fitla við hann.
Þessi tiltekni sími skipti hann einmitt talsverðu máli og mátti ekki gleymast.
Hafði leikritið sem hann hafði sett upp með Sölva borið árangur?
Hann reyndi að brosa hikandi eða næstum feimnislega.
Hún var ekki áhugalaus.
Það fann hann.
Hún þagði smástund og sagði síðan: Er þetta pikköpplína?
Hann glotti: Ef þú vilt.
Er vinur þinn farinn?
Já, sagði hann.
Og ég var raunar að fara líka.
Nema ég fengi mér annan.
En kannski er það vitleysa.
Kannski, sagði hún.
Misskildi algjörlega um hvað það snerist.
Skref tvö: Horfa á hana aðeins lengur.
Skref þrjú: Spyrja hvað hún sé að gera á morgun.
Skref fjögur: Reyna að koma sér burt áður en vinkonurnar kæmu aftur.
Skilja hana eftir símanúmerslausa og óþreyjufulla.
Auðveld skref í sjálfu sér.
Hægðarleikur fyrir hann.
Margir ráða illa við nákvæmnisvinnu.
Þetta var aðeins forleikur, honum sjálfum til skemmtunar.
Síðan hæfist þetta fyrir alvöru.
Hann dæsti þegar hann hóf lesturinn.
Var þetta ekki jafnvel enn verra en hann hafði átt von á?
Hann las þetta tvisvar.
Eftir þennan texta var þriggja lína bil.
Einkennileg uppsetning og vísbending um brjálsemi, þó ekki óræk.
Mér verður ekkert að aldurtila.
Þú munt aldrei ná mér.
Bjarni dæsti aftur.
Ekki er öll vitleysan eins, tautaði hann.
Hver segir að mig langi til að ná þér, klikkhaus?
Var þetta ekki aðeins of fágað?
Hvað með þennan aldurtila?
Kunnu bullustamparnir svona orð?
Aftur varð honum litið á umslagið.
Nafn hans sjálfs blasti þar við með sama letri.
Stílað á lögreglustöðina.
Allir rugludallar landsins höfðu núna lært nafn hans.
Svona væri frægðin.
Ekki hafði hann valið sér hana.
Honum varð oft hugsað til hans.
Margir endar voru enn lausir.
Þetta er ekki búið, hafði hann oft hugsað.
Og nú kom þetta bréf.
Auðvitað væri ekki útilokað að þetta væri Sigvaldi eða einhver slíkur.
Leiðinlegi frændinn sem er umborinn með semingi.
Bjarni hafði strax borið kennsl á stílinn.
Eftir margra áratuga kynni þóttist hann vita að Sigvaldi væri meinleysisgrey.
Urðarköttur, endurtók hann við sjálfan sig og var ekki rótt.
Auðvitað voru þetta aðeins órar og þrugl.
En á hinn bóginn leið honum ekki vel yfir þessu bréfi.
Með augnaráð sem drepur.
Ásamt öllum óleystu málunum.
Hvað segði Steinn ef hann sendi honum Urðarkattarbréfið til að rannsaka?
En samt sagði maginn honum að þetta yrði að fara lengra.
Og því varð víst ekki frestað.
Hann tók upp símann.
Hér sé guð, sagði hann þegar Steinn svaraði eftir langa mæðu.
Kann hann eitthvað í réttarmeinafræði?
Annars höfum við lítið við hann að gera.
Ég fékk bréf, sagði Bjarni hægt.
Þar er tilvonandi morðingi að láta í sér heyra og hótar öllu illu.
Kallar sig Urðarkött.
Ekki tala við mig um ketti, sagði Steinn.
Ég neita að rannsaka kattadráp.
Veistu hvað ég er með mikla yfirvinnu?
Nei, og yfirvinna ykkar er ekki mín deild, sagði Bjarni.
Ekki þín deild?
Iðulega óska ég þess að fólk hefði aldrei farið að skrifa sakamálasögur.
Sennilega gabb en ég vil láta rannsaka bréfið.
Í því eru hótanir.
Það fer ekki í forgang, sagði Steinn.
Ef hann myrðir einhvern, þá skoðum við þetta auðvitað.
Er það einhver saga?
Gæti verið úr Þjóðsögum Jóns Árnasonar, sagði Bjarni.
Ég á þær heima og mun kanna málið.
Ég las þær þegar ég var barn, sagði Steinn heldur blíðari á manninn.
Það er nú góð tilbreyting ef einhver af þessum óbótamönnum hefur opnað bók.
Þeir eru nú flestir nær dýrinu en manninum.
Við erum öll dýr, sagði Bjarni.
Ég hef ekki tíma fyrir heimspeki, sagði Steinn.
Sem verður ekki á næstunni.
Steinn fnæsti og lagði á.
Bjarni góndi smástund á yfirgefið símtólið.
Hvaðan þekkti hann þetta orð?
Kunnugleg orð í felum á bak við þykkt lag af gleymsku.
Þjóðsaga, hafði Steinn sagt.
Það voru til sérfræðingar í þeim.
Ætti hann ef til vill að hringja í einhvern í Háskólanum?
Væri þetta ekki jafnvel verkefni fyrir þjóðfræðistofnunina hans Þorbjarnar?
Það hafði verið eftirminnilegt síðdegi.
Þá yrði hann sjálfsagt einhverju nær um Urðarkött.
Það er hið eina sem ég óska frá almættinu.
Morðið var ekki framið fyrr en síðar.
Það var frekar eins og tími hjá tannlækni væri framundan.
Henni sýndist þeim síst hafa fækkað.
Ertu enn undir hæl þessarar kerlingar?
Þú veist vel hvað Erna heitir, sagði mamma snúðugt.
Óþarfi að tala svona um hana.
Hún sem alltaf spyr eftir þér.
Ég ætla rétt að vona að þú heilsir ef þú rekst á hana.
Góðu heilli hef ég ekki rekist á hana lengi, sagði Kristín.
Ég hef haldið mig í raunheiminum.
Heimurinn er stærri en þú heldur, sagði mamma.
Við skulum ekki fara þangað, sagði Kristín strax.
Nú var henni ögrað úr hófi fram.
Hann hafði orðið fyrir bíl rétt orðinn sex ára.
Hún var sjálf á ellefta ári.
Alltaf sex ára.
Var þetta slys upphafið að því að hún missti mömmu líka?
Eða var það óhjákvæmilegt?
Aðeins okkar eigin viðbrögðum við því.
Atvikið var hroðalegasta banaslysið í umferðinni það ár.
, byrjaði mamma.
Þessi kerling nær engu sambandi við Pétur fremur en aðrir, sagði Kristín ströng.
Hann er dáinn.
Ekki á lífi.
Ekki til viðtals.
Jafn horfinn sama hversu oft þið farið í andaglas við hringborð.
Þú ert svo grimm, sagði mamma.
Eins og það sé einhver styrkur í því.
Ég þoli ekki rugl, sagði Kristín án þess að breyta um svip.
Svo einfalt er það.
Til dæmis þvaður um ungar og gamlar sálir.
Hópa af fákænum konum um sextugt sem allar voru Kleópatra í fyrra lífi.
En allra síst kæri ég mig um geimverur og miðilsfundi.
Það er engu líkara en þú viljir vera einkabarn, sagði mamma.
Viljir ekki eiga bróður.
Hann er dáinn, sagði Kristín þurrlega.
Hann er dáinn, endurtók hún.
Hvort sem ég vil það eða ekki.
Sama hvernig mér líður með það.
En svo á ég líka bróður á lífi.
En þú þekkir hann ekki neitt?
Tristan var sonur föður hennar, tíu árum yngri en hún.
Pétur hafði reyndar líka verið hálfbróðir hennar.
Ég er ekkert að tala um það, sagði hún.
Mig langar auðvitað ekkert til að kynnast honum.
En ef ég vildi það, væri það tæknilega framkvæmanlegt.
Sjálfsagt er hann með farsíma.
Við hittum Pétur hins vegar ekki aftur.
Ekki í þessu lífi og sennilega verða þau ekki fleiri.
Barnið gott, sagði mamma blíðlega.
Við erum öll eilíf.
Hjarta þitt er fullt af sorg, sagði mamma.
Þú hleypir aldrei ljósinu inn.
En Pétur, hann lifir.
Ég hef talað við hann.
Þú veist að ég trúi þér ekki, sagði Kristín.
Þessi ruddalega kaldhæðni hlýtur að vera arfur frá föður þínum, sagði mamma.
Ætlarðu virkilega að fara að leika út þessu trompi?
Ég hef varla hitt manninn.
Öfugt við þig.
Hef aldrei sóst eftir félagskap hans eða þegið nokkurn skapaðan hlut frá honum.
Hvað er í matinn?
Ég bjó til húmmus sérstaklega handa þér.
Ég skal smakka, sagði Kristín vinsamlega.
Get ekki borðað nein ósköp.
En kannski vilja búálfarnir húmmus ef þú setur restina út í gluggann.
Ef hann hverfur svo, gætirðu grætt stórfé á að selja heiminum álfahúmmus.
Vissi að hann var óboðinn gestur en stóðst ekki freistinguna.
Svartklæddur með hanska.
Núna í morgun hafði hann litið til hússins en fór ekki aftur inn.
Það borgaði sig varla.
Hann naut sannarlega lífsins þennan laugardagsmorgun.
Ef til vill væri hann núna hamingjusamasti maður á Íslandi.
Nema þetta væri víma vegna þess sem hann hafði í hyggju.
Leið öllum einmitt þannig áður en þeir frömdu voðaverkin?
Aldrei efast um sjálfan þig, höfðu margir höfundar sagt.
Hugsanlega hafði hann efast í þá daga en núna var hann alveg viss.
Var staddur á þeim eina stað sem hann langaði að vera.
Jafn háð því og vinkonurnar reykingunum.
Alltaf sömu leið, sönglaði hann með sjálfum sér.
Ævinlega framhjá þessum garði.
Þar sem nú væri laugardagur yrði hún hér ekki alveg strax.
En nógu snemma.
Alltaf í tugþúsunda hlaupagallanum sínum.
Fann sennilega fyrir ímynduðum yfirburðum í þessu dressi.
Í öðru lagi vegna þess að hér yrðu engin vitni.
Allsendis óhrædd eins og fólk er oftast við það sem ekki sést.
Aðeins heimskustu morðingjar nota sama vopnið tvisvar.
En það var enginn hægðarleikur að láta fólk hverfa jafnvel í fáeina daga.
Út af tjörninni.
Það var lægð á leiðinni og alltaf mátti treysta á íslenskar lægðir.
Spáð var hellirigningu eftir hádegi á sunnudag og alveg fram á mánudag.
Þetta veður yrði ásinn í erminni hans.
Það var ansi kalt að standa og bíða.
Eini raunverulegi andstæðingur hans var þessi kuldi.
Gömul kona með hund nálgaðist núna úr hinni áttinni.
Frekar óvænt að sjá gamalmenni á þessum tíma dags.
Hún fór hægt og eitt andartak sótti að honum kvíði.
Hundurinn hlaut að verða hans var.
Kerlingin var enn sýnileg í fjarska þegar manneskja kom hlaupandi úr hinni áttinni.
Ein í heiminum.
Vissi ekki að hann hafði verið límdur við hana seinustu vikurnar.
Eitt andartak íhugaði hann að slá til strax.
En honum fannst sú gamla of nálæg, sérstaklega hundsins vegna.
Verkið yrði greinilega að bíða sunnudagsmorguns.
Þá yrði lægðin rétt ókomin og fáir á ferð.
Vonandi væri hlaupafíknin öllu yfirsterkari.
Hlyti það ekki að vera?
Úr því hún var hér núna, morguninn eftir kvöld á barnum.
Hugsanlega yrði hún snemma á ferð út af veðrinu.
Hann yrði þá að bíða dágóða stund.
Eins gott að vera vel klæddur.
Gæti hann sofið?
Eftirvæntingin á til að halda vöku fyrir fólki.
Hvert sem hann þyrfi að fara, hvað sem hann þyrfti að gera.
Þeir reyndust vera nýmóðins og hún því litlu nær eftir fyrra skiptið.
Líklega var öllum kalt en það var iðulega hún sem stóð fyrst upp.
Hvert og eitt mætt nú í morgunsárið.
Hún hafði drukkið hálft vínglas í gær.
Sennilega hið fyrsta í ár.
Síðan heyrðust aðeins íslenska og færeyska á þessum fundi.
Liðin voru ár og öld síðan þær kynntust í Háskólanum.
Það var Elín sem sagði aðeins: Komdu.
Hann átti engin börn, sagði hún síðan og benti á Jónas.
Ég ætla ekki heldur að eiga börn.
Vilborg hafði stamað upp einhverju sem hún mundi ekki lengur.
Nokkrum árum síðar átti hún tvö.
Auk þriggja stúdenta en af þeim var aðeins ein mætt.
Annað en Íslendingarnir.
Henni varð litið til hægri á vegginn og málverkið af Þorbirni.
Portrettmálarar eiga líklega ekki létt með að fanga húmor og gáska.
Henni hlýnaði þegar hún horfði á hann.
Ylur minninganna, sagði hún við sjálfa sig.
Heima á stofnun voru nokkrar ljósmyndir uppi frá flutningunum og fyrstu árunum.
Á einni voru þær þrjár í sófanum með Þorbirni: hún, Elín og Ragnheiður.
Í fyrra hafði verið rætt um að rektor kæmi í heimsókn.
Enn hafði þó ekki orðið af því.
Sennilega hafði fyrra fikt hennar engu breytt.
Engri þeirra datt þó í hug að standa upp.
Ég er líklega óvenju kulvís, sagði hún álasandi við sjálfa sig.
Mikið er hann leiðinlegur, hugsaði hún síðan.
Núna fór hann með tölur um fyrirspurnir og gesti á stofnuninni.
Hverjum hafði dottið í hug að hann kæmi í stað Þorbjarnar?
Hann var duglegur að afla styrkja en enginn leiðtogi.
En var Kjallakur virkilega það skásta?
Eins og yrði eflaust niðurstaðan þegar þau færu öll á eftirlaun.
Skyndilega stóð Óskar hjá henni.
Á ég að hjálpa þér?
Mér finnst svo kalt, hvíslaði hún á móti og gaut augunum til pontunnar.
Kjallakur virtist ekki sjá þau.
Hann var með sitt handrit og leit ekki upp frá því.
Samt fannst henni stundum að hann væri leiðtogi hópsins.
Önnur glaðvær, hin þungbúin.
Önnur með gleraugu, hin ekki.
Arndís hét rammíslensku nafni en Rakel alþjóðlegu.
Hulda hafði átt hugmyndina og þær Ragnheiður útvegað styrki í sameiningu.
Unga fólkinu fylgdi gleði sem annars virtist oft löngu liðin á stofnuninni.
Aðeins hafði fjölgað Færeyingum í stofunni enda nálgaðist fyrsti kaffitíminn.
Óskari hafði tekist að koma hitanum af stað.
Hann var laginn, drengurinn.
Ég heyrði varla hvað þeir sögðu, sagði Ragnheiður við hana í kaffinu.
Var of spennt að fylgjast með viðureign þinn við ofninn.
Vilborg hló kurteislega.
Mér var svo kalt, sagði hún afsakandi.
Það var kalt, sagði Elín.
Alveg er það dæmigert fyrir þessi nýju hús að ekkert virki.
Ég er strax komin með tíu áskrifendur að ritinu, sagði Ragnheiður.
Þetta var mjög góð kynning hjá þér.
Elín yppti öxlum.
Hún þoldi hvorki að sér væri hælt né öðrum.
Sem Ragnheiður vissi mætavel en hafði greinilega ákveðið að virða það að vettugi.
Gott hjá unga fólkinu að vakna svona snemma, sagði Vilborg.
Ja, þau fengu nú ekki styrk til að liggja í rúminu, sagði Elín.
Stendur hún sig ekki vel í óvættaverkefninu, hún Arndís?
Mér finnst hún bráðefnileg.
Hún vinnur alveg fyrir kaupinu, sagði Elín.
Tristan er svo duglegur, sagði Ragnheiður.
Ég þarf stöðugt að vera að finna honum ný verkefni.
Eftir hvern er þetta málverk?
Ég held að hann lifi enn.
Hann mætti á einn af þessum fundum fyrir nokkrum árum.
Mér finnst Kaupmannahafnarhöggmyndin best, sagði Ragnheiður.
Það er ágætur svipurinn á henni.
Já, ég man eftir henni, sagði Vilborg.
Er ekki málverk í Osló?
Það er aðeins ljósmynd í Osló, sagði Elín.
Það er ekkert sérstaklega gott, finnst mér.
Eftir einhvern Íra sem þekkti Þorbjörn ekkert.
Nú kom Kjallakur aðvífandi og þær hættu samstundis að tala í kringum Þorbjörn.
Ekki ber á öðru, sagði hann.
Fokk, hugsaði hún.
Ertu að ljúka við skýrslur?
Já, sagði hann.
Ég hef líka hug á að fara í bíltúr á eftir.
Hann kinkaði kolli.
Bjarni gefst aldrei upp, hafði Jóhanna eitt sinn sagt við hana.
Í það skiptið höfðu þeir eingöngu rætt tónlistarsmekk Patriks.
Hefur hann sagt eitthvað um Frakkann?
Nei, sagði Bjarni.
En hvað með Melkíor?
Ég er sannfærður um að Patrik ber enga ábyrgð á því mannshvarfi.
Þó að hann hafi raunar hvorki játað því né neitað.
En hann færist undan því á aðeins annan hátt en öllu hinu.
Eins og honum finnist tilhugsunin fráleit.
Þú hefur spurt?
Bjarni hallaði sér aftur og starði glottuleitur á hana.
Finnst þér ég fara Krísuvíkurleið að þessu?
Það er eina leiðin sem er fær, sagði Bjarni.
Ef hún er þá færeyskur.
Kristín kinkaði kolli.
Stundum fannst henni engu líkara en Bjarna þætti núorðið vænt um Patrik.
Því að ég fékk bréf.
Já, það er aldrei flóafriður fyrir þessum tölvupóstum.
Og þessi nýja í launadeildinni merkir allt sem áríðandi.
Það þarf einhver að ræða við hana.
Þetta var reyndar skrifað bréf.
Já, sagði hann.
Ekki póstlagt en í umslagi sem var ýtt hér inn um lúgu.
Þar tók þessi aðili áhættu.
Gæti það ekki verið kona?
Ekki held ég það, sagði Bjarni.
Hann tók fram bréfið.
ÞAÐ RÍS ÚR TJÖRNINNI.
Hvaða rugl er þetta?
Ég fékk annað bréf í gær.
Með sama letri.
Frá aðila sem kallar sig Urðarkött og segjast ætla sér að fremja morð.
Spes, sagði Kristín.
Þetta er ekki Sigvaldi?
Ertu með bréfið?
Kristín skoðaði bréfið í tölvunni hans.
Er þetta ekki bara eitthvað rugl?
Það vona ég.
Ég fletti Urðarketti upp í gær.
Á þá meinvætti er minnst í Þjóðsögum Jóns Árnasonar.
Raunar hefur bréfritarinn það allt orðrétt eftir.
Sennilega til að dylja sinn eigin stíl.
Þjóðsögur Jóns Árnasonar?
Er þetta hálærður morðingi?
Þú kannast við hann?
Ekki held ég það.
Jú, bíddu við, var hann ekki í sjónvarpinu í gamla daga?
Sá er maðurinn.
Við vorum látin læra kvæði eftir hann í skólanum, minnir mig.
Sem mér fannst bara ágætt þó að ég muni það ekki lengur.
Það var um marbendil, held ég.
Kristín var hugsi.
Mér hefur alltaf þótt hann fyrirtaksskáld, sagði Bjarni.
Og þótti merkilegt að hitta hann á sínum tíma.
En hann var vissulega lærdómsmaður sem átti fáa sína líka.
Ekki hér á landi, sagði Kristín rólega.
Það voru engir búningar þegar ég útskrifaðist.
En auðvitað fórum við allar í lagningu og ég veit ekki hvað.
Þetta var margra daga undirbúningur hjá sumum.
Ég hafði varla efni á öllu sem þurfti að kosta til.
Urðarköttur, sagði hún síðan annars hugar.
Heldurðu að þetta sé ekki bara rugl?
Nei, sagði Bjarni.
Því miður held ég það ekki.
Ég óttast að þetta sé annað og verra.
En hvað getur það verið annað?
Það sendir enginn lögreglunni bréf og tilkynnir fyrirfram um morð.
Vonandi er það rétt hjá þér, sagði Bjarni.
En mér líst þó ekki á blikuna.
Ég þykist skynja yfirvegun á bak við vitleysuna.
Já, því miður, sagði Bjarni.
Því miður óttast ég Urðarkött.
Það erum við, sagði Hulda góðlátlega.
Líklega batt þær Huldu fátt saman annað en tryggðin við líkkistunaglana.
Er þetta sú fyrsta í dag?
Þú hefur ekki séð mig í bakgarðinum?
Það er ágætur morgunmatur á þessu gistihúsi, sagði Ragnheiður hugsi.
En ansi hljóðbært.
Henni féll við sögnina púffa sem Hulda notaði ein manna.
Þetta var stríðni í henni.
Á stofnuninni voru annars engar klíkur því að fólk hittist ekki utan vinnutímans.
Ætli þetta sé seinasta Færeyjaferðin með okkur öllum?
Maður veit ekki, sagði Ragnheiður.
Mér finnst nú líklegt að þær mæti báðar áfram á helstu viðburði.
Ég get eiginlega ekki ímyndað mér neitt annað.
Nei, sagði Hulda.
Manstu eftir árinu sem hún var í burtu?
Já, ég man það, sagði Ragnheiður.
Óneitanlega var þá léttara yfir öllu.
Reyndar líka þegar Vilborg var í Skotlandi.
En það er orðið æði langt síðan.
Varst þú ekki nýkomin á stofnun þegar Elín var í Kaupmannahöfn?
Það var annað árið mitt, sagði Hulda.
Svo fluttum við hingað vorið eftir.
Alveg rétt, sagði Ragnheiður.
Það eru ár og dagar síðan.
Það er ótrúlega létt yfir öllum í þessari ferð, sagði Hulda.
Allir svo glaðir.
Hún liggur alltaf í veðurspánum.
Okkur gæti víst seinkað.
Hvaða máli skiptir það á sunnudegi?
Varla seinkar okkur það mikið.
Hún á víst vini sem sátu einu sinni fastir í viku vegna þoku.
Átti hún ekki líka vini í mislingaflugvélinni?
Jú, og vini sem voru í Frakklandi þegar skotárásirnar voru.
Það er mikill lífsháski að vera vinur Vilborgar, sagði Hulda.
Það fólk lendir í ýmsu.
Þetta er næstum eins og heimsókn í álfheima, sagði hún síðan hugsi.
Mér finnst Færeyjar eiginlega vera heima, sagði Hulda.
Við höfum auðvitað komið svo oft, sagði Ragnheiður.
Hversu margir voru þessir fundir annars orðnir?
Hafði hinar grunað eitthvað?
Það var fyrir flutningana.
Ragnheiður hafði bakað kúrenuköku eins og jafnan.
Með glettin augu á bak við hornspangargleraugu í lit og mikinn ljónsmakka.
Hana grunaði sjálfsagt ekki að hún væri farin að hugsa um Maren.
Ragnheiður virti Huldu fyrir sér.
Hún hafði aldrei verið handgengin Þorbirni á sama hátt og þær hinar.
Handgenginn var áhugavert orð, hugsaði hún síðan.
Núna kom strákurinn út.
Mikið er hann fallegur, hugsaði Ragnheiður.
Stundum er ekki gott að vera gamall.
Svo væru töfrar æskunnar auðvitað brothættir.
Myndi hann eldast vel?
Hversu þyldi hann hina óhjákvæmilegu aukaþyngd áranna?
Hún virti hann fyrir sér og var beggja blands.
Sum andlit urðu svipmeiri með vaxandi aldri en önnur ekki.
Þú ert ekkert þreyttur?
Nei, þetta er allt svo skemmtilegt, sagði hann.
Ég held að ég sé orðinn ástfanginn af Færeyjum.
Hulda hló og blés reyk eins og kátur dreki.
Velkomin í klúbbinn, sagði hún.
Ég er búinn að taka miklar glósur, sagði hann.
Og allt á pappír, sýndist mér, sagði Ragnheiður með viðurkenningartón í röddinni.
Það virðist ekki viðeigandi í þessu umhverfi, sagði hann glottuleitur.
Það er aðallega Vilborg sem lyftir spjaldtölvunni.
Hún er að taka myndir, sagði Ragnheiður.
Hún er myndasjúk.
Er með risavaxna myndabanka innan um alla gagnabankana sína.
Hefurðu ekki fengið að kíkja í þá?
Jú, sagði hann.
Hún gat ekki svarað því strax.
Vilborg sleppir ekki hendinni af neinu, sagði Ragnheiður.
Ég veit ekki hvað gerist á næsta ári þegar hún fer á eftirlaun.
Hún hefur enn ekki tilnefnt erfingja að gagnabönkunum.
Hún mun engum treysta, sagði Hulda hlæjandi.
Sem betur fer heyrðist varla nokkuð en hurðir gátu verið afar háværar.
Brosti við heiminum, líklega.
Var hann með standpínu?
Fjandinn hafi það.
Hann hafði ekki átt von á því.
Nú var sú ein þraut fyrir höndum að fara sömu leið út.
Klukkan var hálftíu að morgni sunnudags.
Það var strax byrjað að hvessa eins og eftir pöntun.
Svo færi að rigna sem væri enn betra.
Og klukkan átta hafði hún komið hlaupandi.
Eins og kölluð.
Enginn annar á ferli.
Sem betur fer engin gömul kona með hund.
Var þetta ekki enn eitt táknið um að gæfan brosti við honum?
Honum væru allir vegir færir?
Hann hafði fellt hana með fyrsta skoti.
Svona einfalt var það.
Þegar hann hafði hleypt af hafði hann óvart hlegið hátt.
Bara ein hreyfing með fingrinum og hún lá flöt.
Jafn steindauð og ef hún hefði aldrei fæðst.
Allar frumur hennar senn atvinnulausar.
Þú varst bara aukapersóna, heillin, hugsaði hann.
Horfin á svipstundu.
Ekki einu sinni með hvelli því að það var enginn hvellur.
Svona er lífið eins og einn stór brandari.
Aðeins örfáir útvaldir sem eru í aðalhlutverki.
Þið hin eruð afgreidd eins og ekkert sé.
Á einu andartaki.
En hann mátti ekki drolla við slíkar hugsanir.
Leit í allar áttir en sá engan.
Ekki var hann sveittur vegna þess að honum þætti erfitt að lyfta henni.
En hann hafði aðeins brosað og tekið þessu sem verðskulduðu hóli.
Þess vegna hafði hann strax skilið hlaupafíkn hennar og jafnvel dáðst að henni.
Það var engin ástæða til að hjálpa þeim.
Stundum er einfaldleikinn bestur.
Hann var auðvitað með hanska og húfu og þau snertust aldrei.
Eflaust leituðu þeir samt af fingraförum um alla íbúð.
Þeir fyndu engin.
Hann var með umhverfisvænan strigapoka með sér fyrir þetta allt.
Hann heyrði gnauða í vindinum á meðan hann leitaði.
Hann hélt sig frá gluggunum til öryggis.
Eftir dágóða stund hafði hann leitað af sér allan grun.
Það var dálítið óþægilegt.
Gæti þetta leynst annarstaðar þó að hann hefði leitað á vinnustað hennar?
Þetta voru leiðindaspurningar en það yrði ekki við öllu séð.
Að minnsta kosti var hann kominn með fartölvuna, spjaldtölvuna og símann.
Hann hafði enga heimilistölvu fundið eða endilega átt von á því.
Myndu þau leita?
Lögreglan var ekki fædd í gær.
En hann fyndi góðan stað fyrir þetta allt innan borgarmarkanna.
En þau fyndu bréfið sem hann tók nú fram.
Aðeins heimskir morðingjar snerta fórnarlömb sín.
Þar voru annars engir pappírar.
Þeim mun áhrifameira yrði bréfið.
Það var aðeins örfáar línur en efst feitletruð fyrirsögnin: ÉG ER URÐARKÖTTUR.
Ekki einu sinni Elín sem sást þó iðulega á stofnun á sunnudegi.
Á slaginu tíu voru allir mættir.
Eða hvort hann væri í kaplinum allan daginn.
Fastir liðir eins og venjulega, ár eftir ár eftir ár eftir ár.
Nú er annað horfið.
En hitt er á sínum stað?
Þú getur notað það.
Já, en ég vil helst þvo þau sjálf, sífraði Linda.
Að sögn var þetta mjög hollt.
Það skemmist varla þar, sagði Fanney þreytulega.
Eru þetta ekki sterk glös sem þola nánast hvað sem er?
Svo verður allt svo hreint og skært í þessari vél.
Krakkarnir hafa auðvitað gert það, sagði Linda súr á svip.
Þau hegða sér orðið eins og þau eigi staðinn.
Vaða í uppþvottavélina og allt.
Ég skil ekki af hverju þau eru öll mætt í dag.
Þau ætla að funda á eftir, sagði Fanney.
Um Færeyjaferðina og helstu niðurstöður hennar.
Þetta var eini dagurinn sem allir gátu komið.
Var mikið fyllerí?
Hún var næstum jafn hnýsin og hún var smámunasöm.
Það held ég ekki, sagði Fanney.
Við þessi gömlu fórum flest snemma í háttinn.
Vilborg var horfin strax eftir kvöldmat.
Þið eruð öll svo gömul, flissaði Linda.
Ég er sú eina sem er ekki orðin sextug.
Þetta er eins og að vera komin á Eir.
Hulda er ekki alveg sextug, sagði Fanney mildilega.
Og ekki segja þetta við neinn annan en mig.
Krakkarnir voru þar að spjalla, greinilega frekar eirðarlaus í dag.
Eðlilega eftir Færeyjaferðina.
Þau voru glaðleg.
Hún brosti og hélt aftur inn á skrifstofu.
Núna stakk Rúnar inn kollinum.
Er eitthvað títt?
Ekkert sérstakt, sagði hún eins og oftast.
Við erum öll komin aftur frá Færeyjum eins og þú sérð.
Eyjarnar átján, sagði hann og átti líklega við Færeyjar.
Rúnar var blístrandi glaðlegur eins og venjulega.
Samúð Fanneyjar var öll með vélinni.
Líka vegna viðgerða Rúnars sem virtust stundum vera hinar mestu hrossalækningar.
Það var ítalskt herskip í höfninni í gær, sagði Rúnar.
Maður fór auðvitað þangað að skoða.
Rúnar var ekki nógu bíræfinn til að elta hana þangað.
En hver hafði sett þessa bók þarna í dag?
Þetta var svei mér undarlegt, tautaði Fanney.
Hún gaut augunum á glasið á háa borðinu þar sem græni drykkurinn var.
Vonandi slægi nú ekki í brýnu milli þeirrar Vilborgar.
Við erum eins og ballerínur, hugsaði Ragnheiður og kímdi með sjálfri sér.
Hún vonaðist eftir að það yrði venju fremur gaman í kaffinu í dag.
Fyrir kom að allir sátu bara og þögðu í kaffinu.
Hvers konar söfnuður væri þetta eiginlega án hans?
Fyrst kom Hulda og setti kaffikönnuna á borðið en settist svo nálægt henni.
Þá voru þrjú sæti tekin, Vilborg næst dyrunum en þær Hulda nær glugganum.
Í þá mund komu krakkarnir öll í einu.
Hún var geðþekk stúlka, lágvaxin og dökkhærð.
Líklega mesta efnið af þessum krökkum þó að þau væru öll efnileg.
Það var meiri fyrirferð í Rakel.
Ragnheiður brosti við henni en sagði ekkert.
Þrjú sæti voru enn laus.
Fanney og Elín fylgdu í kjölfarið.
Annars hugar í dag.
Hún var afbragðs starfskraftur hún Fanney og að mörgu leyti sál staðarins.
Seinust inn voru Kjallakur og Linda.
Ragnheiður hafði reyndar aldrei heyrt annað eins óp úr mannsbarka.
Ragnheiður sat enn frosin við sætið sitt en öll hin voru sprottin upp.
Þau voru náföl af skelfingu.
Hún heyrði ýmis óraunveruleg hljóð hálfvegis eins og í draumi.
Hún hefur brennt sig, hugsaði Ragnheiður sem annars skildi varla hvað hafði gerst.
Þetta var allt eins og spennusaga sem henti einhvern annan.
Ég hef aldrei hringt í neyðarlínuna, hugsaði Ragnheiður.
Ég held að hún sé dáin, heyrði hún Kjallak muldra.
Kristín gjóaði augunum forviða til hans.
En ef til vill skildi hann málið einfaldlega betur en hún.
Hugsanlega var bróðir Steins með umboð fyrir grímur.
Fólkið á stofnun var horfið.
Konan lá enn opinmynnt á bakinu og starði brostnum augum upp í loftið.
Þetta var ekki sjón sem Kristín gæti gleymt.
Hún er dáin, sagði Bjarni þurrlega við Stein.
Seiseijújú, sagði Steinn og tók niður grímuna.
En ekki hvað?
Þá væru þau eflaust komin sjálf niður á sjúkrahús.
Dánarorsökinni, endurtók Steinn belgingslega.
Hún blasir við.
Konan hefur drukkið sterkt hreinsiefni, mig grunar stíflueyði.
Glasið er enn óbrotið og liggur þarna.
Já, það er víst óhætt að nefna Lúsífer til, þetta er býsna andstyggilegt.
Kemur sjálfsmorð til greina?
Mér þykir það ólíklegt, sagði Steinn luntalega.
En það er vitaskuld ekki mitt að finna út úr því.
Það er varla hægt að ímynda sér sýnilegra morð.
Þið sjáið að allt er í rúst hérna inni.
Við verðum hér dágóða stund.
Aðeins ein önnur kona sem brenndist á tei.
Brenndist á tei?
Það sagði Margrét áðan þegar hún leit inn, rétt áður en þið komuð.
Ég ætla að líta aðeins á konuna áður en við förum.
Þú mátt gera það ef þú vilt, hnussaði Steinn.
Það er ekki í mínum verkahring að meðhöndla brunasár.
Annað en hvað skuli gera þegar einhver drekkur svona hrylling.
Hafið þið fundið eitur sem gæti hafa verið notað?
En samt grunar mig að hann hafi verið notaður.
Bjarni ræskti sig.
Fyrirhyggjuleysið er algjört, hélt hann áfram.
Ég mæti á staðinn þegar skaðinn er skeður.
Veg og met það sem hefur gerst.
Bjarni blés fyrst en sagði svo: Við ræðum saman síðdegis.
Þið skoðið hverja örðu í herberginu.
Það hefur nú aldrei neinn sagt að ég sé ekki nákvæmur.
En þetta er ekkert flýtiverk.
Við finnum það sem er að finna.
Það mun enginn annar nota þessa kaffistofu í dag.
Nei, stundi Kristín.
Það kemur mér ekki við, sagði Steinn snúðugur.
Ekki vinn ég við áfallahjálp.
Drögum þetta saman áður en við förum, sagði Bjarni.
Já, sagði Steinn og leit á úrið.
Að því gefnu að þetta sé morð.
En hvernig komst eitrið í drykkinn?
Ertu að spyrja mig að því?
Nei, sjálfan mig, sagði Bjarni.
En þú mátt segja mér hvað þú heldur.
Hin konan á skrifstofunni, held ég.
Blandarinn er þarna á borðinu.
Við rannsökum hann vitaskuld líka.
Ætli það sé ekki réttast að ræða við hana fyrst?
Það er eitthvað sem ekki gengur vel upp hér, sagði Kristín hugsi.
Og enginn sá neitt.
Var hægt að reikna með slíkri hundaheppni?
Steinn horfði á hana þrjóskulega og ætlaði greinilega ekki að segja neitt.
Það vitum við ekki enn, sagði Bjarni snöggt.
Bjarni starði á hana.
Þetta var aðeins skrifstofukonan og strax farin að tala latínu.
Hvernig ætli háskólafólkið yrði?
Geturðu hjálpað mér að rifja upp hvað þetta merkir á íslensku?
Þú spurðir mig hvernig Linda hefði verið, sagði Fanney.
Hún var ótrúlega sjálfhverf til að byrja með, sagði Fanney.
Og það liggur við að ég segi vinnufælin.
Hún gat varla svarað í símann slysalaust eða tekið skilaboð að gagni.
Hún þagnaði skyndilega og fölnaði.
Fyrirgefðu, sagði hún síðan.
Ég skil ekki hvað kom yfir mig.
Finnst þér þá skiljanlegt að einhver hafi myrt hana?
Hún hristi höfuðið.
Nei, þvert á móti finnst mér það alveg óskiljanlegt.
En satt best að segja þekkti ég hana ekki vel.
Vissi nánast ekkert um hana og hennar líf nema auðvitað grundvallaratriði.
Bjó með þremur köttum.
Þú getur séð myndir af þeim þarna.
En engar myndir af fólki.
Hún var mikill dýravinur, sérstaklega katta.
Stundum sniðugar auðvitað en það eru viss takmörk.
Finnst þér líklegra að hún hafi framið sjálfsmorð?
Hún hikaði smástund en hristi svo höfuðið.
Hún hélt áfram að hrista höfuðið.
Þú varst ekki þarna.
Ég bara get ekki lýst því.
Við höfum séð ýmislegt, sagði Bjarni.
Já, auðvitað, sagði hún.
Honum féll vel við þessa konu og vildi ekki koma henni úr jafnvægi.
Ákvað að spyrja næst mildilega: En sjálfsmorð yfirleitt?
Hefðir þú verið hissa á því ef hún hefði notað aðra aðferð?
Þú segir nokkuð, sagði konan.
Raunar hefði ég ekki átt von á því heldur.
En auðvitað þekkti ég hana ekki vel.
Þannig að sjálfsmorð væri þá alveg jafn óvænt og morð, sagði Bjarni.
Já, sagði Fanney.
Ætli ég hefði ekki látið segja mér þrim sinnum.
Hún starði forviða á hann og skellti síðan upp úr.
Greip svo fyrir munninn.
Fyrirgefðu, sagði hún og roðnaði.
Væri hún ef til vill reið?
Þessi kona væri ekki einföld eða auðskilin.
Mér er ekki sjálfrátt, sagi hún síðan.
En spurningin er fáránleg.
Það vinnur allan daginn við að rannsaka þjóðsögur og þjóðhætti.
Við erum nýkomin frá Færeyjum.
Þar vorum við um helgina og ég sá ekki vín á nokkrum manni.
Ekki einu sinni krökkunum.
Það eru fjórir stúdentar hér í dag, sagði hún.
Sem vinna hér hlutastörf með námi.
Veslings krakkarnir, þau hljóta að vera viti sínu fjær.
Er einhver hjá þeim?
Þetta eru einstaklega góðir krakkar, bætti hún við.
Kurteis, áhugasöm, glaðvær.
Það veitir ekki af.
Við hin erum ekkert að yngjast og höfum öll verið hérna lengi.
Þú sagðir hnýsin áðan, sagði Bjarni rólega.
Þekkirðu dæmi þess að hún hafi sýnt óeðlilega forvitni um hegðun náungans?
Fanney hristi höfuðið.
Nei, ekki beinlínis.
Hún hafði sannarlega meiri áhuga á því en þjóðsögum og þjóðfræði.
Já, sagði Fanney.
Ég spurði hana aldrei nánar um þetta, því miður.
Átti hún einhverjar slíkar?
Ekki svo að ég viti, sagði Fanney.
Hún talaði mest um kettina sína.
Og mömmu sína sem dó í fyrra.
Ég komst ekki hjá því að heyra það.
Bæði meðan hún lifði og þegar hún lést.
Voru einhverjir aðrir aðstandendur?
Já, sagði Fanney.
Amma hennar var enn á lífi og Linda átti einhver systkinabörn við sig.
En henni var illa við frændfólk sitt, þykist ég muna.
Mömmunni hafði greinilega lent saman við alla og það voru lítil samskipti.
Ég skil, sagði Bjarni og kinkaði kolli.
Segðu mér eitt að lokum, sagði hann lágt.
Hefur eitthvað óvenjulegt gerst í dag?
Er eitthvað sem hefur vakið furðu þína?
Var Linda sjálfri sér lík í morgun?
Hún var nákvæmlega eins og alltaf, sagði Fanney.
Hún átti tvö mjög sérstök glös sem hún vildi ekki að aðrir snertu.
Nei, það var hitt, sagði Fanney.
Ég snerti aldrei neitt sem hún átti.
Hún var með þráhyggju varðandi allar eigur sínar.
Hafði glasið áður týnst?
Já, já, sagði Fanney.
Ég tel víst að þær hafi ekki talast við að ráði síðan.
Vilborg er ekkert samræðuljón, hún líður hér um gangana og segir fátt.
Bjarni velti vöngum.
Eitthvað sagði honum að hann yrði að finna þetta glas.
Þannig að þetta var stóratvik dagsins, glas sem óvart hafði lent í uppþvottavél?
Konan virti hann fyrir sér hugsi.
Já, sagði hún síðan hægt.
Ekki hljómar það eins og stórt atvik?
Nei, sagði Fanney.
En málið er að þetta gerist aldrei.
Sem væri auðvitað pappírssóun.
Hvaða bók var þetta?
Það var enn skrítnara, sagði hún.
Eitt af lessalseintökunum.
Hún lá þarna opin á síðunni um skoffín, skuggabaldur og urðarkött.
Bjarni leit skyndilega fast á hana.
Já, það er þjóðsagnakvikindi sem tengist grafarsiðum og dauðanum.
En ég get varla ímyndað mér hver setti bókina þarna.
Bjarni kinkaði kolli.
Margrét kinkaði kolli vinalega til hans.
Hann segir að við eigum að byrja á krökkunum, sagði Njáll feimnislega.
Síðan koma þau líklega sjálf, bætti hann við.
Er fólkið óþolinmótt?
Nei, aldeilis ekki, sagði hún.
Ég man varla eftir þolinmóðari vitnum.
Unga fólkið virðist slegið en hin eru sallaróleg.
Margrét virtist hæstánægð með þessa stóísku ró hópsins.
Ég hef leyft þeim að fara á salernið, hvíslaði Margrét.
Við höfðum engin fyrirmæli um annað.
Þrjú þeirra hafa strax farið: báðir strákarnir og konan sem brenndi sig.
Dökkhærða stelpan var fyrst.
Hún var greinilega enn talsvert skekin.
Arndís hafði unnið á stofnuninni með námi síðan seinasta sumar.
En mér finnst hún þægileg.
Hún er þurr á manninn en gefur skýr fyrirmæli og er alltaf kurteis.
Maður finnur vel hve gáfuð hún er.
Já, birtar vísindagreinar, sagði Arndís.
Fyrirgefið en það er aðalatriðið hjá háskólamönnum þessa dagana.
Þið eruð ekki með skrifstofuaðstöðu?
Við sitjum hér á safninu, sagði stúlkan.
Það er fín aðstaða.
Ég gæti fengið tölvu en þarf ekki, ég nota bara mína eigin tölvu.
Við eigum öll að vinna einn dag í viku en erum hérna oftar.
Notum aðstöðuna líka fyrir okkar eigin vinnu.
Þau hafa tekið rosalega vel á móti okkur hérna.
Komum heim í gær.
Flogið út síðdegis á fimmtudag og heim á sunnudag.
Innan við sólarhring frá morðinu, hugsaði hann.
Gæti þessi ferð skipt einhverju máli fyrir atburði dagsins?
Það var bara kaffitími, sagði hún og titraði örlítið.
Við vorum nýkomin og ég var rétt sest hjá Ragnheiði.
Mér brá svo að ég vissi varla hvað var að gerast.
Svo fór allt um koll og Hulda æpti líka.
Ég skildi ekki neitt.
Þetta var svo óraunverulegt.
Hafðir þú séð Lindu þennan morgun?
Ekki held ég það.
Ég er ekki viss.
Við vissum að það yrði kaffitími.
Voruð þið inni á safninu allan tímann frá því að þið komuð?
Það minnir mig.
Seinasta hálftímann fyrir kaffið?
Við vorum að spjalla alveg þangað til Óskar stóð upp á slaginu.
Hann er mjög stundvís.
Þá röltum við inn í kaffistofu.
Voruð þið fyrst þangað?
Nei, Ragnheiður var komin, hún er oftast snemma í því.
Og Hulda og Vilborg en Elín kom rétt á eftir okkur og Fanney.
Og hvað gerðist svo?
Við Tristan drekkum bæði te.
Potturinn var enn fullur.
Og hvað gerðist þá?
Elín og Óskar og Fanney fóru af stað.
Við hin vissum ekkert hvað við ættum að gera.
Vilborg var líka þotin af stað.
Þá fór Njáll að spyrja um Lindu en stúlkan virtist treg að svara.
Ég þekkti hana ekki neitt.
Hún var ekki jafn vinsamleg og Fanney.
Nei, sagði hún lágum rómi á móti.
En maður veit aldrei.
Við skráum þetta allt samviskusamlega.
Stúdent númer tvö: Tristan Breki Svansson.
Dökkhærður, grannur og útlendingslegur.
Hann þarf greinilega áfallahjálp þessi, sagði Margrét á lágu nótunum þegar hann fór.
Eða hefur eitthvað að fela, sagði Njáll.
Það finnst mér ólíklegt, sagði Margrét án þess að skýra það frekar.
Stúdent númer þrjú: Óskar Atlason.
Að hans mati var góður andi á stofnuninni og allir vinir.
Allir á stofnuninni vissu allt um þennan drykk.
Hann hafði verið fyrstur til þegar Linda skall skyndilega á borðið.
Yfirvegaður ungur maður, sagði Margrét þegar hann var farinn.
Stúdent númer fjögur: Rakel Tara Andrésdóttir.
Hún var með í sundmenningarverkefninu og það var skemmtilegt.
Hún spurði hvort áfallahjálpin væri ekki á leiðinni.
Svolítil skellibjalla þessi, sagði Margrét þegar hún fór.
Ég skil bara venjulega íslensku, tautaði Njáll.
Þau sáu ekkert, heyrðu ekkert, vita ekkert, er það ekki niðurstaðan?
Í bili, sagði Margrét.
En fólk sér oft meira en það veit.
Áður hafði hann verið einn af sérfræðingunum í nokkur ár.
Einn viðmælandinn var Þorbjörn Halldórsson, helsti sérfræðingur þjóðarinnar í þjóðsögum og þjóðkvæðum.
Ensku talaði hann harkalega, eins og hann væri að bryðja grjót í munninum.
Þórhildur hafði verið hissa á að Kristín þekkti ekki Þorbjörn.
Ef til vill mundi Kristín eftir þessu atviki einmitt út af því.
Hún hét Bera, sagði Þórhildur.
Á besta aldri?
Já, það er nú það, sagði Þórhildur.
Það er góð spurning.
Konur milli fertugs og fimmtugs.
Komnar af léttasta skeiði.
Síðan þá hafði Kristín vitað að besti aldurinn tekur við af léttasta skeiðinu.
En væri hann þá alveg horfinn af þessum stað?
Hafði hvolft honum í sig eins og hann væri sérstaklega viðbjóðsleg mixtúra.
Ævinlega í annað af tveimur glösum sem voru alveg eins.
Þetta vissu allir.
Þessi morgunn hafði verið ósköp venjulegur.
Fyrir utan að þetta var fyrsti dagurinn eftir Færeyjaferðina.
Skiptir það máli?
Það vitum við ekki enn, sagði hún.
Það er margt sem við skiljum ekki varðandi þetta atvik.
Ég segi það nú með, sagði Kjallakur.
Þetta er það furðulegasta sem ég hef lifað.
Satt að segja næ ég þessu ekki enn.
Það er ekki útilokað að þetta hafi verið slys?
Það virðist ekki líklegt, sagði hún.
Já, það er rétt, sagði Kjallakur.
En enginn á stofnun gæti hafa gert það.
Við gerum okkur grein fyrir því.
Það virðist líka fráleitt, viðurkenndi hann.
En geðsjúklingur gæti tekið slíka áhættu og verið fáránlega heppinn.
Kristín þagði kurteislega.
Þá var drepið á dyr og Bjarni kom inn.
Eruð þið búin hér?
Já, sagði Kristín.
Ég held að við komumst ekki lengra í bili.
Kærar þakkir fyrir aðstoðina.
Linda átti tvö glös, sagði Bjarni og beindi nú orðum sínum til Kjallaks.
Það er rétt, sagði hann.
Í morgun saknaði hún annars þeirra.
Kjallakur hristi höfuðið.
Ég hafði ekkert heyrt um það.
En nú höfum við fundið það.
Raunar ekki, sagði Bjarni.
Kristín leit á Kjallak sem virtist furðu lostinn.
Er það ekki svolítið einkennilegt?
Jú, sagði Bjarni.
Einkennilegt má það teljast.
Og fleira skrítið hefur komið á daginn.
Í henni var nákvæmlega ekkert.
Er það eitthvað skrítið?
Fólk tekur reglulega til á skrifborði sínu.
Hún er með æði marga bolta á lofti raunar, eins og venjulega.
En galtómar skrifborðsskúffur eru frekar sjaldgæfar.
Já, sagði Kjallakur og virtist nú orða vant.
Hafði þessi vindbelgur eitthvað gagnlegt fram að færa?
Það veit ég ekki, sagði hún jafn lágum rómi.
Nei, og hann gat aldrei gert sér vonir um það.
Eitt vitnið er bróðir minn.
Eini bróðir hennar, hafði Bjarni þá haldið.
Hún kinkaði kolli.
Nú dámar mér ekki, sagði Margrét.
En þú vissir ekki að hann væri hér staddur?
Nei, sagði Kristín.
Ég veit sannast sagna ekkert um hann eða líf hans.
En þú ert handviss um að þetta sé sami maður?
Já, ég er auðvitað alveg viss, sagði Kristín.
Fyrir utan að hann þekkti mig augsýnilega líka.
Þetta er grábölvað, sagði Bjarni.
Komum, sagði Kristín ákveðin.
Margrét yppti öxlum og stóð upp.
Ertu ekki með öll nöfnin skráð?
Þið Hrefna getið þá tekið saman stutta möppu um hvern og einn.
Við gerum það núna, sagði Margrét.
Vonandi var áfallahjálpin á leiðinni svo að enginn gæti kvartað.
Það voru liðnir næstum tveir tímar frá morðinu.
Síðan leit hann þungbúinn til Njáls.
Hver er efstur á listanum?
Bjarni kinkaði kolli.
Látum aldur ráða, drundi í honum.
Elín var nett, stutthærð, gráhærð, klædd í vönduð föt en látlaus.
Fyrir fimm árum?
Kjallakur og Fanney vita það.
Ég heilsaði henni auðvitað á hverjum degi en við ræddum lítið saman.
Hún reyndi eflaust sitt besta en var engin manneskja á við Fanneyju.
Þú hittir Lindu aldrei utan stofnunar?
Það var sjaldgæft en gat gerst fyrir tilviljun.
Og þá hafið þið rætt saman?
En ég reyni að forðast þau bæði.
Mér hefur aldrei líkað við fólk sem lætur dæluna ganga.
Þú rannsakar óvætti?
Eða óvættir, sagði Elín.
Orðið er til í báðum kynjum.
Maren Busk, sagði Elín.
Bíddu við, sagði Bjarni.
Jú, sagði Elín hvatlega.
Seinni kona Þorbjarnar.
En raunar var Þorbjörn oft einn hér heima á Íslandi og hún þar.
Hún lést fyrir þremur árum.
Langt fyrir aldur fram, fannst okkur hér sem unnum með henni.
Bjarni starði fast á hana.
Hann mundi núna eftir þessari konu, miklu yngri, frá heimsókninni til Þorbjarnar forðum.
Hún hafði mætt honum í ganginum og mælt hann út tortryggin.
Þær höfðu einmitt verið saman þá, hún og þessi norska með mikla hárið.
Óvættir, sagði hann nú.
Konan starði brosandi á hann en lét sér hvergi bregða.
Eitt af hans þekktari, vitaskuld.
Frá fyrri öldum höfum við ekkert nema Finnboga ramma.
Þú vannst hér auðvitað lengi á dögum Þorbjarnar?
Já, fyrst í sjö ár sem stúdent og aðstoðarmaður.
Það eru mikil forréttindi að hafa kynnst Þorbirni.
Ævintýri sem fæst fólk fær að lifa annað eins.
Fólk er misjafnlega heppið í lífinu.
Linda var hér ekki þá?
Nei, sagði Elín.
Geturðu sagt mér eitthvað um það sem gerðist hér í morgun?
Ekki neitt, sagði hún.
Ég skil hvorki upp né niður í þessu.
Þetta er fáránlegur atburður.
Þú komst hingað á hefðbundnum tíma?
Líklega nálægt hálftíu, sagði Elín.
Og hvað gerðir þú fyrir kaffitímann?
Geturðu sagt mér hvernig staða mála var þar?
Vélina þreif hún aldrei fyrr en eftir hádegi, rétt áður en hún fór.
Ekkert okkar hinna snerti nokkurntímann á henni.
Ég setti sælgætið í tvær skálar.
Varstu ein þarna?
Þú settir enga bók í ljósritunarherbergið í morgun?
Ekki í morgun, sagði Elín.
En ég geri það stundum.
Og í kaffitímanum?
Það var allt rólegt þar inni.
Ég fékk mér sæti og fékk mér kaffi.
Þú hafðir ekki hitt hana áður á kaffistofunni?
Ég sá henni bregða fyrir á ganginum á leið á salernið.
Þau eru við hlið kaffistofunnar eins og þið hafið sjálfsagt séð.
Og hvað gerðist í kaffitímanum?
Nú, það vitið þið, sagði Elín.
Ég er ósköp fegin.
Bjarni sá að Njáll góndi á konuna.
Elín virtist pollróleg.
Þú hefur aldrei séð annað eins?
Nei, ekki annað eins, sagði Elín og brosti aftur eldsnöggt.
Bjarni horfði gleiðbrosandi á hana.
Ég heyri hvað þú segir, sagði hann síðan.
Hún er harður nagli, sagði Njáll þegar Elín hafði kvatt.
Já, sagði Bjarni hugsi.
Það er lítil tilfinningasemi í henni.
En hún fremdi tæplega glæp án þess að hafa virkilega góða ástæðu.
Ekki hafði hún heldur margt um Lindu að segja.
Konugreyið virðist hafa verið hálfvegis utangarðs á þessari stofnun.
Krakkarnir ekki heldur, sagði Njáll.
Hún hljómar satt að segja eins og leiðindakelling.
Sem á líklega engan að nema okkur, sagði Bjarni.
Þeim mun mikilvægara er að við tölum máli hennar.
Sennilega voru svipuð hlutföll hjá öðrum háskólastofnunum.
Hvernig myndirðu lýsa samskiptum þínum við hina látnu?
Við áttum ekki skap saman, sagði hún eftir smá umhugsun.
Kjallakur réð hana sennilega aðeins af því að hún var ódýr starfskraftur.
Þannig að þið rædduð aldrei saman?
Ekki eftir þessa uppákomu og lítið fyrir.
Bjarni hikaði og virti hana vandlega fyrir sér.
En það væri ekki hægt að elta alla þræði í einu.
Þannig að þú vissir næsta fátt um Lindu?
Ég vissi að hún bjó með móður sinni.
Einu sinni sá ég þær saman í Kringlunni.
Kom þér það sem gerðist í morgun á óvart?
Auðvitað, sagði Vilborg og iðaði í sætinu.
Þið hafið útilokað slys?
Það virðist harla ólíklegt, rumdi Bjarni.
En þínar eigin ferðir í morgun?
Þær voru alveg eins og vant er.
Ég kom um níuleytið og var svo inni hjá mér að vinna.
Þú fórst aldrei á salernið eða í kaffistofuna?
En hún hafði ekki gleymt því?
Og kaffið og teið voru líka á borðinu?
Teið var komið og kaffið var að lagast.
Og var Linda búin að laga drykkinn sinn?
Já, það minnir mig, hann stóð þarna í glasinu.
Ég snerti hann ekki.
Mig hefði ekki dreymt um að skipta mér af þessum drykk.
Hvenær var þetta?
Rétt fyrir hálfa tímann.
Þú lætur ekki margt fram hjá þér fara.
Nei, sagði Vilborg.
Ég tek eftir ýmsu.
En engu óvenjulegu?
Nei, alls ekki.
Og allir voru nákvæmlega eins og þeir áttu að sér að vera?
Hún hikaði ekki eitt andartak.
Og þannig hefur það verið undanfarið?
Nú hikaði hún smástund.
Það er ekki gott að segja, sagði hún síðan.
Þegar ég kom hingað fyrst ríkti smitandi gleði á stofnuninni.
Ég hlakkaði alltaf til að koma í vinnuna.
Seinustu árin hefur það ekki beinlínis verið þannig.
Og alveg upp á síðkastið hefur andinn enn versnað.
Þess vegna var svo gaman í Færeyjum um helgina.
Eitt augnablik líktumst við okkur sjálfum betur en við höfum gert lengi.
En slík andartök eru hverful.
Satt að segja held ég að hún hafi engu máli skipt fyrir hann.
Þetta er áhugavert, sagði Bjarni.
En unga fólkið?
Við erum öll mjög ánægð með það, sagði Vilborg.
Þau hafa hleypt lífi í allt hér.
Þau eru svo ágæt, sérstakega strákarnir og Arndís.
En það slípast eflaust af henni.
Bjarni þagði smástund.
Ég meðtek það sem þú segir um andann, sagði hann síðan.
En seinustu vikur eða mánuði, hafði hann breyst og enn til hins verra?
Já, sagði hún.
En þín tilfinning er sú að eitthvað sé að?
Ja, hún er mjög óljós, sagði Vilborg.
Og enga rannsókn á henni byggjandi.
En já, það hefur verið mín tilfinning.
Hins vegar tengist þetta Lindu sennilega ekki neitt.
Ég skil, sagði Bjarni og virti konuna við fyrir sér.
Þorbjörn hafði eðlilega mikinn áhuga á öllu dulrænu.
Nei, sagði hún.
Ekkert í dag.
Hvað kemur það málinu við?
Urðarköttur, geturðu sagt mér eitthvað um hann?
Hví spyrðu um það?
Ég gæti farið með það núna ef þú vilt.
Þorbjörn var frábært skáld og þetta er eitt af hans allra bestu kvæðum.
En nú skil ég ekkert hvert þú ert að fara.
Það er líka til þjóðsaga um urðarkött?
Já, sagði hún.
En hvers vegna spyrðu?
Við erum að rannsaka margt fleira en það sem Jón Árnason fjallar um.
Við einblínum ekki lengur á gamla sveitasamfélagið.
Mitt sérsvið er þvert á móti þjóðtrú í þéttbýli.
Ekki sagði hún eitt einasta orð um bók eða ljósritun.
Síðan hafði hún fengið fastráðningu að loknu meistaraprófi.
Því hafði Færeyjaferðin verið kærkomin tilbreyting.
Þá spurði Bjarni um Lindu.
Ég vorkenndi henni alltaf aðeins, sagði Ragnheiður rólega.
Þau Bjarni horfðust í augu.
Þær vissu greinilega allar hvað þær voru að gera, hugsaði hann.
En vissu þær hvað hafði gerst?
Ég hef skynjað þetta, sagði hann djúpróma.
Vissir þú eitthvað um líf hennar?
Nei, sagði hún.
Ég vissi að hún og móðirin bjuggu saman og mamman er nýlátin.
Ef einhver man nafnið á henni, er það Fanney.
Ég held að hún hafi ekki haft neinn metnað.
Var hún forvitin?
Á þessari stofnun ræðir fólk ekki einkalíf sitt.
Förum aðeins yfir morguninn, sagði Bjarni.
Já, ætli við séum ekki tilneydd, sagði hún.
Hvað viltu vita?
Hvenær komst þú í vinnuna?
Ég var fyrst á staðinn og þurfti að taka þjófavarnarkerfið úr sambandi.
Það lendir æði oft á mér.
Og hvað svo?
Ég fór að vinna.
Það er alltaf nóg að gera.
Ég vinn best á morgnana, fyrir fyrsta kaffitímann.
Þannig að ég fer ekki mikið fram.
En dyrnar voru opnar og ég heyrði fólkið tínast inn.
Og þú lagaðir te?
Já, ég lagði leið mína í kaffistofuna.
Hvernig var röðin þar?
Hefurðu ekki fengið hana frá öðrum?
En ég get staðfest hana fyrir þig.
Já, hún gat laumast inn og þóst vera að gæta að kaffinu.
Já, ég hef áttað mig á því, sagði Bjarni mæðulega.
Fyrir utan að það tæki sinn tíma og það var enginn tími.
Þannig að þetta er hálfgerð ráðgáta fyrir mér.
En ég er auðvitað ekki vön því að leysa sakamál.
Þú heyrir að ég er ekki enn alveg með sjálfri mér.
Mér skilst að sálfræðingurinn sé að koma.
En greyið krakkarnir eru miður sín.
Þau ættu að hafa forgang.
Hún gerði ekki langan stans þarna inni, unga konan.
Sú sem rannsakar málið með þér.
Kom inn og fór strax aftur.
Ég velti því fyrir mér hvers vegna það væri.
Jæja, sagði Ragnheiður og starði fast á hann.
Hulda var seinasti sérfræðingurinn sem þeir ræddu við.
Núna var komið fram yfir hádegi.
Ég veit ekki hvort ég geti sagt ykkur neitt gagnlegt, dæsti Hulda.
Ég held satt að segja að ég þurfi að fara heim bráðum.
Hana af öllum!
Ég skil hvorki upp né niður í neinu.
Linda var ósköp róleg kona og gerði engum mein.
Var hún vel liðin hérna á stofnuninni?
Ekki illa liðin, sagði Hulda.
Ég held að margir hér á stofnun séu vandmeðfarnari en Linda.
Geturðu nefnt dæmi um það?
Nei, ég slúðra ekki.
Sem betur fer.
Þetta kom þér í opna skjöldu?
Auðvitað, sagði Hulda með þunga.
Hún drafaði örlítið, sennilega vegna slakandi lyfjanna.
Ég er stundum nýkomin þegar kaffitíminn hefst, sagði Hulda.
Og við Elín erum líka oft lengur frameftir en hinar.
Ég kem stundum á laugardögum og hún báða helgardagana en aldrei Vilborg.
Við skiptum vikunum með okkur alveg fram í júní.
En þér var hjálpað?
Já, Elín þaut og náði í kaldan þvottapoka.
Hún gerði mér mikið gagn.
Ég hef meiri áhuga á yngri þjóðtrú, sagði hún.
En auðvitað man ég eftir kvæðinu hans Þorbjarnar enda er það magnað.
Feykilega skemmtilegt og hvetjandi fyrir alla.
Var þetta nýlega?
Var unga fólkið á staðnum?
Já, ég held það barasta, sagði Hulda.
Að minnsta kosti einhver þeirra.
Þau voru hugfangin.
Þorbjörn var enginn venjulegur maður og hans staða hérna ekki venjuleg.
Það var auðvitað brandari.
En sannleikskorn í honum?
Já, þannig séð, sagði Hulda.
Þannig að Þorbjörn svífur yfir vötnum?
Þorbjörn er hér í hverjum krók og kima.
Nei, við þurfum að ræða aftur við hana, sagði Bjarni hægt.
En samt var þetta ekki gagnslaust viðtal.
Þessar elskur þurfa svo mikla athygli.
Gamla skrjóðinn, eins og við kölluðum hann alltaf.
Hermundur á margar plötur með Bing gamla, alltsaman vínyll.
Þú ert umsjónarmaður tölvumála, sagði hann djúpraddaður.
Það var ekki unnið mikið hérna þann dag.
Vinnurðu stundum um helgar?
En þessa helgi?
Þannig að enginn kom hér á þessa stofnun þessa helgi?
Þau voru öll í Færeyjum?
Allir voru þar nema við Linda en hún kemur aldrei hingað um helgar.
Hún var enginn vinnufíkill eða það sagði hún iðulega.
Við hlógum stundum saman að þessu.
Vannstu mikið með Lindu?
Linda heillin, við vorum miklir mátar.
Njáll gapti og hafði greinilega ekki heyrt um sokkabandsárin.
Hún hafði mikla trú á honum.
Nei, sagði tölvumaðurinn.
Takk fyrir, sagði Bjarni og strauk sér um ennið.
Þeir sátu smástund eins og lamaðir eftir að hafa nánast ýtt Rúnari út.
Þetta var nú meiri steikin, sagði Njáll síðan stundarhátt.
Medúsuaugnaráðið var helsta leynivopn Jóhönnu.
Já, sagði hún létt í bragði.
Ég átti enga von á þessu.
Nei, ég skil það, sagði Jóhanna með semingi.
Já, sagði Kristín rólega.
Á ganginum mætti hún Margréti sem mundaði risavaxna möppu eins og riffil.
Hrefna er farin að senda mér gögn, sagði hún sigrihrósandi.
Bráðum vitum við allt um alla sem vinna á stofnuninni.
Kristín brosti á móti en fannst hún vera að springa innan frá.
Takk pabbi, hugsaði hún með sjálfri sér.
Þar var hann í sérsveit sem notuð væri í sérstaklega hættuleg verkefni.
Hann gat rotað menn með einu höggi en gerði það aðeins í sjálfsvörn.
Á hann önnur börn?
Ísland er svo lítið.
Annars hefði hún sennilega aldrei séð hann.
Ekki hringdi hann eða skrifaði.
Kannski væri eiginkonan afbrýðissöm.
Henni væri alveg trúandi til þess.
Og aftur hafði hann skotið upp kollinum á menntaskólaaldri.
Eða ef til vill hin margumtalaða kaldhæðni örlaganna?
Í fyrra hafði hún skoðað allar myndirnar hans sem voru öllum sýnilegar.
Líklega hefði hún ekki þekkt hann ella.
Hún rakst líka á pabba öðru hvoru.
Hafði hann þá samvisku eftir allt saman?
En ekki gerði hann það heldur í þetta sinn.
Nóttina eftir dreymdi hana að þau hefðu talað lengi saman.
Ég er með mál handa þér, sagði Jóhanna óeðlilega glaðleg.
Vonandi ekki morðmál, bætti hún við.
En grunsamlegt mál samt og við viljum veita því forgang.
Já, hún heitir það.
Hún fór því ekki að verða áhyggjufull fyrr en morguninn eftir.
Hún var fríð en brúnaþung og hristi höfuðið.
Lína færi aldrei burt án þess að senda okkur skilaboð, sagði hún.
Það er eina vinnan hennar?
Já, núna, sagði Silja.
Eina fasta vinnan.
Hana dreymdi raunar um að skrifa bók.
Við ræddum það seinast á föstudaginn þegar við hittumst.
Hún sagðist byrjuð á bókinni þá en vildi ekki segja okkur neitt.
Okkur Rósu leið eins og Esjan hefði gufað upp.
Hún var þannig.
Kristín kinkaði kolli og féll allvel við Línu.
Hún fitjaði gætilega upp á þeim möguleika við Silju.
Það er auðvitað ekki útilokað, sagði Silja og var greinilega létt við tilhugsunina.
En ekki minntist hún einu orði á hann á föstudaginn.
Samt var hún í góðu skapi, við fundum það báðar.
Ég veit líka að hana hefur langað mikið til að kynnast manni undanfarið.
Ég held þó að hún hefði hringt til baka þrátt fyrir það.
Þó að maður geti aldrei útilokað neitt.
Og þú hefur ekki minnsta grun um hvað þessi bók gæti fjallað?
Hún vildi ekkert segja, sagði Silja.
En við héldum raunar báðar að það væri helst bókin sem kætti hana.
Þú hefur oft komið heim til hennar?
Veist hvernig heimilið á að líta út?
Já, sagði hún.
Kem oft til hennar og þekki mig vel þar.
Kristín fann að konan skalf.
Ekki hafa of miklar áhyggjur strax, sagði Kristín.
Langflestir sem hverfa skila sér aftur fljótlega.
Ég var að hlusta á útvarpið, sagði Silja.
Það var ekki hún, sagði Kristín.
Ég var þar í morgun og sá allt.
Guð minn góður, sagði Silja.
Það er óþarfi, brosti Kristín.
Ég verð væntanlega ekki með í þeirri rannsókn.
Og það þarf ekki að vorkenna mér fyrir að vinna vinnuna mína.
Ég mun refsa þeim.
Henni fannst þetta leikrænt og ósannfærandi, eins og unglingsstrákur að leika Kobba kuta.
En hvað var það annars nema tilfinning?
Sjitt, hugsaði Kristín.
Hún greip um hana og hvíslaði að henni: Róleg.
Hún hætti sem betur fer að hljóða.
Þetta er annað morðmál.
Og þau eru tengd, hugsaði hún.
Morðið á Lindu og þetta eru sama málið.
Kannski ætti ég ekki að vera hér heldur.
Eins og búast mátti við fékk geðshræring hennar ekkert á Margréti.
Þetta er aldeilis, sagði Andri.
Okkar eigin dýrahringsmorðingi.
Já, ég sá bíómyndina, sagði Kristín.
Hann hefur sent Bjarna tvö bréf líka sem þið eruð að rannsaka.
Steinn hefur ekkert sýnt mér þau, sagði Andri og virtist hneykslaður.
En þau hljóta að fara í algjöran forgang núna.
Já, sagði Kristín.
Nafnspjald morðingjans, sagði Andri og blístraði.
Eigum við ekki að reyna að taka þessu eins og fullorðið fólk?
Kona hefur verið myrt og kannski tvær.
Andri yppti öxlum.
Við erum allan daginn að rannsaka eitthvað hundleiðinlegt, sagði hann.
Það er óneitanlega tilbreyting að fá skyndilega að glíma við snarbrjálaðan morðingja.
Hver segir að hann sé brjálaður?
Nei, sagði Andri.
En það er steikt að skilja eftir nafnspjald.
Já, við sjáum til, sagði Kristín.
Þessi hefur farið öfuga leið.
Það eru engar tölvur eða spjaldtölvur eða neitt slíkt í íbúðinni, sagði hún.
En hún er sem sagt ekki hér, fremur en eigandinn.
Hvað sem er hér, finnum við, sagði Andri glaðbeittur.
Þú skoðaðir skúffuna hennar Lindu?
Þar var ekkert heldur?
Jamm, sagði Andri.
Það var tómasta skúffa sem ég hef séð.
Hafði verið tæmd nýlega, segi ég.
Þannig að á báðum stöðum hefur hann fjarlægt eitthvað, tautaði Kristín.
Já, stundi Kristín og leið hörmulega.
Heldur vegna þess að á stofnuninni höfðu aðeins verið fjórir karlmenn þennan morgun.
Og einn af þeim var bróðir hennar.
Þú elskar þessa tjörn, Viktor, sagði hún.
Eftir smástund sagði hann upphátt: Það er kona í tjörninni.
Kona í tjörninni?
Hún þagði smástund og sagði síðan: Er það álfkona?
Ég veit ekki, sagði hann.
Ég hef ekki séð hana áður.
Er hún í kjól?
Hann hristi höfuðið.
Mamma var greinilega ekkert hissa á að það væri kona í tjörninni.
Þau héldu áfram göngunni.
Ég er keyrandi, sagði hún.
Máttu ræða málið við mig?
Við megum ræða daginn og veginn, sagði hann.
Ertu miklu nær?
Nú eru liðnir fjórir dagar.
Ég hef velt því mikið fyrir mér, sagði Bjarni.
Sumt virðist sennilegra en annað.
En þær þekktust, það vitum við.
Þannig að þetta er eitt og sama málið?
Sem er raunar líka mín tilfinning.
En tengslin við stofnunina?
Þar stendur hnífurinn í kúnni.
Heldur málfarsráðgjafinn að Urðarköttur sé karl eða kona?
Karl, dæsti Bjarni.
Það er eðlileg ályktun.
Hann er sérfróður um raðmorðingja eins og þú veist.
Ég bauðst til að handtaka hann sjálfan á staðnum en hann flissaði bara.
Mér þykir nú algjört lágmark að okkar eigið fólk taki sakamálin alvarlega.
Það vinnur enginn kvartanakeppni við Stein, botnaði hún.
Andri er reyndar öflugur í sínu fagi, það verður ekki annað sagt.
Þú skilur minn vanda, hélt hann áfram.
Raunar var Linda eina manneskjan á þeim aldri sem vann þar.
Já, sagði hún hugsi.
Og hinir voru í Færeyjum þegar Randalín hvarf?
Bjarni leit nú fast á hana og brosið færðist yfir andlit hans.
Hann fór að hlæja hljóðlausum hlátri sem hafði skelft margan sakamanninn um tíðina.
Einmitt, sagði hann.
Þá hefur Randalín verið horfin í marga klukkutíma.
Þessi fjarvera allra sem koma til greina gæti verið kjarni málsins.
En samt grunar þig hann einna helst?
Já og nei, sagði Bjarni.
Þar eru margir aðrir nærtækari.
Og hvað hefurðu veitt upp úr þeim?
Næstum ekkert, sagði Bjarni.
Þannig að þú færð ekkert upp úr þeim?
Nei, sagði hann.
Ég hef rennt fyrir þau margvíslegri beitu en enginn bítur á neitt.
En mig grunar hið síðarnefnda.
Að minnsta kosti eitt þeirra veit meira en það lætur uppi.
En Linda og Lína?
Hvernig gengur ykkur að kynnast þessum konum?
Linda er meiri ráðgáta, sagði Bjarni.
Hún virðist ekki hafa átt neinar nánar vinkonur sem er æði sjaldgæft.
Hún og Íris móðir hennar bjuggu saman alla tíð.
Amma hennar lifir enn en er á hjúkrunarheimili.
Þú þarft að fara sjálfur, sagði Kristín.
Já, stundi Bjarni.
Við ræddum við nágranna hennar í gær.
Sú heitir Vilhelmína og Margrét ræddi við hana.
Ég þarf að hitta þessa konu aftur, dæsti Bjarni.
En svo er kvæðið, sagði Kristín hugsi.
Kvæðið um urðarkött, sagði Bjarni og gjóaði aftur augunum til hennar.
Það hverfur mér ekki úr hug.
Og Finnboga saga?
Sérðu hvernig hún gæti tengst þessu máli?
Já, ég las hana alla, sagði Bjarni.
Þetta er aldeilis prýðileg saga.
Finnbogi var höfðingjasonur en var borinn út sem barn.
Og getur hún tengst þessu máli?
Ekki augsýnilega, sagði Bjarni.
Með einni undantekningu sem er Linda sjálf.
Gæti Linda þá sjálf verið Urðarköttur?
Hann hefur ekkert látið í sér heyra síðan hún dó, sagði Bjarni.
Og hún var raunar hrifin af köttum.
En þó þykir mér það harla ólíklegt.
Á þessari stundu þó ekki útilokað.
Fyrir utan að glasið týnda fannst í handtösku hennar.
En Bjarni vildi greinilega halda því fyrir sig.
Einmitt, sagði Kristín.
Ég er ekki Urðarköttur þó að ég hafi aldrei þekkt föður minn.
Trúirðu því að hann sé sá sem við erum að leita að?
Hvað heldur þú?
Ég þekki hann alls ekkert, sagði Kristín.
Við höfum aldrei kynnst.
Hvers vegna ættu að vera einhver tilfinningatengsl milli okkar?
Bjarni leit aftur fast á hana.
Það er góð spurning, sagði hann síðan.
Ertu að segja mér að þau séu engin?
Hún þagði smástund.
Nei, sagði hún síðan.
Ég er ekki að segja það.
Fólki er stundum boðið inn á þessum tímapunkti, sagði hann svo.
Hvöss rödd en þó notaleg.
Síst af öllu kærði hún sig um að falla vel við hann.
Ég veit hvað þú heitir, sagði hún.
Og hvað pabbi þinn heitir.
Þó að við höfum aldrei hist.
Þetta er fyrsta heimsóknin frá ykkur.
Frá mér, leiðrétti hann.
Hann er ekki hér.
Og símabylgjurnar ferðast örugglega í báðar áttir.
Síðan var eins og þessi sniðugheit hans drægju ekki lengra í bili.
Þú ert að rannsaka morðið, sagði hann lágróma.
Nei, sagði hún.
Ég er ekki að því, þökk sé þér.
Það gera nú mjög margir, sagði hún.
Ég var með veggspjald af honum einu sinni, sagði hann.
En ekki þetta reyndar.
Nei, það hefði ef til vill verið ólíklegra.
En hann var samt í sömu stellingu.
Þetta var einkennisstellingin hans, sagði hún.
Gerði hún þetta kannski líka?
Þetta er Basel, sagði hún til að segja eitthvað.
, byrjaði hann en gat ekki botnað.
Hvað viltu, Tristan?
Hvað ertu að gera hingað?
Bara, sagði hann.
Mig langaði til að tala aðeins við þig.
Þú hefðir getað hringt, sagði hún.
Eða sent netskilaboð.
Svo mæli ég með tölvupóstinum.
Hefðir þú svarað?
Það veit ég ekki.
Ég var ekki viss, sagði hann.
Ég held að þú hatir mig kannski.
Gerir þú það?
Af hverju ætti ég að hata þig?
Þú veist ekki að ég tók senu út af þér fyrir nokkrum árum.
Eina senan mín hingað til.
Þau urðu brjáluð þó að ég væri samt örugglega sá eini sem æpti.
Við tölum ekki um hana, sögðu þau.
Þá var ég næstum búinn að hringja í þig.
En þú gerðir það ekki?
Nei, sagði hann.
Ég þorði ekki.
Satt að segja var ég hræddur um að þú hataðir mig.
Ég hata þig ekki, sagði hún með semingi.
En ég lít ekki á þig sem bróður minn.
Hann varð skrítinn á svipinn.
Þú veist að ég átti bróður, sagði hún.
Á bróður, þó að hann sé ekki lengur á lífi.
Já, ég veit það, sagði hann.
Ég píndi pabba til að segja mér allt.
Ég get ekki verið hann en ég er samt bróðir þinn.
Veistu annars að mamma þín eltist lengi við pabba eftir að þú fæddist?
Eigum við ekki að tala um eitthvað annað en hann?
Þú ert kominn inn núna en ég er ekki tilbúin fyrir hann.
Fyrirgefðu, sagði hann.
Ég biðst líka afsökunar á að þú fáir ekki að rannsaka morðið.
Halda þeir kannski að ég hafi framið það?
Hana langaði mest til að segja: Hvernig gæti nokkur haldið það?
því að henni fannst hann svo brothættur á þessu augnabliki.
Ég má ekki segja þér það, sagði hún.
Það var svo gaman, sagði Tristan nú mæðulega.
Svo mikil gleði.
Ég var svo glaður á mánudagsmorgun.
Ég held að mér hafi aldrei liðið jafn vel á ævinni.
Síðan gerðist þetta.
Var hann með grátstafinn í kverkunum?
Væri þetta kænleg leikflétta til að ná samúð hennar?
Hún virti hann rólega fyrir sér.
Hvernig er á stofnuninni núna?
Engir kaffitímar, sagði hann eftir smástund.
Enginn borðar neitt eða drekkur nema það sem fólk kemur með sjálft.
En allir mæta?
Hulda hefur verið heima alla vikuna, sagði hann.
Ég held að hún hafi fengið lost af því að hún brenndi sig.
Hin eru öll mætt og láta sem ekkert sé.
Þau eru ótrúlega góð í því.
Fanney, Elín, Ragnheiður, þær eru allar nákvæmlega eins og venjulega.
Já, nema hann sést aldrei.
En það er raunar ekkert óvenjulegt.
Eitthvað var á tungubroddi hennar um ósýnilega feður en hún stillti sig.
Tala þau mikið um Þorbjörn?
Í hverri viku.
Greinarnar hans og uppgötvanir en líka vísur og brandara sem hann sagði.
Mér er farið að finnast að ég þekki hann eins og afa minn.
Hann er frekar strangur á svip á þessari brjóstmynd.
Óskar hneigir sig alltaf fyrir henni þegar hann kemur inn.
Þér líkar vel við þau, sagði hún mildilega.
Óskar, Arndísi og Rakel?
Þau eru eiginlega búin að vera gengið mitt seinasta árið.
Okkur kemur öllum mjög vel saman.
Það er varla annað hægt en að kunna vel við þau.
Næsta spurning hefði átt að vera: og engin kynferðisleg spenna?
Ég á te, sagði hún.
Fenguð þið áfallahjálp?
Það kom kona og talaði við okkur, sagði hann.
Ég var farinn að titra og skjálfa þarna á safninu.
Þetta varð allt frekar yfirþyrmandi.
Átti hún þá núna að taka utan um hann?
Langaði hana til þess?
Komdu með inn í eldhús, sagði hún rólega.
Ég skal laga te.
Merkilegt misræmi annars milli þessara morða, hugsaði hún.
Var þetta með ráðum gert af Urðarketti?
Ættu þau að leita að aðila með leikstjóramenntun?
Var þessi spurning kannski enn betri en hún hélt?
Hvar fannst hún?
Jóhanna lýsti staðháttum nákvæmlega.
Og Bjarni á leiðinni, hélt hún áfram.
Takk, sagði Kristín og reyndi að hljóma glaðlega.
Og allan tímann horfði hann beint í augun á henni.
Var einlægni Tristans leikur eða var hún sönn?
Eftir kvöldið hallaðist hún að því síðara.
Hún var ekki viss um að hið sama gilti um sig.
Á ég þá bróður núna?
Og gat að sjálfsögðu ekki sofnað.
Í fyrsta lagi Urðarköttur.
Hvers konar gervi var það og hver væri þar á bak við?
Í öðru lagi þessi stofnun með öllu þessu rólega en dularfulla fólki.
En nú er það of seint, hafði hann sagt og mænt á Kristínu.
Hún virtist ráðvillt þegar þær gengu saman út.
Hann hafði líka borið kennsl á nokkra nágranna Lindu.
Já, er það ekki fínt?
Bjarna leið eins og lélegri eftirlíkingu sjónvarpslöggu í þessari jarðarför.
Enn voru því málin tengd saman eingöngu á símagögnum og Urðarketti.
Bjarni velti fyrir sér hversu mörg óskráð skotvopn væru á landinu.
Hlaut þetta ekki allt að hafa verið skipulagt fyrir Færeyjaferðina?
Sumir fóru líka í vettvangsferðir vegna rannsókna sinna.
Og hann gleymdi ekki að reikna með honum.
Tvö reyndust óskráð en hvorugt rétta vopnið.
Öll þessi fyrirhöfn hafði að lokum skilið fátt eftir sig.
Veistu þá hver morðinginn er?
Hann hikaði smástund.
Þessi glæpur einkenndist af dirfsku og íhygli.
Allt myndi blasa við um leið og hann hefði tilefni í höndunum.
Annars hefðu skjöl Lindu ekki verið fjarlægð og öll gögn Línu.
Nei, sagði hann eftir langa þögn.
Ég hef ákveðnar grunsemdir sem eiga þó ekki við margt að styðjast.
Hefurðu gripið einhvern í lygi?
Nei, því miður, sagði hann.
Þá hefði ég þó einhvern stað til að byrja á.
Það er ólán að hafa Kristínu ekki, sagði Jóhanna.
Eru einhverjar líkur á að bróðir hennar tengist glæpnum?
Ég er handviss um að hann gerir það ekki, sagði Bjarni.
Jóhanna starði fast á hann.
Hvað geturðu gert?
Heldurðu að þessi glæpur eigi sér djúpar rætur?
Ég yrði ekki hissa, sagði hann.
Voff voff, sagði Jóhanna óvænt.
Líklega hafði Huldu fallið betur við Lindu en hinum, hugsaði Arndís.
Sjálf var hún aðeins í sínum venjulegu fötum.
Ég fékk ekki memóið, sagði hún vandræðalega.
Við töluðum ekkert saman, sagði Óskar.
Ég var steinhissa þegar ég sá hann.
Ég vissi ekki að þú ættir slaufu, Tristan.
Ég stal henni frá pabba, sagði Tristan.
Það kemur ekkert annað til greina á Þorbjarnardeginum en að vera með slaufu.
Rakel var ekki með slaufu en átti á hinn bóginn langbesta Þorbjarnarsvipinn.
Fanney tekin og viðutan en Kjallakur sjálfum sér líkur.
Kjallakur ræskti sig.
Heyr, heyr, sagði Hulda eftir stutta þögn.
Þorbjörn var maður sem átti ekki sinn líka, hrópaði Kjallakur.
ég myndi segja kærleik fyrir utan auðvitað einstaka þekkingu á sínu fagi.
Og hafði einstaka dómgreind, skaut Elín inn í.
Virðingu fyrir faginu, sagði Vilborg.
Og húmor, sagði Ragnheiður.
Kjallakur kinkaði kolli.
Fyrir utan auðvitað leiftrandi húmorinn sem auðvitað gerði hann frægan, sagði Kjallakur.
Og brúaði öll bil milli hans og unga fólksins.
Við vorum miklu yngri en hann en fundum við fyrir því?
Aldrei, sagði Elín.
Hann var ungur í anda, tautaði Fanney.
Þessi einstaki gáski, sagði Kjallakur.
Lífsgleði, sagði Vilborg.
Minnaskráin hans, sagði Elín.
Sex binda endurútgáfan, sagði Ragnheiður.
Og kennslu, sagði Elín.
Á ég ekki að lesa eitt kvæði?
Hún las hátt og skýrt en án allra leikrænna tilþrifa.
Það varð smáþögn eftir lesturinn.
Síðan settust allir.
Á borðinu var After Eight súkkulaði.
Þorbjörn át aldrei súkkulaði, sagði Vilborg við hana.
Fyrir utan After Eight.
Hamborgara og annan nútímamat lét hann aldrei inn fyrir sínar varir.
Nei, skaut Ragnheiður inn í.
En hann gerði samt mikið gys af þorrablótunum, sagði Elín.
Öllum þessum glænýju hefðum.
En harðfisk vildi hann þó gjarnan, sagði Ragnheiður.
Með sméri, sagði Vilborg.
Hún velti því fyrir sér hvað hún ætti að lesa úr þessu.
Það var heldur framandi tilhugsun að sjálfur Þorbjörn hefði verið kynvera.
Sennilega var það áfallið sem beindi hugsunum hennar í þennan undarlega farveg.
Var annað hægt en að vera smáskotin í honum?
Trausti, áreiðanlegi Óskar sem alltaf vissi hvað átti að gera.
Voru þeir ekki báðir fremur eins og bræður hennar en nokkuð annað?
Þorbjörn hafði sannarlega haft skrítinn smekk á áfengi.
Hún starði á Kjallak, stóran og stæðilegan.
Það var ekki létt að sjá það fyrir sér.
Hún horfði á eigin fingur og fann að þeir titruðu aðeins.
En þessi morðrannsókn fór fram með allt öðrum hætti.
Ég hef einmitt verið að hugsa svo mikið um þetta.
Af hverju sáum við ekkert?
Við sem vorum svo nánar henni.
Við hefðum átt að sjá eitthvað.
Við þekktum hana best.
Og hún var nákvæmlega eins og áður?
Minntist ekki á neitt óvenjulegt eða skrítið?
Ja, sagði hún.
Hún sagði einu sinni að henni fyndist einhver fylgjast með sér.
Fylgjast með sér?
Njáll reyndi að hljóma ekki of spenntur en þó ekki áhugalaus.
Já, eða elta sig.
Hún sagði þetta á bar.
Eða vaka yfir okkur.
Þá hlógum við bara og hún með.
Hún sagði ekkert um hver það gæti verið?
Nei við hlógum bara að þessu, sagði Rósa.
Og hún hló með.
Svo að þetta náði aldrei neitt lengra.
Njáll skráði þetta hjá sér.
Margrét þagði svo að Silja varð að halda áfram.
Föstudagskvöldið sem ég sá hana seinast, sagði hún.
Geturðu lýst honum?
Mér datt í hug að þeir væru handboltamenn eða fótboltamenn.
Skemmtu sér greinilega mjög vel.
Geturðu lýst honum nánar?
Hann var stuttklipptur, ekkert skegg, sagði Silja.
Meðalhár held ég en herðabreiður og með sterklega handleggi.
Hann var í mittisjakka og kakíbuxum held ég.
Ekki fínn en samt penn.
Þeir voru ekki að drekka mikið og virtust vera fínir strákar.
Ég veit ekki hvort ég þekkti hann aftur ef ég sæi.
Þeir sýndu ykkur takmarkaðan áhuga?
Ég myndi nú ekki segja það.
Annars hugsaði ég hvorki mikið né lengi um þetta.
Margréti fannst hún ekki hafa fleira að spyrja um.
Gæti hann tengst málinu nokkuð?
Fannst þér þetta grunsamlegt?
Nei, sagði Silja.
Þetta var bara að rifjast upp.
Margrét brosti og skráði þetta allt hjá sér þótt lítilfjörlegt væri.
Skýr skilaboð voru önnur mikilvæg regla.
Ég er nú faðir þinn, sagði hann.
Sú stund er löngu flogin, bætti hún við.
Þú fékkst mörg tækifæri til að vera það.
Hafðu það eins og þú vilt, sagði hann.
Ég er ekki kominn hingað þess vegna.
Ég mun ekki stöðva þig í að bera upp erindið, sagði hún.
Var hann virkilega svona laus við alla sektarkennd?
Þú ert að hræra í stráknum, sagði hann.
Við þolum það ekki.
Ertu að tala um Tristan?
Já, hvern annan?
Ég vil ekki að þú hrærir í honum.
Ertu virkilega mættur hingað til að bulla?
Ég hef ekkert hrært í honum.
Víst, sagði hann.
Ég þarf ekkert að réttlæta mig fyrir þér, greip hún fram í.
Svo kom hann hingað að eigin frumkvæði.
En ég hleypti honum inn því að ég á ekkert sökótt við hann.
Sem hann gerði.
Svo ræddum við saman en það var aðallega hann sem talaði.
Við töluðum ekkert um þig, ef þú skyldir hafa haldið það.
Eins og hún sjálf.
Ég ætla ekki að standa hér lengi, sagði hann að lokum.
En þú verður að skilja að Tristan er ekki eins og við.
Heyrðu mig, sagði hún.
Nú glotti hann.
Þú veist ekki allt, sagði hann.
Ég fylgdist með fréttunum í fyrra.
Ég veit að þú ert hörkutól.
Sem kemur mér ekkert á óvart.
Það sem ég er að segja þér er að Tristan er öðruvísi.
Þú hefur hitt hann en þú veist ekki alla söguna.
Drengurinn er mjög viðkvæmur og það hefur reynt bæði á hann og okkur.
Reyndu ekki að trölla í mér, sagði hún þurrlega.
Betri mönnum en þér hefur mistekist það.
Ég sé enga ástæðu til annars en að vera hreinskilinn, sagði hann flærðarlega.
Aftur gerði hann smáhlé á máli sínu, greinilega til að ögra henni.
Hún sagði ekkert og var vonandi áfram tóm á svip.
Hann vantar þessa brynju.
Þá væri illskárra að ræða það við Tristan sjálfan en þó varla tímabært.
Þetta er það sem þú ert mættur hingað til að segja mér?
Mér er ekki sama um drenginn minn, sagði hann.
Þú lætur hann í friði, sagði hann.
Ég tala við hann ef hann talar við mig, sagði hún.
Hann er velkominn hingað.
Ég held að hann skilji hvers vegna við höfum ekki kynnst fyrr.
Ég þekki mömmu þína.
Þú ættir að þekkja hana líka.
Heldurðu virkilega að það sé mér einum að kenna hvernig þetta fór alltsaman?
Ég þekki hana ágætlega, sagði hún.
En ég ætla ekki að ræða hana við þig.
Hún taldi sig galtóma í framan en samt brosti hann nú hróðugur.
Erindið var ekki annað en þetta, sagði hann.
Að minnsta kosti gott að geta alltaf vísað ábyrgðinni eitthvert annað, hugsaði hún.
Nú brosti hún loksins.
Þú ratar út, sagði hún.
Ekki koma aftur.
Hann góndi á hana en sagði ekkert fleira.
Honum sýndist þau raunar hvort öðru grárra og guggnara, þetta yrðu hálfgerðir hungurleikar.
Hann mundi að einhverju hafði verið fleygt um veikindi hennar í vetur.
Núna væri apríl genginn í garð, grimmastur mánaða.
Mótstöðuafl hraustustu líkama væri minna eftir harðan veturinn.
Vonandi skylli ekki inflúensan á þessum karga öldubrjóti og lamaði hann vikum saman.
Hann þurfti að leysa málið fyrst.
Vesalings Linda, sagði Hulda.
Er það rétt metið hjá mér?
Já, ég held raunar að hvorug okkar hafi rætt mikið við hana heldur.
Veistu hvers vegna það er?
Þið hafið unnið lengi saman?
Nokkra áratugi líklega, sagði hún.
Nema það séu orðnar nokkrar aldir.
Hún mældi hann núna út með augunum.
Virtist allsendis laus við streitu.
Kannski var hún óðum að ná sér eftir áfallið.
Ragnheiður er einfaldlega frekar feimin og lokuð manneskja og lítt spjallgefin, sagði hún.
Bjarni taldi sig allvel lesinn en kannaðist þó ekki við Lolu Montes.
Kannski var þetta augnablik dæmigert fyrir einmitt þessa rannsókn.
En hann þagði samt og leyfði henni að halda áfram.
Það hefur tekið mig áratugi að kynnast henni sæmilega.
Hún er raungóð hún Ragnheiður.
Hún myndi þó aldrei láta hana finna það en forðast öll samskipti.
Og Elín er hátt hafin yfir fólk eins og Lindu.
Hún sat einu sinni í orðunefnd og hefur hitt Danadrottningu og Hollandsdrottningu.
Hún á ekki sjónvarp og les bækur á sjö tungumálum sér til skemmtunar.
Kjallakur er einfaldlega áhugalaus um allt sem gerist hér.
En ég held að hann hafi almennt staðið með Lindu.
Bjarni þagði smástund í von um að frétta meira en hún var þögnuð.
Hvers vegna er hann svona áhugalaus?
Ég get ekki skýrt það alveg, sagði hún rólega.
En ég held að það sé líklega einhvers konar óöryggi.
Kjallakur er kannski dæmi um það.
Þessi stofnun hefur verið í talsverðri kyrrstöðu alla tíð síðan hann tók við.
En við höfum reynt öðru hvoru að brjótast úr henni.
Eins og í fyrra þegar við sóttum um peninga og fengum þessa stúdenta.
Bjarni kinkaði kolli.
Engir erfiðleikar seinustu mánuði?
Ekki þannig, sagði Hulda.
Erfiðara en nokkru sinni fyrr.
Við erum auðvitað öll að eldast, sagði hún.
Maður finnur fyrir því.
Sérstaklega Vilborg og Elín.
Þær eru greinilega ekki jafn snarpar og þær voru.
Þannig að það gæti núna bæst við nýtt starfsfólk eftir tæp þrjátíu ár?
Já, sagði hún.
Gæti er rétta orðið.
Ekkert er öruggt í þeim efnum.
Þorbjörn er löngu látinn, sagði Bjarni núna.
En er andi hans enn vakandi yfir þessari stofnun?
Jú, það er óhætt að segja að Þorbjörn sé alls ekki gleymdur hér.
Hann var meira en aðeins yfirmaður ykkar?
Fyrir mér var Þorbjörn aldrei meira en góður starfsfélagi, sagði Hulda.
Og þannig leit hann einnig á?
Þá var hann nýhættur sem yfirmaður.
Hann reyndi aldrei aftur.
Það var ekkert verra andrúmsloft á milli okkar eftir en fyrir.
Þetta voru aðrir tímar.
Þau horfðust í augu og Bjarni ákvað að þegja dágóða stund.
Hún þagði á móti, ljúfmannleg á svip en þó þrjóskulega.
Var þetta svo einfalt?
Hvað áttu við?
Það sem ég á við er þetta, sagði hann rólega.
Þorbjörn virðist hafa stjórnað þessari stofnun ansi lengi, með góðu eða illu.
Oftast með húmor en ef til vill stundum með harðri hendi.
Sem forstöðumaður en líka sem eftirlaunamaður.
Lífs og liðinn.
Eiginkona hans lést um svipað leyti og þú komst hingað fyrst, sagði Bjarni.
Og hann gekk þá að eiga Maren Busk.
Hulda starði rannsakandi á hann, gleraugun sigin aðeins niður á nefið.
Já, sagði hún bara.
Hvaða áhrif hafði það á starfsandann hér?
Það er nú það, sagði Hulda.
Ég hafði enga reynslu af honum fyrir þann tíma.
Ég kom í stað Marenar og hún flutti síðan til Noregs.
Fanney, Elín, Vilborg og Ragnheiður skiptust á að vökva kaktusinn hans.
Af einhverjum ástæðum var ég aldrei beðin um það.
Hún þagnaði og var skyndilega mædd á svip.
Mér fannst loft hér lævi blandið fyrst í stað.
Sjálfsagt hefði það verið enn verra ef hún hefði ekki verið farin.
Heldurðu að þær hafi verið ástkonur Þorbjarnar?
Ætli það ekki, sagði Hulda.
Allar fjórar, líka Fanney.
En ég veit ekki neitt, ég bara held.
En var samt alltof gamall fyrir mig.
Er það þess vegna sem þú ert að tala við mig núna?
Viltu kynnast Þorbjarnartrúnni?
En þetta er eldforn saga og löngu lokið fyrir komu Lindu á stofnunina.
Linda ræddi aldrei um Þorbjörn?
Nei, sagði Hulda.
Jú, raunar kom það fyrir.
Amma hennar hafði skúrað hjá Þorbirni, hún sagði mér það einu sinni.
Ég veit ekki til þess að hún hafi sjálf hitt hann.
Fannst þér hún sýna mikinn áhuga á honum?
Nei, sagði Hulda eftir nokkra umhugsun.
Ekki get ég sagt það.
Þannig hluti, skilurðu?
Krakkarnir eru til dæmis mjög áhugasöm um hann.
Morðið á Lindu getur ekki tengst honum nokkurn skapaðan hlut.
Maren er líka látin og við erum öll orðin gömul og grá hérna.
Hvers vegna heldur þú að Linda hafi verið myrt?
Ég hef ekki hugmynd, sagði hún snöggt.
Það er þess vegna sem þetta tekur á mann.
Ég skil ekki neitt í neinu sem er ný reynsla fyrir mér.
Þetta er allt svo fjarstæðukennt.
Bjarni reyndi að þegja og fann að konan var óróleg.
Hnýsin, sagði hann síðan djúpri röddu.
Linda var hnýsin, hafa fleiri en einn sagt.
Gæti hún hafa frétt eitthvað leyndarmál um einhvern á stofnuninni?
Hvað ætti það að vera?
Þú átt þrjár dætur, sagði Bjarni þá.
Hvaða börn eiga hinir á stofnuninni?
Hún starði agndofa á hann.
Fanney á eina dóttur, sagði hún eftir nokkurt hik.
Sem er rúmlega þrítug núna og vinnur á útvarpinu.
Kjallakur á dóttur og son.
Vilborg á son og dóttur.
Elín og Ragnheiður eiga engin börn.
Nú skil ég ekki neitt, bætti hún við.
Hvaða máli geta börnin okkar skipt í þessari rannsókn?
Nei, ég ekki heldur, sagði Bjarni.
En það er gott að vita sem mest.
Hversu gamall er sonur Vilborgar?
Ég hef ekki séð hann í mörg ár, sagði Hulda.
Hann er smiður.
Fór til Noregs eftir hrun en kom svo aftur.
Bjarni sá enga ástæðu til að spyrja frekar um hann.
Silja myndi ekki rugla saman karlmanni um þrítugt og manni að nálgast fimmtugt.
En sonur Kjallaks, hve gamall er hann?
Bjarni hikaði fyrst en spurði svo: Er hann vaxinn eins og fimleikakappi?
Hulda var áfram furðu lostin á svip.
Nei, öðru nær, sagði hún.
Sást einhver ungur og vel vaxinn maður hérna nálægt stofnuninni þennan morgun?
Því miður get ég ekki sagt neitt um það, sagði Bjarni.
Þannig að við eltum alla þræði, hversu ómerkilegir sem þeir eru.
Hulda kinkaði kolli.
Hún er skarpgreind, hugsaði Bjarni.
Þær eru það allar.
Sem er annar vandi við glæpinn.
Aðeins ein hreyfing og þá hremmi ég hann, hugsaði Bjarni.
En hvað ef hann hreyfir sig aldrei?
Nei, hafði hún svarað.
Ég hef ekki tíma til þess, hvorki núna né síðar.
Þú manst eftir Ernu?
Ekki var jafn öruggt hvort, hvenær eða hvernig mömmu yrði greint frá því.
Andahvíslið, hugsaði Kristín.
Henni var ekki skemmt og hafði ekki smellt á tengilinn.
Sjálfsagt var þessi könnun terapía fyrir þann sem hafði samið hana.
Hún beið þolinmóð eftir hinum merkilega hlut sem Erna hefði sagt.
Þeir munu aldrei sjá Ernu framar?
Ég fékk svo merkileg skilaboð um daginn, sagði Erna hvellt.
Hann bíður eftir ykkur, sagði hún síðan.
Ísinn breiddist yfir Kristínu þegar hún gerði sér grein fyrir hvert þetta stefndi.
Bæði höfðu þau sennilega verið henni betri foreldrar en hennar eigin.
Það er eins og það á að vera, sagði Kristín við sjálfa sig.
Hvernig ætti ég annars að vita að ég er enn í þjálfun?
Pétur kom til mín, tilkynnti hvella röddin.
Hann er enn sex ára og hann bíður eftir mömmu sinni og systur.
Honum líður vel og honum leiðist ekki en hlakkar til að sjá ykkur.
Hlakkar hann til þess að við deyjum?
Mamma fór að snökta: Hann er til, næstum æpti hún.
Heyrirðu það, hann er enn til og hann hlakkar til að sjá okkur.
Mamma hélt áfram að snökta.
Það kostaði átak að heyra það ekki.
Bréfið sem þú nefndir, sagði Kristín glaðlega.
Ég þigg það með þökkum.
Það eru fleiri skilaboð, sagði Erna.
Til þín sérstaklega.
Kristín brosti aftur og vonaði að Erna sæi ekki í gegnum það.
Kristín reyndi að láta eins og hún heyrði það ekki.
Það væri tilgangslaust að segja henni að velja milli þeirra Ernu.
Sumt er betra að segja með gjörðum en orðum.
Kötturinn, sagði Erna.
Það er köttur nálægt þér og á erindi við þig.
Ef til vill fylgja einhvers.
Kristín starði á hana.
Hélt grímunni með erfiðismunum.
Þekkti kerlingin einhvern á stöðinni?
Blöðunum hafði ekki verið sagt orð um Urðarkött.
Hvaða erindi gæti köttur átt við mig?
Ef við skildum nú allt sem kemur að handan, sagði Erna brosandi.
En það er alveg skýrt að kötturinn vill þér eitthvað.
Við sjáumst síðar, mamma, sagði hún og reyndi að hljóma hressilega.
Ég hlakka til að lesa bréfið, sagði hún síðan sem eins konar yfirbót.
Um leið gat hún ekki annað en hugsað um sjálfumglaðan svip Ernu.
Það er einber tilviljun að hún hafi einmitt gert það.
Nei, Steinn er ekki við, sagði glaðbeitt kona.
Hann er í Tenerife núna.
Ég gef þér samband við Andra.
Bjarni var slappari þennan dag en nokkru sinni fyrr.
Góðan daginn, næstum söng Andri í símann.
Ertu kominn með fleiri byssur að prófa?
Nei, urraði Bjarni.
Þið hafið ekki fundið mikið á bréfunum.
Og enn minna á glasinu.
Nei, ég er hræddur um ekki, sagði Andri.
En það segir okkur sína sögu, er það ekki?
Morðin eru greinilega þaulskipulögð af einhverjum sem kann til verka.
Þetta eru bæði einstaklega snyrtileg morð.
En raunar galgopaleg líka.
Sunnudagsmorgunn er ekki slæmur tími til að enginn sjái neitt, sagði Bjarni.
Sérstaklega ekki þegar lægð er á leiðinni eins og þennan dag.
En málfarið á bréfunum og málnotkunin?
Þau eru svo stutt.
Allir taka auðvitað eftir orðinu aldurtili og eins óhultur.
Hvað hét hún eftir?
Finns saga andfúla?
Er þetta ekki ein af slappari Íslendingasögunum?
Ég hafði aldrei heyrt um hana áður.
Og Steinn er farinn til Tenerife.
Já, blessaður karlinn, sagði Andri.
Ég tek eftir að þú berð fram sérhljóðið aftast.
Það þyrmdi skyndilega yfir Bjarna.
Gott að vita, sagði hann þurrlega.
Látum það duga í bili.
Síðan sat hann dágóða stund og góndi á símtólið.
Þyrfti hann ekki að fara heim og hvíla sig núna?
En þá sá hann Njál koma skálmandi með bréf í hendi.
Það kom bréf sem er stílað á þig, sagði Njáll.
Hann lét setninguna hanga í loftinu.
Morðinginn veit nú eflaust betur en að senda fleiri bréf, sagði hann.
Óðs manns æði.
Njáll yppti öxlum.
Maður veit aldrei.
Bjarni hristi höfuðið.
Klaufska drengsins virtist fara heldur rénandi með hverjum mánuði sem leið.
Hann var líklega ekki svo óefnilegur.
Efst feitletrað: ÉG ER URÐARKÖTTUR.
Á miðri síðu með feitu letri: Í MYRKRINU ERU ALLIR KETTIR SVARTIR.
Heldurðu að þetta sé gabb?
Gabb frá hverjum?
Það veit enginn um Urðarkött.
Verk svo hroðalegan að hann mundi ekki annað eins.
Hann starði á Njál eins og dæmdur og kom ekki upp nokkru hljóði.
Er eitthvað að?
Bjarni blikkaði nokkrum sinnum en það var eins og þoka umlykti hann.
Hann heyrði einhvern æpa á hjálp í fjarska.
Síðan varð allt svart.
Þetta var alvarlegt áfall, sagði Jóhanna í símann.
Vildi ekki taka sér frí meðan málið væri óleyst.
Núna ætlaði hún að bæta fyrir þá yfirsjón.
Sjálfur ræddi Bjarni ekki líf sitt utan stöðvar.
Kannski væru þeir allir í heimsókn núna.
Ég heiti Dagný, sagði konan.
Bjarni hélt að þú kæmir kannski og ég þekkti þig strax á lýsingunni.
Ert þú skyld Bjarna?
Nei, ekki beinlínis, sagði hún.
Í næstum áratug líklega þegar allt er talið.
Af hverju urðu þetta nokkrar atrennur?
Það er líklega ekki fallegt að segja þetta núna, sagði hún.
Þegar hann liggur hérna svona illa leikinn.
En Bjarni er óneitanlega einhver erfiðasti maður sem ég hef kynnst, sagði Dagný.
Þetta veist þú eflaust sem hefur unnið með honum í mörg ár.
Konurnar börðust um hann.
Skrítið hversu oft þetta gerist, hugsaði Kristín.
Þetta seinasta ímyndaði Kristín sér vegna þess að henni fannst það eiginlega sjálfri.
Þær ræddu saman í næstum hálftíma.
Geðþekk kona, hugsaði Kristín þegar hún hélt áfram inn í heilsumusterið.
Hún stóð smástund hikandi fyrir framan deildina.
Hún var ekki viss um hvort hún vonaðist til þess eða kviði því.
Stæði eflaust reglulega á höndum til að halda sér við.
Jæja, hugsaði hún með sjálfri sér.
Læknum og hjúkkum að leik.
Þú ert sennilega heppinn að vera lífs, sagði hún brosandi.
Við erum öll heppin að vera lífs, sagði hann.
Eða óheppin, eftir því hvernig það horfir við okkur.
Greinilega hafði áfallið ekki slegið hann alveg út af laginu.
Ég hef legið hér og hugsað um glæpinn, sagði hann síðan með hægð.
Þennan óvenjulega glæp sem rak á fjörur mínar í ellinni.
Hann ætlar greinilega ekkert að minnast á Dagnýju, hugsaði Kristín.
Líklega ætti hún þá ekki að gera það heldur.
Það er pikkfast, sagði Bjarni glaðlega.
Við erum spólandi í hjólförunum og komumst hvorki lönd né strönd.
Fól hún þér málið?
Ekki enn, sagði Kristín.
Ekki vera viss um það, sagði Bjarni.
Það er aldrei vinsælt hjá pótintátunum að taka við þessum pikkföstu málum.
Heldurðu að það sé hægt að leysa það?
Já, sagði Bjarni og geispaði.
Þú leysir það núna.
Að minnsta kosti að því marki sem hægt er.
Það sem okkur vantar er tilefnið.
Ég hélt að við hefðum ekkert í höndum.
Morðið á Randalín er flókið, sagði Bjarni.
Ég sveiflast milli þriggja.
Ef til vill fjögurra en þó varla.
Það sem mig bráðvantar er ástæðan fyrir morðinu.
Hefurðu eitthvað mjakast nær henni?
Ekki nema í huganum.
Hanans í hænsnakofanum, sagði Bjarni snúðugt.
Hænsnakofinn, endurtók Kristín hugsi.
Ekki gleyma því að morðinginn hefur sjálfur sagt okkur um hvað málið snýst.
Við höfum þrjá texta sem beina okkur í rétta átt.
Þjóðsöguna, kvæðið og Finnboga sögu ramma.
Ég las hana, sagði Kristín.
Hún er frekar skrítin.
Ekki mjög lík þeim Íslendingasögum sem ég hafði áður lesið.
Hann var greinilega sjálfum sér líkur.
Lestu hana aftur, sagði hann síðan.
En Bjarni fullyrðir núna að aðeins einn aðili á stofnuninni tengist glæpnum.
En auðvitað mátti ekki vanmeta að Jóhanna var henni velviljuð.
Hvernig gæti hún verið það?
Ég sá bréfið sjálf.
Fjölmiðlarnir hafa ekki grafið það upp?
Samsæriskenningar af samfélagsmiðlum eru þeirra sérgrein.
Hitt er verra að Bjarni hefur verið svo undir sig seinustu vikurnar.
Hann hefur leitað til mín núna, sagði Kristín.
Ég get ekki leynt því.
En við höfum ekki rætt sjálft málið.
Sagði Bjarni annars eitthvað við þig þegar þú heimsóttir hann á spítalann?
Hann sagði mér að lesa Finnboga sögu ramma aftur.
Djísus Kræst, sagði Jóhanna.
Morð sem lenda í sjálfheldu leysast aldrei.
Eins og Palmemorðið.
Geturðu ekki fundið lausnina hratt og vel?
Það væri næstum eins og hann vildi ekki handsama morðingjann.
Heldurðu að morðinginn sé kona?
Bjarni á til að vera mjög veikur fyrir þeim.
Morðinginn er nær örugglega kona, sagði Kristín.
Eða að minnsta kosti annar morðinginn, ef þeir eru tveir.
Ekki er það kona sem skrifar þessi bréf, sagði Jóhanna.
Já, sagði Kristín.
Líklega er karlmaður blandaður inn í málið.
En ekki bróðir þinn?
Ég þekki hann í rauninni ekki meir en hvern annan, sagði Kristín.
Þú hefur örugglega rétt fyrir þér, sagði Jóhanna dauflega.
Þannig að málið er þitt af illri nauðsyn.
En vinsamlegast settu smá hraða í þessa rannsókn.
Annars geng ég af göflunum.
Helst ekki minnast aftur á Finnboga sögu ramma.
Þá reynum við að glíma við það hratt og örugglega.
Kristín gekk skælbrosandi út frá henni, loksins lukkunnar pamfíll.
Hún dró strax upp símann og hringdi í Hrefnu.
Bjarni var hugfanginn og virtist furðu rogginn yfir þessari málmkenndu viðbót.
Þú lítur ólíkt betur út en í gær.
Þú biður ekki um lítið, sagði Bjarni góðlátlega.
Já, ég man vel eftir því.
Hvaða merkingu hefur þetta glas?
Ég skil ekki í fljótu bragði hvaða máli það geti skipt.
Jú, sagði Bjarni.
Já, ég þekki þetta hugtak.
Sem merkir aðeins eitt.
Kristín þagði núna en var eitt spurningamerki.
Það setti enginn eitur í drykkinn sem hún blandaði sér þennan morgun.
Til þess gafst enginn tími.
Kristín sagði ekkert en hlustaði þeim mun betur.
Það ætti ekki að taka nema örfáar sekúndur.
Það var hægt að gera allt sem þurfti að gera leiftursnöggt.
En hann þurfti þó ílát til að geyma drykkina?
Og hvert fór morðinginn svo?
En eitrið var samt úr skápnum?
Og því þá komið fyrir áður?
En geymir öryggisstofnunin sem setti kerfið upp ekki gögn um það?
Jú, sagði Bjarni.
Hún gerir það raunar.
En ekki sýnt Jóhönnu þau, hugsaði Kristín en vildi ekki trufla hann.
Á stofnuninni er aðeins allra einfaldasta þjófavarnarkerfi og raunar við aldur.
Þar eru engar myndavélar eða annað sem gæti leitt okkur lengra.
Þannig að við höfum því miður enga mynd af morðingjanum.
En hin hafa öll lykil?
Hvert og eitt.
Og sum koma hingað reglulega um helgar.
Nema hann sé í haganlegu gervi.
Já, sagði Bjarni glottuleitur.
Ég hef sannarlega ekki útilokað það.
Nei, en þess vegna var skúffan hennar tæmd.
Já, sagði Bjarni.
Og þess vegna þurfti hinn vígamaðurinn að fjarlægja tölvur Randalínar og öll gögn.
Já, sagði Kristín.
Þetta er býsna nákvæm lýsing á því sem kann að hafa gerst.
Það er rétt, sagði Bjarni.
Ég hef líklega ekki eytt þessum langa tíma með öllu til einskis.
Nei, sagði Kristín.
Þau hafa allar sömu upplýsingar í höndum og ég, sagði Bjarni snúðugt.
Það er raunar ekki allsendis út í bláinn.
Rétt, sagði Kristín eftir smástund.
Og eins og þú segir er handbragð morðingjans sérstakt.
Dirfska morðingjans er einstök, sagði Bjarni.
Veltu líka fyrir þér ráðstefnunni í Færeyjum.
Þetta krefst að mínu viti bæði ófeilni og andlegs styrks umfram meðalmanninn.
Kristín kinkaði kolli.
En ef svo er, þá eru þau þögul sem gröfin.
Hingað til, sagði Kristín.
Því að ég sé þennan morðingja ekki fyrir mér sem samviskulausan.
Finnst þér þessi bréf passa við manneskjuna sem þú varst að lýsa?
Eða þessar virðulegu eldri konur sem þú nefndir áðan?
Nei, sagði Bjarni.
Þessi glæpur er tvíhöfða.
Skipulagður og framkvæmdur af tveimur aðilum.
Kristín hristi höfuðið.
Það er afar sjaldgæft.
Fáheyrt í rauninni.
Já, sagði Bjarni.
En þessi glæpur eru allsendis ótengdur þeim.
Þannig að milli þessara tveggja aðila hljóta að vera afar sterk bönd.
Það er tilbreyting að hittast eftir samkomulagi, sagði hún glaðlega.
Frekar en að fá óvænta heimsókn eftir kvöldmat.
Ég veit að hann kom til þín, sagði hann fljótmæltur.
Ég vil biðjast afsökunar á því.
Ég þoli hann ekki.
Hvað kemur það honum við þótt ég tali við systur mína?
Ekki neitt, sagði Kristín, áfram sallaróleg.
Þau geta ekki hætt að ráðskast með mig, sagði hann.
Neita að skilja að ég sé fullorðinn.
Hann er líklega dæmigert einkabarn, hugsaði Kristín.
Það auðveldar þeim tæplega að líta á þig sem fullorðinn mann.
Ég bý í kjallaranum, sagði hann luntalega.
Sé eiginlega alveg um mig sjálfur.
En þó hafa þau keypt öll húsgögnin þín og þú borgar enga leigu?
Þau hafa hinar efnahagslegu forsendur á hreinu og gleyma þeim ekki.
Þú ert ekki floginn úr þessu hreiðri.
Stundum ekki einu sinni þá.
Af hverju má ég ekki tala við þig?
Af hverju bönnuðu þau mér að tala við þig þá?
Af hverju vilja þau ekkert ræða þetta núna?
Ég var slysabarn, sagði hún.
Faðir þinn vildi greinilega ekki vera pabbi.
Kannski er það dæmigert fyrir hann, ég veit það ekki.
Þú fæðist löngu seinna.
Nei, en hver er spurður að því?
Hann átti greinilega ekki von á þessari spurningu og var svarafátt.
Sem hafði verið strokið og hossað og hann ausinn endalausri athygli.
Þú átt tvo góða foreldra sem þykir vænt um þig, sagði hún vinalega.
Það er ekki versta hlutskipti í heiminum.
Þessu hafði hann greinilega ekki átt von á.
Kristín brosti við honum.
Aðalvandinn við það er að það er eiginlega ekki hægt, sagði hún.
Maður á samt pabba.
Og urðarkötturinn Finnbogi rammi hafði átt föður sem lét bera hann út.
Þetta er ansi mikið að melta, sagði hún góðlátlega.
En við vinnum í þessu hægt og rólega.
En hvernig líður ykkur á stofnuninni?
Er ekki erfitt að vera þar núna?
Myndi ekki líka hvert barn sjá í gegnum það?
Jú, það er erfitt, sagði hann.
Hefur lögreglan enga hugmynd um hver drap hana eða hvers vegna?
Ekki get ég ímyndað mér neina skýringu á þessu, sagði Tristan alvöruþrunginn.
Þú talaðir aldrei við hana?
Hún talaði mest við fasta starfsfólkið.
Fanneyju og Kjallak og stundum Huldu eða Ragnheiði.
Þetta var líklega grundvallarvandinn í rannsókninni: manneskjan Linda var enn í þoku.
En þökk sé Bjarna vissi Kristín þó hvert hún færi næst.
Sennilega væri hún um áttrætt en hafði líklega ekki breyst mikið seinustu áratugi.
Njáll hafði aðeins rætt við hana í örskamma stund fyrir mörgum vikum.
Ég var hálfpartinn að vona að ungi maðurinn kæmi aftur, sagði Fríða glettin.
Hann var greinilega að flýta sér en mér fannst hann svo forvitnileg týpa.
Allsendis ólíkur öðrum löggum sem ég hef hitt.
Ég hef talsvert verið að pæla í honum síðan.
Já, ég skil vel að þú sért komin aftur, sagði Fríða.
En hugsaði kannski sitt, það grunaði mann.
Var Linda kúguð af henni?
Ja, þannig gat þetta sannarlega litið út, sagði Fríða hugsi.
Hún var reyndar aðeins að mannast upp á síðkastið.
En þær voru sérkennilega á skjön við samfélagið og samtímann, þessar mæðgur.
Til dæmis voru kettirnir þeirra óræktarlegir og vansældarlegir.
Og þær einstaklega pokalega klæddar.
Já, eða hreinlega púkó eins og við sögðum einu sinni.
Þessari fyrri meina ég.
Þar var bara ósköp venjulegur prestur sem greinilega hafði aldrei hitt Írisi.
En útförin hennar var ósköp fámenn sem kom kannski ekki endilega á óvart.
Voru Íris og Linda samrýndar?
Já já, sagði Fríða.
Má ekki bjóða þér aðra köku?
Á einhvern hátt voru þær það.
En þær voru mikið saman.
En ekki um samfélagsmál.
Ég geri ráð fyrir að þú viljir heyra sannleikann.
Hvað vann hún við?
Íris vann í banka, sagði Fríða.
Var nýhætt þegar hún dó.
Líklega vorkenndi ég grey stúlkunni hálfpartinn.
Man ekki eftir að hafa séð hana með vinum.
Það voru aldrei nein átök á milli þeirra?
Ekki svo að ég vissi.
Hættulegt átakaleysi frekar.
Amman var ægilegur svarkur, ég sá hana nokkrum sinnum koma í heimsókn.
Sagði hún eitthvað um líf sitt?
Hún var ósköp leið yfir að hafa orðið ólétt fimmtán ára, sagði Fríða.
Hún minntist oft á það sem mikla ógæfu.
Það eyðilagði líf hennar, sagði hún oftar en einu sinni.
Sagði hún eitthvað um föðurinn?
Hún reyndi hvað hún gat að leyna spennu sinni.
Var loksins að draga til tíðinda?
Mér var alltaf hlýtt til hennar þrátt fyrir allt.
Hún Linda var alla jafna ekki brosmild en núna virtist hún glöð.
Það sagði mamma mín að minnsta kosti.
Hafði hún rætt við föður sinn?
Ætlaði hún að kynnast honum?
Hún sagði mér síðan að hún ætlaði að segja sögu sína.
En Linda var sem sagt glaðari þá en ég hafði séð hana fyrr.
Já, allt önnur eiginlega, eins og nýtt líf væri framundan.
Ég held að hún hafi líklega gert það, sagði Kristín hægt.
En sennilega hefur hún sagt hana einu sinni of oft, hugsaði hún síðan.
Ég skildi þetta nú ekki allt, sagði hann kurteislega þegar lestri lauk.
Og faðir hans var kallaður dettiás.
Ég hef aldrei heyrt það orð fyrr.
Urðarköttur er sjálfur Finnbogi rammi, sagði Kristín rólega.
Hann veit ekki sjálfur hver hann er.
Einmitt, sagði Kristín.
Ef til vill beggja, sagði Kristín.
Margrét kinkaði kolli.
Þetta er rökrétt, sagði hún.
En mér þó ekki augljóst hvert það vísar.
Eða drakk hún eitrið óvart eftir að hafa blandað það sjálf?
Já, Linda á raunar sumt sameiginlegt með Urðarketti, sagði Kristín.
Spurningin er hvernig hún ætlaði að gera það.
Hvað haldið þið?
Hún átti að vera að skrifa bók, sagði Kristín.
Sem er nú týnd.
Um hvað átti bókin að vera?
Við vitum það ekki, sagði Njáll.
Hún hafði áhuga á jafnréttismálum, sagði Margrét.
Og þessari MeToo- hreyfingu.
En ég sé ekki hvers vegna faðerni Lindu ætti að vera áhugaverð saga.
Kannski vegna þess að Íris átti Lindu fimmtán ára, sagði Kristín.
Frekar leim kvæði, tautaði Njáll.
Það er ekki aðalatriðið, sagði Kristín.
Heldur hitt hvort það geti verið önnur kveikja að þessum bréfasendingum?
Margrét og Njáll störðu nú á hana í forundran.
Ertu þá að tala um Þorbjörn?
Að hann hafi verið faðir Lindu?
Hafi barnað fimmtán ára stúlku?
Margrét hristi höfuðið.
Herra minn trúr, sagði hún.
Það getur ekki verið.
Ekki Þorbjörn Halldórsson.
Hann var þjóðkunnur maður sem fólk bar takmarkalausa virðingu fyrir.
Þorbjörn gæti ekki hafa lagst svo lágt.
Amma Lindu skúraði hjá honum, sagði Kristín.
Ef til vill fylgdi Íris henni öðru hvoru.
En þetta er fráleitt, sagði Margrét.
Hví myndi slík stúlkukind höfða til sjálfs prófessorsins?
Ja, sagði Kristín.
Ég held að það sé best að nálgast þetta allt með opnum huga.
Af hverju ætti þessi gamli slaufukall að höfða til fimmtán ára stelpu?
Eins og hann sjálfur og Helga.
Öll greppitrýnin ósýnileg í bakgrunninum og tilhugsunin um ástalíf þeirra fráleit og hlægileg.
Ja, ég á erfitt með að sannfærast, sagði Margrét og hristi höfuðið.
Fólk ímyndar sér alls konar hluti.
Já, það er hugsanlegt, sagði Kristín.
Kannski liggur þetta svona, sagði hann síðan.
Eitthvað var greinilega að gerast hjá henni seinustu mánuðina.
Tja, sagði Margrét nú óvænt.
Ekki vera alveg viss um það.
Þú skilur væntanlega hvað Þorbjörn er, Margrét, sagði Kristín.
Þú ert á sama aldri og Íris og manst eftir honum úr sjónvarpinu.
Hann er næstum eins og hálfguð.
Hjá sumum, sagði Kristín.
Og þar fyrir utan er það Linda sjálf, þessi ljóti andarungi í sögunni.
Þá hafi sú hin sama snappað?
Þær virðast frámunalega rólegar, sumar ískaldar og alveg skítsama um Lindu.
Sumar í fullkomnu jafnvægi jafnvel rétt eftir morðið.
Það er ekkert að marka, sagði Margrét.
Fólk leynir sínum tilfinningum.
Njáll varð kyndugur á svip en ákvað greinilega að segja ekki neitt.
Þessi morðingi gerir það, sagði Kristín.
En gengur þetta allt upp?
Erum við þá að tala um að Linda hafi sent þessi bréf?
Jafnvel eftir að hún dó?
Ekki kannaðist ég við hana og þó er ég úr Menntaskólinn í Reykjavík.
Ég er sammála, sagði Margrét.
Ég trúi því ekki heldur að Urðarköttur sé kona.
Ég get tekið undir það, sagði Kristín.
Urðarköttur er tæplega Linda og sjálf sagan passar ekki heldur nákvæmlega við hana.
Linda ólst upp hjá móður sinni en ekki vandalausum.
En getur verið að það séu fleiri rangfeðruð börn í málinu?
Hvað áttu við?
Að Þorbjörn hafi átt fleiri börn?
Heldurðu að börn kvennanna á stofnun séu í raun hans?
Mér hefur dottið í hug að það sé annað barn í þessari sögu.
Sem sé þá Urðarköttur?
Njáll virtist ansi vantrúaður.
Bjarni velti þeim raunar fyrir sér, sagði Margrét.
Nei, ekki þau, sagði Kristín.
En um hvern erum við þá að tala sem gæti verið Urðarköttur?
Ég veit það ekki, sagði Kristín.
Já, ég man eftir því, sagði Margrét.
Kristín hristi höfuðið.
En hún náði ekki að grípa það.
Og mér finnst þetta allt frekar langsótt.
Öll þessi kvæði og Íslendingasögur, af hverju ættu þau að skipta máli?
Morðingjarnir eru líklega tveir.
Þær áttu líka báðar gögn sem voru fjarlægð.
Randalín hafði áhuga á áfallasögu kvenna og misnotkun þeirra.
Ef til vill var eitthvað við sögu Lindu sem henni fannst áhugavert.
En henni fannst líka einhver vera að fylgjast með sér seinustu vikurnar.
Ergó vinna morðingjarnir saman.
Um er að ræða eldri og yngri manneskju.
Sennilega konu og karl.
Móður og son, sagði Margrét.
Fjandinn, sagði Njáll.
En af hverju skildi móðirin þá eftir bókina í herberginu?
Hefði ekki verið hagstæðara fyrir þau ef málin tengdust ekki neitt?
Ef til vill, sagði Kristín.
Það er eins og þau langi hálfpartinn til að við tengjum þau saman.
En hvað gerum við nú?
Þetta eru aðeins tilgátur og bollalengingar.
Er eitthvað hægt að sanna?
Líklega er betra að vera með tilgátu en enga, sagði Njáll hikandi.
Við tölum við þær, sagði Kristín.
Og ef svo er, þá finnum við hann.
Nema hún væri á leið í fermingarveislu.
Þess vegna höfðu þau ákveðið að tala við hana fyrst.
Margrét sat óhagganleg og virtist telja sitt hlutverk helst að stara niður viðmælendur.
Kristín hikaði smástund.
Ef til vill vegna þess að eitthvað í fari konunnar var svo kunnuglegt.
Þú ert að rannsaka sundmenningu Íslendinga?
Meðal annars, sagði Ragnheiður.
Hefur þú alltaf sinnt þjóðlegri menningu af þessu tagi?
Já, Þorbjörn fól mér það svið fyrir löngu, sagði Ragnheiður.
Við höfum heyrt mikið um Þorbjörn í framhjáhlaupi, sagði Kristín.
En enginn hefur þó beinlínis lýst honum fyrir okkur.
Þú getur séð hann á youtube, svaraði Ragnheiður að bragði.
Þar eru nokkur myndbrot með honum.
En þú átt kannski við persónuna?
Mörgu er nú einfaldara að lýsa í fljótu bragði en persónuleika Þorbjarnar.
Hann var margbrotinn maður og ekki alltaf auðveldur.
Já, sagði Kristín.
En það er ekki vegna þjóðfræðanna eða stjórnunarstíls hans?
Nei, alls ekki, sagði Ragnheiður.
Ekki fyrir Kjallak?
Kjallakur er einn af okkur, sagði Ragnheiður.
Hann var snjall tölvumaður og á mestan heiður af okkar miklu rafrænu gagnabönkum.
En hann er enginn hugsuður á við Þorbjörn.
En um þessi persónulegu tengsl?
Þurfum við að ræða þau?
Þetta er gömul saga og óviðkomandi þessum viðburðum núna.
Það held ég ekki, sagði Kristín.
Og ég held að þú haldir það ekki heldur.
Fólk heldur svo margt, sagði hún síðan.
Ég hefði haldið að það gilti líka um lögreglurannsóknir.
Margrét var nú orðin brúnaþung.
Njáll glotti en Kristín gætti þess að sýna engin svipbrigði.
Við viljum gjarnan heyra hvað fólk heldur, sagði hún.
Þannig verður léttara að grafa upp gögnin.
En ég spyr um samskipti þín við Þorbjörn.
Og annarra ef þú veist eitthvað um það.
Ég geri ráð fyrir að þú sért ekki að þessu fiskiríi að tilefnislausu.
Nei, því fer fjarri, sagði Kristín.
Í arfi Þorbjarnar?
Og Þorbjörn var aldrei auðugur maður.
Þú ert sjálf ógift og barnlaus.
Áttuð þið Þorbjörn í nánu sambandi?
Aftur þagði Ragnheiður lengi.
Þau voru öll tekin að stara á hana eins og gammar.
Þú meinar ástarsambandi, sagði Ragnheiður hægt.
Ég var rúmlega tvítug og jafn dáleidd og allar hinar.
Ég hafði aldrei verið gift en Maren var nýskilin.
Kannski hefði ég átt að bjóða sjálfa mig ákafar fram í þetta hlutverk.
Hún hikaði smástund.
Erfitt, sagði Ragnheiður.
En enginn sagði neitt.
Ekki þá og ekki síðan.
Við höfum aldrei rætt þetta.
Urðu fleiri fyrir áfalli?
Já, sagði Ragnheiður.
Ég geri ráð fyrir að hún hafi hugsað svipað og ég.
Þau höfðu þekkst lengi.
Vilborg hefur eflaust verið tilbúin líka eða það held ég.
Jafnvel enn slegnari.
Ég veit ekki hvort þeim fannst þær jafn sviknar og ég.
Og gegn hvoru þeirra beindist gremjan?
Maren auðvitað, sagði Ragnheiður.
Þess vegna tók hún starfið í Osló.
Henni hefði verið alveg ólíft á stofnun eftir þetta.
Við fóstruðum kaktusinn hans eins og Hulda hefur sagt þér.
Hann bað okkur sérstaklega um að hafa hana ekki með í því.
Ég veit ekkert með vissu, sagði Ragnheiður.
Eins og ég segi ræddum við þetta aldrei þá og aldrei síðan.
Jafnvel umfram mig sem hef alltaf unað mér vel ein.
Nógu móðguð var hún að minnsta kosti við Maren.
Fanneyju var að ég held alveg sama.
Ég veit að Þorbjörn svaf hjá henni fyrstu ár hennar hér.
Hún sagði mér beinlínis frá því.
En hún vildi örugglega ekki giftast honum.
Hún á dótturina með honum.
Ekki með Þorbirni?
Ragnheiður virtist furðu lostin.
Nei, það held ég að sé útilokað, sagði hún.
Þorbjörn átti engin börn.
Þú segir að samskipti þín við Þorbjörn hafi áfram verið vinsamleg.
Var það eins með hinar?
Já, sagði Ragnheiður.
En svo kom hún bara og enga breytingu á henni að finna.
Vilborg breyttist í rauninni meira þó að það gerðist kannski hægt og rólega.
Fær maður reykingapásu?
Við erum að ljúka, sagði Kristín.
Ert þú einn af seinustu reykingamönnunum á landinu?
Við Hulda, sagði Ragnheiður.
Á sínum tíma reyktu allir á stofnun nema Vilborg.
En Kjallakur, Elín og Fanney eru löngu hætt.
Þorbjörn reykti sjálfur pípu.
Pípan hans er á stofnun og geymd þar í glerskáp á lessalnum.
Maren sendi okkur hana þegar hann var látinn.
Alltaf öðru hvoru segir hún eitthvað flippað, hugsaði Kristín.
Það búa tvær konur í henni.
Önnur mun bíræfnari en hin.
Voru erfið samskipti við Maren eftir að þau giftust?
Þau voru lítil sem engin, sagði Ragnheiður.
Einstaka sinnum fékk Elín tölvubréf frá henni sem hún endursagði fyrir okkur.
Við fréttum andlát hennar í norsku blöðunum mánuði eftir að hún lést.
Kjallakur sá það fyrst.
Þá var hún bæði dáin og grafin.
Þú ert systir Tristans, er það ekki?
Það fréttist auðvitað, sagði Ragnheiður hróðug.
Hann er hálfbróðir minn, sagði Kristín svipbrigðalaus.
Líklega gæti hún náð betur til konunnar ef þær ræddu Tristan.
En hvað ætli Jóhönnu fyndist um það?
Og hvað ætli Ragnheiði fyndist um Tristan?
Mig langar að spyrja þig að lokum um Lindu, spurði Kristín nú vinsamlega.
Hún hóf störf löngu eftir andlát Þorbjarnar.
Ræddi hún nokkurn tímann kynni sín af honum?
Ekki man ég eftir því, sagði Ragnheiður.
Það kæmi mér á óvart ef hún hefði þekkt hann persónulega.
Auðvitað vissi hún hver hann var.
Kristín þagði en ákvað síðan að fara aðra leið.
Morgunninn sem hún lést?
Þú manst auðvitað eftir honum.
Það er lítil hætta á öðru, sagði Ragnheiður þurrlega.
Þú fórst að laga te um tíuleytið.
Var það áður eða eftir að Linda fór að blanda drykk sinn?
Áður, sagði Ragnheiður.
Og svo snerir þú aftur á kaffistofuna til að setja teið á borðið?
Já, þegar kaffitíminn hófst.
Ég var mætt fyrst eins og oftast.
Þá stóð drykkurinn hennar þarna sem var ekki heldur óvenjulegt.
Þú sást ekki aðra fara inn?
Þetta var vandræðalegt en henni líkt.
Ég geri ráð fyrir að Elín hafi tekið því sem hverju öðru hundsbiti.
Varstu lengi ein inni á kaffistofunni?
Örskamma stund, sagði hún.
Innan við mínútu, held ég.
Þá komu Hulda og Vilborg.
Yfirgafstu kaffistofuna þá?
Nei, sagði hún.
Ég yfirgaf ekki sætið mitt.
Ég varð alveg stjörf af einhverjum ástæðum.
Var Ragnheiður líka að hugsa sérstaklega til hans?
Svo fór Fanney fram að tala við ykkur.
Núna þagnaði hún og virti þau öll fyrir sér einkennilega glaðhlakkaleg.
Er gagn af þessu gamla slúðri?
Ég yrði hissa.
Ekki veitti það neinum minnsta tilefni til að myrða Lindu.
Þannig að ég sé ekki að þetta skipti neinu máli fyrir þig.
Það kemur í ljós, sagði Kristín.
En það hefði gjarnan mátt gerast á öðrum degi.
Seinna í dag ef ég mögulega get.
Fjallar þessi bók um íslenskar óvættir?
Já, sagði konan.
Nótt við dag seinustu vikurnar.
Fjallarðu um urðarkött í þessari bók?
Hann er nefndur, sagði Elín þurrlega en sýndi annars engin svipbrigði.
Urðarköttur hafðist við í flæðarmálinu, sagði Kristín.
Þú ert vel lesin, sagði konan og sendi henni annað skyndibros.
Þorbjörn orti kvæði um hann, hélt Kristín áfram.
Já, sem alkunna er, sagði Elín þreytulega.
Þorbjörn var elskur að köttum.
Átti alltaf tvo eða þrjá ketti og ræddi þá reglulega.
Sjálfsagt skýrir það hvers vegna þessi tiltekna óvættur höfðaði sérstaklega til hans.
Arndís hefur verið að hjálpa þér við bókina?
Já, sagði hún þurrlega.
Það hefur munað um hennar liðsstyrk.
Það er aldrei að vita nema hún eigi framtíðina fyrir sér.
Og bókin er á leiðinni út?
Hún kemur vonandi í betri bókabúðir í lok þessa mánaðar, sagði Elín.
Síðan fæ ég handritið aftur því að ég verð að bera saman.
Leiðréttingar geta verið varasamar og ég vil að bókin sé villulaus.
Þorbjörn kenndi ykkur það?
Hann var einstaklega vandvirkur, sagði Elín.
En ekki aðeins það.
Þorbjörn var fyrst og fremst greinandi.
Geturðu lýst Þorbirni fyrir okkur?
Það gæti ég, sagði Elín snöggt.
En ég sé ekki tilganginn með því.
Eitt andartak minnti Elín hana á Þórhildi Krabbe.
Hún velti fyrir sér hvort Margréti væri eins farið.
En samband ykkar Þorbjarnar?
Ég hyggst ekki ræða það heldur, sagði Elín fremur snúðugt.
Það er okkar einkamál og löngu liðin tíð.
En þið áttuð í ástarsambandi?
Já, sagði Kristín eftir nokkurt hlé.
Hvernig varð þér við þegar þú fréttir að hann hygðist giftast Maren?
Ég varð hissa, sagði Elín.
En auðvitað er það fyrst og fremst mál þeirra.
Hafði það slæm áhrif á vinnuandann á stofnuninni?
Ég get ekki fullyrt um það, sagði Elín.
Þetta var tími breytinga.
Þorbjörn var að eldast og ekkert varir að eilífu.
Þú fórst burt í heilt ár?
Ég átti inni rannsóknaleyfi, sagði Elín.
Ég var í Danmörku.
Þú komst ekkert heim um jólin?
Ég fékk inni á ágætum bóndabæ á Sjálandi og dvaldi þar allan tímann.
Þar lagði ég fyrstu drög að bókinni sem nú er að fæðast.
Þetta hefur verið langur meðgöngutími?
Kristín hélt áfram að spyrja um fortíðina og var alltaf svarað jafn stuttaralega.
Ræðum aðeins um Lindu, sagði hún að lokum.
Hún var tiltölulega ný á þessari stofnun.
Einmitt, sagði Elín.
Mér fannst ég varla hafa náð að kynnast henni þegar hún lést.
Hvað fannst þér um hana?
Ekki neitt, sagði hún.
Ég skildi varla af hverju hún var þarna.
En var raunar alveg sama því að ég stýri þessari stofnun ekki.
Kjallakur vildi fá hana og ekki var hún hálaunuð.
Fjármununum hefði þó að mínu mati verið betur varið í rannsóknastarfið.
Stundum er eins og nútímaháskólastofnanir snúist um allt annað en það.
Ekki að ég hafi áhyggjur af því.
Þú hefur aldrei gifst, sagði Kristín.
Átt engin börn?
Það geta allir sagt þér, sagði Elín.
Og óþarfi að endurtaka það.
Fólk sem á engin börn er ekkert ómerkilegra en annað fólk.
Þó að barnafólkið fengist seint til að trúa því.
En þú varst trúlofuð?
Já, sagði hún.
Það er langt síðan.
Þig hefur aldrei langað til að eignast börn?
Ég sé enga ástæðu til að ræða það við lögregluna, sagði hún.
Linda heitin átti ekki heldur börn.
En varla var hún myrt þess vegna.
Nei, sagði Kristín.
Ég held að það sé hverju orði sannara.
Morðið var ekki framið vegna barna sem ekki fæddust.
Það er mikil vættatrú tengd barnsfæðingum.
Ég ræði hugsanlegar skýringar þess í bókinni.
Börn eru sannarlega ekki aðeins hugðarefni nútímamanna.
Það er líklega best fyrir ykkur að lesa hana bara.
Allt sem ég hef að segja er í þessari bók.
En morguninn sem Linda lést?
Já, sagði Elín.
Ég get endurtekið það allt.
Ég kom á stofnun á mínum hefðbundna tíma.
Það gekk ekki eftir eins og þið vitið.
Þú fórst með það á kaffistofuna?
Var Linda búin að blanda drykk sinn þá?
Ég veitti honum enga athygli, sagði Elín.
Ég setti það í skál.
Hún virðist líta á allt tengt gestgjafahlutverkinu sem eins konar keppni.
Eftir það fórstu að tala við Fanneyju?
En hafðir viðkomu á salerninu?
Þetta var ég allt búin að segja ykkur, sagði Elín sýnilega óþolinmóð.
Eftir að Linda féll á gólfið, yfirgafstu þá kaffistofuna?
Mér skilst að brunasárið sé alveg horfið núna.
Einmitt, sagði Kristín.
Varðandi Þorbjörn og samband ykkar, hvaða hug berðu til þess núna?
Ég ætla ekki að segja þér það, sagði Elín.
Það sem ég hugsa kemur mér einni við.
Fyrir utan það sem stendur í bókinni.
Þú talaðir ekki oft við Lindu?
Nei, sagði Elín.
Það voru einu kynni mín af henni.
Þú vissir ekki að amma hennar skúraði hjá Þorbirni?
Kannski vissi ég það, sagði Elín.
Hún hefur eflaust sagt okkur öllum það mörgum sinnum.
En ég hef takmarkaðan áhuga á annarra manna skúringum.
Einhver þarf auðvitað að skúra en um það er fátt að segja.
Þú fórst í jarðarför móður Lindu?
Og Lindu sjálfrar?
Ég fór í jarðarför Lindu.
Ég held að enginn héðan hafi farið í hina.
Hún er harðskeytt, sagði Njáll þegar Elín var farin.
Mér finnst hún fyrst og fremst vera laus við látalæti, sagði Margrét.
Og mættu margir taka sér það til fyrirmyndar.
Vonandi finnur hún allar villurnar, tautaði Njáll.
Það liggur við að ég vorkenni þessum villum sem hún ætlar að útrýma.
Kristín var hugsi og sagði ekki neitt.
Kristín velti fyrir sér hvernig hún liti út í spéspegli.
Mótstöðuafl flestra væri mest fyrst en smám saman færu varnirnar að linast.
Vilborg virtist taka þessum spurningum um fjölskyldulíf sitt sem velviljuðum áhuga.
Kristín skoðaði soninn með sérstakri athygli.
Hann var ósköp hversdagslegur maður að sjá.
Þú hefur verið að rannsaka þjóðtrú nútímans?
Já, einmitt, sagði Vilborg glaðlega.
Það þykir hreinlega ekki fínt lengur að leita til miðla.
Já, móðir mín missti einmitt barn, sagði hún.
Og hún leitaði mikið til miðla á eftir.
Var það við barnsburð?
Nei, í umferðarslysi, sagði hún þurrlega.
Hann var sex ára, hann Pétur.
Það eru tuttugu ár síðan.
Já, ég man eftir þessu slysi, sagði Vilborg hægt.
Við bjuggum skammt frá á þessum tíma.
En hræðilegt að heyra.
Ég man líka eftir myndum í blöðunum af bróður þínum.
Og þú segir að móðir þín hafi talað við miðla?
Já, marga, sagði Kristín.
Hún hélt líka fundi heima.
Og þér féll það illa?
Það væri sennilega hættulegt að vanmeta þessa konu.
Ég trúi sjálf ekki á neitt rugl, sagði hún.
Nei, einmitt, sagði konan.
Þú ert af annarri kynslóð.
Þetta hefur sjálfsagt rekið fleyg á milli ykkar.
Samband í annan heim verður á kostnað sambanda í þessum heimi.
Já, sagði Kristín.
Við þurfum að ræða það seinna.
Mig langaði að heyra aðeins meira um Þorbjörn og ykkar persónulegu tengsl.
Kristín reyndi að brjótast inn bakdyramegin.
Þorbjörn þótti heillandi maður, sagði hún.
Þín hefur aldrei verið freistað að kynnast honum á þann hátt.
Þorbjörn reyndist mér alltaf mjög vel.
Fyrst og fremst þó sem góður vinur og lærifaðir.
Það var fátt sem hann skildi ekki um mannlega náttúru.
Já, ég var þarna allan morguninn, sagði Vilborg.
Og þú fórst með sælgæti á kaffistofuna?
En svo sá ég hana koma þegar ég var að fara.
Þannig að þú fórst inn á kaffistofu á undan henni.
Var Linda þá búin að laga drykkinn?
Já, ég mætti henni á útleið þegar ég var að koma, sagði hún.
Ég heilsaði henni frekar þurrlega.
Því miður vorum við Linda engar vinkonur.
Hún horfði nú alvarleg á þau.
Hræðilegt, sagði hún.
Merkilegt að enginn hafi verið með farsíma á sér, sagði Njáll.
Já, sagði Kristín.
Það er ekki útilokað.
Er hún nógu kæn til þess?
Hún lítur ekki út fyrir það, sagði Njáll.
En hafði þó vissulega tækifæri til þess, sagði Margrét.
Úr því þær töluðust varla við.
Hún hefði kannski viljað hlakka yfir einmitt henni, sagði Njáll.
Mynduð þið veðja á hana?
Þau litu hvort á annað og síðan á hana.
Nei, sagði Njáll.
Ég veðja á Ragnheiði eða Elínu.
Ég líka, sagði Margrét.
Annars hefði hún líklega rokið af stað að hringja á neyðarlínuna.
Þetta er skothelt plan.
Ég trúi því samt tæplega, sagði Margrét.
Hún virðist of ráðvönd.
Ef til vill, sagði Kristín.
Hún segist vera það, sagði Njáll og sendi henni þýðingarmikið augnaráð.
Svo er enginn karlmaður nákominn henni, sagði Kristín.
Ekki einn einasti svo að við vitum.
Sem gæti hafa framið hitt morðið.
Ekki nema Þorbjörn, sagði Margrét.
Þrátt fyrir svikin.
Hefði hún drepið fyrir hann?
Ekkert þeirra virtist alveg sannfært.
Þetta var auðvitað truflandi og sérstaklega Tristan virtist á nálum.
Ég heyrði þau tala við Rúnar áðan, sagði Rakel.
Tristan var hugsi: Ætli hann sé svona skrítinn í alvöru?
Eða er hann að þykjast?
Hann er ekki að þykjast, sagði Óskar.
Ég hef oft talað við hann og hann er nákvæmlega svona.
Það er nýtt að þú lítir upp, sagði Tristan vinalega við Arndísi.
Bókin er á leið í prentsmiðju, sagði Arndís.
Elín fór þangað í dag.
Hún er ekki beint afslöppuð, sagði Rakel.
Nei, enda hefur hún unnið að þessu í áratugi, sagði Arndís.
En maður sér alveg þreytumerki á henni núna seinustu daga.
Hún hefur alls ekki verið jafn snörp og venjulega.
Þetta er ansi kúl, sagði Tristan.
Bókin bara að koma.
Er þín getið?
Mín er getið í einni setningu í formála, sagði Arndís.
Ég skrifaði auðvitað ekki bókina.
Ekki man ég eftir að hafa verið nefndur í bók, sagði Óskar hugsi.
Rakel stóð nú upp og fór út án þess að skýra það frekar.
Ég veit það ekki, sagði hún.
Mér fannst mér líða aðeins betur en svo dreymdi mig Lindu í fyrrinótt.
Fokkit, sagði Tristan.
Dreymir þig hana, Óskar?
Óskar hristi höfuðið.
Nei, sagði hann.
Mig dreymir hana aldrei og sef vel allar nætur.
Ég gerði það sem ég gat.
Er þetta ekki systir þín sem er tekin við málinu?
Jú, sagði hann vansæll.
Hún vill ekkert tala við mig eftir að hún tók við því.
Maður verður hræðilega einmana við að verða vitni að morði.
Ég veit ekki, sagði Arndís.
Ef við hefðum til dæmis haldið fund og rætt um þetta allt.
Er Ragnheiður alveg eins?
Já, við mig, sagði Tristan.
Óskar yppti öxlum.
Ég veit ekki hvernig þær ættu að vera.
Þetta bara gerðist.
En sennilega hefði verið gott að halda fund.
Nú kom Rakel inn.
Ég heyrði að þær voru að tala við Kjallak núna.
Ég fór og hlustaði smá við dyrnar.
Heyrðirðu um hvað þær voru að spyrja?
Já, sagði hún.
Þær voru að spyrja Kjallak hvort hann kannaðist við mann um þrítugt.
En skrítið, sagði Arndís.
Hvað ætli þær séu að hugsa?
Gætirðu spurt systur þína?
Hún myndi aldrei segja mér neitt, stundi Tristan.
Hún ætlar ekki að tala við mig fyrr en málið er leyst.
Sem verður kannski aldrei.
Þú lætur þau ekki komast upp með neitt múður, sagði hann.
Raunar virtist henni óljóst hvort þau tóku yfirleitt eftir þeim Margréti.
Í kjölfarið hafði fereykið því horfið heldur lúpulegt af staðnum.
Kristín hafði verið of uppgefin til annars en að jánka því.
Óskar hefur séð hann, hvíslaði hann því næst.
Um það var Óskar alveg viss.
Heitir hann Högni?
Já, sagði hún.
Þú hugsar væntanlega það sama og ég.
Þetta er næstum einum of, sagði Bjarni.
Ef hann reynist vera Urðarköttur.
Leitin að Högna hafði síðan tekið nær alla helgina.
Daginn eftir kom Óskar niður á stöð og gaf skýrslu og skoðaði myndir.
Hann var vörubílsjóri og hún hafði lengi unnið við ræstingar.
Þau áttu sameiginlega fésbókarsíðu með ýmsum myndum og voru einstaklega ófrýnilegt par.
Binni var bústinn og glaðlegur með margar undirhökur.
Hvorugt þeirra líktist syninum hið minnsta.
Eini síminn hans sem þau höfðu grafið upp virtist ekki lengur í notkun.
Kristín trúði varla eigin eyrum.
Loksins fundum við eitthvað en þá eru allir gufaðir upp.
Væri það tilviljun eða höfðu þau fengið pata af rannsókninni?
Þarna inni var ekki sála.
Ég er ekki vön að heimsækja grunaða sem minna á sjálfa mig.
Þær stóðu lengi þöglar andspænis henni.
Þorbjörn, sagði Margrét lágt.
Já, sagði Kristín.
Allt snýst þetta um hann.
Hann er myndarlegur maður, sagði Margrét.
Þurfum við ekki að fá Andra hingað?
Jú, sagði Kristín.
En ég er dauðhrædd um að við finnum ekki neitt.
Þau hafa haft nægan tíma til að eyða sönnunargögnum.
Þá hringdi síminn hennar.
Jááá, sagði hann síðan.
Hvað er það?
Hún er á spítala, sagði hann.
Var lögð inn í gær.
En þar er hún að minnsta kosti núna.
Heldurðu að við séum nánast búin að leysa málið?
Hún velti orðinu við fyrir sér.
Í einhverjum skilningi, sagði hún og geispaði.
Njáll kinkaði kolli.
Þetta hefur ekki verið auðleyst mál, sagði hann alvarlega.
En ég er svo feginn að þú ert tekin við því.
Svo var auðvitað heppni að Óskar sá þau í fyrra.
Það er ekki sjálfgefið að við hefðum nokkurn tímann frétt af því.
Þetta hefur ekki verið létt fyrir þig, sagði hann.
Út af bróður þínum.
Nei, sagði hún.
Þetta eru ekki bestu skilyrðin til að kynnast honum.
Ertu ánægð að þið hafið kynnst?
Já, sagði hún án þess að hika.
Það var kominn tími til.
Njáll þagði um hríð og starði nú beint í augu hennar.
Nei, sagði hún.
Ég ræði hann ekki mikið.
Það er tungunni tamast sem hjartanu er kærast, sagði hann núna.
Var þetta í páskaegginu þínu?
Nei, sagði hann.
Fólk er ólíkt, sagði hún.
Ég er ekki mamma þín.
Nei, ég veit það, sagði hann og glotti.
Þið eruð alls ekkert líkar, sem betur fer.
Heldurðu að Bjarni snúi aftur?
Alveg örugglega, sagði hún.
Hann hefði sennilega helst viljað vera á leið til Danmerkur með okkur.
Ég var þar að vinna.
Nema að hann á víst að vera þar í sex mánuði.
Njáli var greinilega ekki skemmt.
Hann þagði nú á ný og starði á hana.
Hvernig var Pétur?
Ég kvartaði mikið undan honum.
En hann var indæll.
Skapgóður var hann svona oftast nær.
Eiginlega miklu opnari og elskulegri en ég.
Hann fleygði sér stundum í fangið á mér.
Ég er hrædd um að ég hafi ekki verið jafn elskuleg við neinn.
Síðan þetta gerðist.
Af því að hann hefur ekki verið með mér.
Þetta hljómar sjálfsagt undarlega.
Nei, sagði hann.
Þannig er það bara.
Ekki nema hún sjálf og læknarnir.
En hún er víst langt leidd.
En ástandið er orðið grafalvarlegt.
En þá er þessu máli lokið.
Þá er ekkert mál.
Ég ætla að ræða við hana fyrst, sagði Kristín.
Mér var neitað um það í gær en ég gefst ekki upp.
Þeir geta ekki bannað mér það endalaust.
Sem merkir auðvitað að þá verður engin málsókn eða réttarhöld vegna Lindu Hansdóttur.
Það var og, sagði Jóhanna.
Það er erfitt að skipa honum hingað með engin sönnunargögn í höndum.
Já, ég skil þetta varla sjálf.
En þið hafið þó fundið tengsl?
Hún gefst ekki upp auðveldlega.
Margrét hefur fundið öll mikilvægustu skjölin.
Að minnsta kosti ekki þegar hann var barn.
Hvernig fór þessi ættleiðing fram?
Gerðist þetta allt þarna úti?
Raunar virðist enginn hafa tekið eftir þessu hérna heldur.
Þetta er á pappírsöld og tölvugagnagrunnar enn frumstæðir.
Þannig að Högni er ekki sonur hans?
Nei, það er hann ekki.
Hvers vegna var hann þá sagður það?
Það er góð spurning.
En hvað sem því líður var nafn föðurins ranglega skráð í kerfinu.
Sú sem er að semja bók um óvætti?
Að minnsta kosti enginn sem tengdist þjóðsagnastofnuninni.
Mér skilst að eftir dvölina í Danmörku haldi hann til Bandaríkjanna.
Og þú heldur að hann sé Urðarköttur?
Við vitum ekkert, sagði Kristín.
En þetta passar allt mjög vel við Finnboga sögu ramma.
Finnboga saga ramma, endurtók hún mæðulega.
Við eigum eftir að kynna okkur þau hjónin betur.
Ég held raunar að þau viti ekkert um neitt af þessu.
Það virðist allir vera í útlöndum sem tengjast málinu, stundi Jóhanna.
Líklega er það dæmigert fyrir nútímann.
Sagan er þannig í raun um hann.
En síðan kynntist hann réttu foreldri sínu, Elínu.
Sem er manneskja af allt öðru tagi.
Þau fundu hvort annað.
Ég velti því fyrir mér hvort það hafi gerst í fyrra.
Jafnvel skömmu áður en Óskar sá þau Elínu í Mosfellsbæ.
En ekkert af þessu er tilefni til morðs, sagði Jóhanna.
Nei, ekki í sjálfu sér, sagði Kristín.
Við vitum auðvitað ekki enn hvað Linda og Randalín voru að ráðgera.
Ég hef þó ákveðinn grun um það.
Eitthvað sem veitir Elínu og Högna tilefni til morðs?
Þetta er býsna snjallt af konunni, sagði hann.
Hún hefur greinilega mikla röklega greind.
Ef hún hefði neitað að nefna föðurinn hefði spurninga verið spurt.
Þannig kom hún drengnum til Bryngeirs.
Hvað sem henni gekk til með því.
Hún veit sannarlega sínu viti, sagði Bjarni.
Enda hefur hún leikið á okkur góða stund.
Já, svarið við því blasir við, sagði Bjarni.
Hún ætlaði sér aldrei að lifa með því.
En þú verður að ná að tala við hana.
Hún er býsna vel varin af læknum þessa dagana, sagði Kristín.
Þannig að ég ræði við hann fyrst.
En því næst tala ég við hana.
Þau stöðva mig ekki til langframa.
Það er raunar mynd af honum heima hjá henni, sagði hún.
Í ramma í sérstöku herbergi.
Ef hann hefur sent bréfin, þá blasir við að hann þekkir það.
Ekki gleyma kvæðinu.
Ég hef ekki gleymt því, sagði hún.
En nú er spurningin hvað hann vill segja.
Já, sagði Bjarni.
Elín býr raunar rétt hjá staðnum þar sem Randalín fannst, sagði Kristín.
En hún var í Færeyjum daginn sem Randalín var myrt?
Einkennilegt þá að velja þann stað fyrir vígið.
Hann hefur gert það, sagði Kristín.
Geri ég ráð fyrir.
Þetta er fjarska bíræfinn glæpur.
Allt við þennan mann er til marks um þessa sömu bíræfni.
Hún bauð Njáli að sitja við ganginn en sjálf tók hún miðjusætið.
Kannski ætti hún að ræða oftar um Pétur.
Hefði jafnvel átt að gera það löngu fyrr.
Gat verið að Njáll skildi sálarlíf hennar betur en hún sjálf?
Ég er handviss um að hann er samviskulaus, sagði hann ákafur.
Sem nýtur þess að myrða.
Hún sagði ekkert.
Best væri að gabba hann til að játa, hélt hann áfram.
Annars játar hann aldrei.
En stundum dugar að höfða til hroka glæpamannsins.
Fá hann til að ræða um glæpinn og þá afhjúpar hann sig kannski.
Já, takk fyrir, sagði hún mæðulega.
Við fundum ekkert í íbúðinni en auðvitað væri frábært að finna tölvuna hennar.
Byssuna ef það væri séns.
Einhverja pappíra frá henni en væntanlega hefur þeim öllum verið fargað.
Ef allir glæpamenn hefðu vit á að farga hlutum næðust sennilega mun færri.
Honum var greinilega skemmt yfir þessu en Kristín var hálfu vondaufari.
Þvert á móti vitsmunalegur glæpur framinn af fólki sem sennilega gerði engin axarsköft.
Myndi hún gangast við því?
Eða myndi hún vilja tala?
Gæti hún skýrt fyrir henni þá örvæntingu sem hefði orsakað þennan verknað?
Eins og allar svona konur hafði hún kallað mömmu fram í huga hennar.
Því að Kristín hafði ekki syrgt Pétur á sama hátt.
Lokað hann inni í Pandóruboxi gleymskunnar sem bannað var að opna.
Hafði það tekist í hennar tilviki?
Þórhildur hafði sagt henni að einbeita sér að sjálfri sér og vera sterk.
Hvernig ætli mömmur Högna hefðu reynst honum?
Höfðu þær verið betri eða verri en hennar eigin mamma?
Var þetta ef til vill ástríðuglæpur þegar öllu var á botninn hvolft?
Keppni um arfinn eftir snillinginn?
Myndi hún yfirleitt geta veitt nokkuð upp úr þeim um það?
Hafði henni ekki þótt hann brjóstumkennanlegur?
Stundum eru skúrkarnir ekki verstir, hugsaði hún.
Þeir vinna eftir sínum skúrkalögmálum og eru áreiðanlegir upp að vissu marki.
Það mætti ná hálfgerðu tilvistarsamkomulagi við þá.
Ætti hún að reyna að gera slíkt samkomulag við Svan?
Jafnvel Margrét hafði gefið á sér meira færi.
Þegar hún gaut augunum á skjáinn hans blasti við bíómyndin Batman Begins.
Væri þetta eftirlætisbíómyndin hans?
Leit Njáll á sig sem dökka ofurhetju í gervi hversdagslegs manns?
Það var forvitnileg hugsun.
Hann var glaðhlakkalegur.
Röddin hvell og ungæðisleg og minnti á leikara í teiknimyndum.
Hann virtist fullkomlega slakur og sennilega róaði hann ófáa sjúklinga með fasi sínu.
En kannski hafði hann vitað hver hún var og brosað þess vegna.
Og hvað hafði hann verið að gera þar?
Hún leit núna til hans og hann brosti sakleysilega á móti.
Okkur langar til að spyrja þig um Elínu Tryggvadóttur?
Hann brosti en svaraði engu.
Þið hafið hist, er það ekki?
Já, við höfum hist nokkrum sinnum, sagði hann að lokum.
Þú veist kannski að hún er núna á spítala heima á Íslandi?
Raunar sama spítala og þú vannst á í seinustu viku.
Hann hristi höfuðið.
Nei, ég vissi það ekki, sagði hann.
En það kemur mér ekki á óvart.
Ég vissi að hún væri veik.
Þú ert ekki á leiðinni til Íslands út af því?
Aftur hristi hann höfuðið.
Ég ætla að vera hér í sex mánuði, sagði hann síðan.
Ég er ekkert á leið til Íslands í bráð.
Þú færir ekki einu sinni í jarðarförina?
Hann hristi aftur höfuðið, nú brosandi.
Þið vitið greinilega að hún er móðir mín, sagði hann síðan.
Ég frétti það sjálfur í fyrravor.
Hún kom til mín á spítalann.
Í kaffistofuna á spítalanum.
Vissirðu fyrir að þú værir ættleiddur?
Mig grunaði það, sagði hann.
Mér hefur aldrei fundist mamma og pabbi vera foreldrar mínir.
Ég fann strax til meiri skyldleika við hana.
Svona er heimurinn skrítinn.
Hvað rædduð þið?
Hún sagði mér frá bókinni sinni, sagði hann enn brosandi.
Hún hafði meiri áhuga á því en sjálfum óvættunum.
Ég las mér svo auðvitað strax til um hana.
Hún er félagi í einum af þessum sænsku akademíum.
Hvernig varð þér við?
Þetta var auðvitað skrítið, sagði hann.
Þið hafið svo hist aftur?
Já, öðru hvoru.
En við áttum hvort sitt líf.
Hún gaf mér hjólabretti.
Ég tók það með hingað og ætla heim á því á eftir.
Fyrirtaks farartæki í góðu veðri.
Hann flissaði aftur.
Hún gaf mér aldrei neitt þegar ég var barn.
Hvenær hittirðu hana seinast?
Snemma í febrúar, sagði hann og starði fast á hana.
Hann nefndi daginn sem var um hálfum mánuði fyrir morðin.
Hvers vegna hafið þið ekki hist síðan?
Hvers vegna ætlarðu ekki að heimsækja hana núna?
Við kvöddumst þá, sagði hann.
Þannig að þið hafið ekkert hist síðan þá?
Og ekki talað í síma?
Nei, ekki neitt, sagði hann brosandi.
Ég reikna með að lögreglan geti athugað þetta allt ef hún vill.
Og hvers vegna ekki?
Það þarf að halda uppi lögum og rétti í samfélaginu.
En það voru engin símtöl eða tölvupóstar.
Ég get sagt henni að láta ykkur fá þá.
Þurfti ekki að spyrja.
Þau mæðginin höfðu ekki þurft að tala saman eftir morðin, hugsaði hún.
Þetta hafði allt verið ráðgert löngu fyrirfram.
Svo rækilega að frekari símtöl voru óþörf.
Högni var glettinn á svip.
Mikið er hann vöðvastæltur, hugsaði hún.
Það tók á að sýna engin viðbrögð.
Njáll sagði ekkert en hún fann spennuna leggja frá honum.
Talaði hún eitthvað um Lindu Hansdóttur?
Konuna sem var myrt?
Nei, hún minntist aldrei á hana.
Þau horfðust í augu.
En Randalín Haraldsdóttur?
Kannastu við hana?
Það er annað morðmál, er það ekki?
Randalín, það er frekar skrítið nafn.
Annað drengjalegt bros.
Hún spurði hann út í ferðir hans sunnudaginn sem Randalín dó.
Hann hristi bara höfuðið brosandi.
Allir sunnudagar eru eins hjá mér nema ég sé á vakt.
Hvað gerirðu yfirleitt á sunnudögum?
Skokka, fer í ræktina, fer í sund, fer á kaffihús.
Ég reyni að halda hvíldardaginn heilagan eins og allt skynsamt fólk.
Þennan dag var vont veður, fórstu samt að skokka?
Kannski ekki, sagði hann og yppti öxlum.
Ég get ekki munað hvað ég var að gera einhvern sunnudag í febrúar.
Þú hefur ekki heimsótt Elínu?
Nei, sagði hann.
Ég hef aldrei heimsótt hana eða hún mig.
Við hittumst á kaffihúsum og þannig.
Einu sinni fórum við í bíó.
Þú hefur ekki farið í Kópavoginn?
Nei, sagði hann og flissaði.
Ég fer mjög sjaldan í Kópavoginn.
Ég veit ekki af hverju ég ætti að hafa farið þangað.
Núna hljómaði hann enn meira eins og teiknimyndapersóna.
Hún beit í vörina.
Þau höfðu yfirheyrt nágrannana rækilega.
Hún átti sjálf aðeins eitt útspil eftir.
Talaði Elín um Þorbjörn Halldórsson við þig?
Aftur var glampi í augunum.
Ekki svo að ég muni, sagði hann hægt.
Hver var aftur Þorbergur Halldórsson?
Hann var áfram sakleysið uppmálað.
Þorbjörn var prófessorinn sem hún vann með lengi, sagði hún.
Skáld og frægur maður.
Já, hún talaði eitthvað um hann, sagði Högni.
Hann var víst stórmerkilegur.
En ég hef aldrei haft áhuga á fornum fræðum.
Þú þekkir ekki kvæði hans um Urðarköttinn?
Bíddu við, sagði hann.
Urð og grjót, við lásum það.
Þú ert ekki að tala um það?
En ég man ekki eftir neinu kvæði um kött.
Takk fyrir, sagði Högni skælbrosandi þegar hann kvaddi þau.
Það var gaman að sjá ykkur.
Ég bið að heilsa Elínu ef þú hittir hana.
Þetta var algjör fýluferð.
Nei, sagði hún.
Ekki fannst mér það.
Ég vildi vita hvort ég tryði því að hann væri Urðarköttur.
Hvort með sinn bjór, þreytt eftir erfiðan dag.
Þau höfðu nánast ekkert ræðst við undir borðum.
Og hvað heldur þú?
Hann er augljóslega Urðarköttur, sagði hún eftir smá umhugsun.
Hann skaut Randalín þegar Elín var í Færeyjum.
Þau planlögðu þetta allt löngu fyrr og hafa ekki talast við síðan.
Það er brútal sjitt, sagði Njáll.
Ég spyr mig hvað hann fái út úr þessu, sagði hún hugsi.
Eða hvernig hún hefur talið hann á þetta.
Kannski finnst honum bara gaman að drepa, sagði Njáll.
Mér finnst þetta frekar skuggalegur náungi.
Ja, raunar alls ekki, sagði hún.
Nema maður viti hvað hann hefur gert.
Annars er hann frekar góðlegur.
Sem er krípí, sagði Njáll.
Sem hafi eignast hana með fimmtán ára stelpu þegar hann var sjálfur fimmtugur.
Já, sagði Kristín.
Svo grunar mig að hún hafi misst þetta út úr sér við Elínu.
Já, hún sagði það, sagði Njáll.
En pældu í því að segja okkur frá því?
Þannig virkar Elín, sagði Kristín.
Hún segir frá öllu og lýgur engu nema því allra nauðsynlegasta.
Þannig festist hún ekki í lygum.
Þetta er í rauninni mjög snjallt.
Engar lygar að muna.
Hvað hefur Linda þá eiginlega sagt Elínu í strætóferðinni?
Verst að enginn hafi heyrt neitt.
Fólk hlustar ekki á aðra í strætó.
Flestir eru með heyrnartól.
Nei, líklega ekki, sagði Njáll.
Raunar hef ég ekki tekið strætó á Íslandi síðan ég varð sautján ára.
Kristín kímdi en lét ekki sveigja sig af leið.
Hún hefur sjálfsagt gefið í skyn að hún væri dóttir Þorbjarnar, sagði hún.
Og að núna myndi hún segja sögu sína.
Og það hefur Elínu ekki líkað?
Nei, auðvitað ekki, sagði Kristín.
Hún hefur sjálfsagt elskað Þorbjörn alla tíð.
Eða öllu heldur hélt hún það þangað til hún hitti Lindu í strætisvagninum.
Og hvað gerir hún svo?
Þetta er saga sem margir fjölmiðlar stykkju á.
Að minnsta kosti gula pressan.
Ég geri ráð fyrir að tilhugsunin um það hafi verið Elínu afar ógeðfelld.
Þannig að hún talar við son sinn?
Já, og þau skipuleggja þennan tvöfalda glæp.
Já, og mömmu sinni.
En ég viðurkenni að hans forsendur eru loðnari en hennar.
Elín veit hins vegar að hún á skammt eftir.
Kannski finnst henni ekki lengur jafn fráleitt að drepa fólk verandi sjálf dauðadæmd.
Einu haldreipi hennar í lífinu eru bókin hennar, Þorbjörn, stofnunin og sonurinn.
Hún hefur talið sig vera að verja allt þetta.
Fokk, sagði Njáll.
En hvað fannst þér um hann?
Hann hló bara að okkur, sagði hann.
Hann veit að við grunum hann en höfum ekkert í höndunum.
Þannig að hann getur slakað á hérna í Danmörku.
Stunginn af til útlanda og þarf ekki að hafa áhyggjur af neinu.
Þau hafa greinilega gengið vel frá öllu sem gæti bundið þau við morðið.
Þau hafa haft tvo mánuði, sagði hún vonleysislega.
Við vorum sein að komast á spor hans.
Ég mætti honum á leið af deildinni hans.
Sjitturinn, sagði Njáll.
Ertu að segja satt?
Ég þekkti hann strax aftur, sagði hún.
Ég tók vel eftir honum þá og hann tók greinilega eftir mér.
Njáll horfði á hana með óræðan svip.
Finnst þér hann kynþokkafullur?
Hann er laglegur, sagði hún.
Og vel vaxinn.
Það er svolítið skrítið, sagði hann.
Hann hallaði undir flatt og starði á hana og gerði hana órólega.
Var hann enn að tala um Högna?
Eigum við ekki að fara bara í háttinn núna?
Engin mótmæli frá mér, sagði hann og horfði grallaralega á hana.
Það var orðið svalt þegar þau gengu hina örstuttu leið á hótelið.
Er þér nokkuð kalt?
Nei nei, sagði hún.
Mér hitnar á göngunni.
Húsið var við aldur og það brakaði talsvert í gólfunum.
Mig langar ekki til að sofa neitt, sagði hann.
Hvað væri hann að segja?
Allra síst langar mig til að sofa einn í útlöndum, sagði hann nú.
Hún horfði lengi á hann.
Þitt herbergi er varla meira spennandi en mitt, sagði hann.
Langar þig nokkuð þangað ein?
Mjög rækilega og vel.
Fjárinn, hugsaði hún á meðan.
Bólfimi hans hafði af einhverjum ástæðum komið henni í opna skjöldu.
Hann hafði greinilega ráðgert þetta allan daginn.
Þess vegna hafði hann verið svona innilegur á flugvellinum um morguninn.
En nákvæmlega hvað væri plan hans?
Átti hún að verða nýja kærastan hans?
Auðvitað hafði hún alltaf séð að Njáll væri fallegur maður.
Sem merkti þá hvað?
Að hún hefði sofið hjá bróðurímynd sinni?
Ekki væri hann staðgengill fyrir Pétur?
Eða kannski Tristan?
Hún ákvað að fara ekki þangað.
En allt honum að kenna.
Hann hafði beinlínis kastað sér yfir hana.
Eiginlega var þetta Högna að kenna.
Þannig að líklega væri þetta jafn gott.
Hún sat uppi í rúminu grá í framan og bersýnilega þrotin að kröftum.
Arndís kom með þær áðan, sagði gamla konan.
Sérstaklega núna í sjúkrarúminu.
Er það ekki nóg fyrir ykkur?
Allt sem skiptir máli kemur fram í því.
Það er ekki nóg fyrir okkur, sagði Kristín.
Lyfin leika einbeitinguna grátt og ég þurfti að ljúka bókinni.
Finna allar villurnar.
Og núna er hún hér komin.
Eftir öll þessi ár.
Arndís er of ung.
Það er ekki gott fyrir ungt fólk að hossa því of mikið.
Kristín sat sallaróleg undir þessari ræðu.
Konan brosti og sagði: Tala ég of mikið?
Sennilega valda lyfin því líka.
Maður er minna við stjórnvölinn með hverjum degi sem líður.
Fer að ónáða heiminn með þarflitlu masi.
Viltu nokkuð rétta mér bókina aftur?
Mig langar til að fletta upp á einu til öryggis.
Það er verst hvað hún er þung.
Ég vildi bara besta pappír.
Margrét kinkaði nú kolli í viðurkenningarskyni, greinilega hjartanlega sammála um mikilvægi góðs pappírs.
Ég þarf að stöðva þessa meðvirkni, hugsaði Kristín.
Mig langaði til að tala um Högna Bryngeirsson, sagði hún hátt.
Hann er sonur þinn.
Ég sagði honum það í fyrra.
Stundum kvíðir maður einhverju sem reynist dásamlegt þegar á hólminn er komið.
Hann er góður drengur hann Högni.
Faðir hans var ekki rétt skráður, sagði hún síðan.
Nei, ég kunni ekki við það, sagði Elín.
Þannig að hann er sonur Þorbjarnar?
Þú varst löngu búin að reikna það út, var það ekki?
Þurfum við að vera með látalæti?
Auðvitað er hann sonur Þorbjarnar.
Það hefði aðeins valdið vandræðum.
En veit hann það núna?
Elín horfði á hana og brosti.
Það sem þú þarft að vita stendur allt í bréfinu mínu.
Ég vandaði mig við að skrifa það.
En þú þarft ekkert að spyrja mig meira um Högna.
Það sem gerðist kemur honum ekkert við.
Þær horfðust lengi í augu.
Þetta er hennar saga, hugsaði Kristín.
Ímyndað sakleysi Högna er kjarnaatriði í ráðagerðinni.
Auðvitað vissi Högni sonur hvers hann var.
Annars hefði hann varla tekið þátt í þessu.
Hvers vegna léstu engan vita af þessu barni?
Þetta er góð spurning, sagði hún.
Hann bað mig um það.
Þá hafði hann beðið Marenar og þetta barn hefði flækt líf hans.
Og þér fannst rétt að verða við þessu?
Já, sagði konan.
Það hafði hentað henni vel að eiga þetta leyndarmál með honum, hugsaði Kristín.
Líklega vissi ekki einu sinni Maren um það.
Sem hafði komið Elínu vel.
Fátt tengir fólk fastari böndum en leyndarmál.
Hún sá að konan var farin að þreytast.
Segðu mér hvað gerðist, sagði hún.
Það sem stendur í bréfinu.
Þú hittir Lindu.
Var það í strætisvagninum í janúar?
Já, einmitt, sagði Elín og brosti.
Þið eruð aldeilis snjöll.
Það var nákvæmlega þá sem þetta hófst allt saman.
Hún sá mig í ellefunni og settist hjá mér.
Ég gat ekki komið í veg fyrir það.
En hún talaði um hana fram og aftur.
Þessa leiðinda konu.
Ég sagði ykkur þetta reyndar.
Var það ekki sniðugt hjá mér?
Um föður sinn.
Hún sagði það ekki beinlínis en ég skildi hvert hún var að fara.
Þið hefðuð átt að sjá hana.
Og þar á meðal okkur vinnufélögum hennar.
Margt heimskt fólk er svona, það getur aldrei komið sér beint að efninu.
Þannig að ég hafði frjálsar hendur.
Og svo fórstu í skúffuna hennar?
Og það gekk eftir.
Þú hefur farið þangað næsta sunnudag.
Og þar fannstu skjöl?
Það var einber ímyndun að hún væri dóttir Þorbjarnar.
Auðvitað var hún það ekki.
Hvernig gæti hún verið það?
Það hefði hann aldrei gert.
Þetta var ekkert nema heilaspuni og þvættingur.
Kristín og Margét litu hvor á aðra.
Ætli Margrét myndi að hún hafði sagt eitthvað svipað á sínum tíma?
En núna virtist hún ekki lengur sannfærð.
Því að slúður getur verið stórhættulegt þótt satt sé.
Og mér var alls ekki sama um Þorbjörn.
Það væri hvorki heiðarlegt né sanngjarnt.
Og auðvitað var mér ekki sama um minn eigin son.
Og hún ætlaði að breiða þetta allt út.
Ég sá þarna alls konar ráðagerðir þar um.
Mér finnst miklu líklegra að hún hafi verið myrt af afbrýðissömum ástmanni.
Nógu mörg dæmi eru þess.
Það vantar því miður ekki ofbeldismenn sem drepa kærustur sínar.
En annars er það ekki mitt að leiðbeina lögreglunni um allsendis óskyld mál.
Aftur litu Kristín og Margrét hvor á aðra.
Þannig að þetta var ástæðan?
Já, sagði Elín.
Þessi kona ætlaði að breiða það út að hún væri skyld Þorbirni.
Hún ætlaði að ýja að því að hann hefði misnotað móður hennar.
Hún þóttist vera systir sonar míns.
Við lifum í öfundarmenningu.
Þorbjörn hefði verið flettur öllum heiðri án þess að geta varið sig.
Hann hefði verið settur í gapastokkinn.
En þetta var auðvitað hennar áheyrendahópur, allt lágkúrulegasta fólk á Íslandi.
Hvað átti ég að gera?
Hvað fannst þér að þú ættir að gera?
Ég hugsaði auðvitað strax að ég mætti ekkert vera að þessu.
Ég hafði verk að vinna.
Merkilegra og betra verk en að stöðva ósómann í þessari manneskju.
Og það leggur manni ákveðnar skyldur á herðar.
Þú skilur, þetta snerist engan veginn aðeins um mig.
Það voru líka Vilborg og Ragnheiður, Fanney og Kjallakur að hugsa um.
Stofnunin sem ég hef helgað allt mitt líf og við öll.
Þessi falska afhjúpun Lindu hefði líka bakað þeim þjáningar.
Þeim þótti jafn vænt um Þorbjörn og mér.
Þú heldur kannski að við höfum verið keppinautar en það er alrangt.
Við erum systur.
Mér fannst mikilvægt að hlífa þeim líka.
Ekki aðeins Högna mínum.
Og þess vegna gat niðurstaðan aðeins orðið ein: Linda varð að fara.
Og þú vissir um stíflueyðinn?
Kjörinn til að þrífa versta sorann, sagði Elín og hló snöggt.
Mér fannst það viðeigandi.
Margrét gretti sig en sem betur fer tók konan ekkert eftir því.
Kristín reyndi að stara áminnandi á hana en Margrét tók ekkert eftir neinu.
Var líka viðeigandi að myrða hana fyrir allra augum?
Já, því miður, sagði Elín.
En hún átti ekkert betra skilið.
Ég reyndi að gæta þess að enginn annar slasaðist.
Þú skiptir um glös, sagði Kristín.
Og þú settir Þjóðsögurnar í ljósritunarherbergið.
Nei, sagði Elín.
Það játa ég ekki.
Ég skildi aldrei af hverju þið voruð að spyrja um þær.
Eða kvæðið um Urðarköttinn.
Ég veit ekkert um neinn Urðarkött.
Allt þetta hjal um Urðarkött kemur þessu máli ekkert við.
Núna laug hún blákalt, hugsaði Kristín.
Alveg eins og sonurinn.
Þau voru meira parið.
En samt þagnaði hún.
Elín sat með bókina sína í höndum og virtist alsæl.
Dágóða stund ríkti þögn.
Síðan sagði hún lágt: Var það eitthvað fleira?
Þorbjörn var ekki heldur gallalaus.
Við erum venjulegt fólk sem vinnum þarna þó að við séum fræðimenn.
Þú kallaðir hinar konurnar systur þínar, sagði Kristín rólega.
En Maren Busk?
Maren var vinkona mín, sagði Elín.
Hún var sú sem mér féll best við.
Hún gaf honum engan tíma til að velta neinu fyrir sér.
Ég hefði auðvitað átt að vita að hættan kæmi úr þeirri átt.
Ekki á morgun.
Kristín hefði óskað þess að konan væri ekki svona hræðilega sjálfumglöð.
Þessi gapastokkur sem þú talar um, sagði hún.
Elín starði á hana smástund.
Fólk trúir öllu, sagði hún síðan máttleysislega.
Tíðarandinn er á móti mönnum eins og Þorbirni.
En ég vissi að hann hefði aldrei lagst með þessari glyðru, móður hennar.
Ég þekkti þær alveg.
Mamman, ég meina ömmu Lindu, kom stundum og skúraði á stofnuninni líka.
Hún var allsendis hrikaleg manneskja.
Þær voru allar þrjár hræðilegar manneskjur sem engin eftirsjá er að.
En þú sjálf, sagði Kristín.
Lést þú ekki son þinn halda að hann væri sonur annars fólks?
Það var allt öðruvísi, sagði Elín.
Jóhann talaði alltaf vel um hann.
Þau gerðu sitt besta og voru ágætt fólk.
Og ég sagði honum hið sanna að lokum en ekki eitthvert ævintýri.
Hið sanna um faðernið?
Það breytir engu fyrir ykkur, sagði Elín.
Það er milli mín og hans.
Ég var búin að segja þér að hann tengist þessu máli ekki neitt.
En auðvitað sá ég strax Þorbjörn í honum.
Gáfurnar, þokkinn, ákveðnin, kjarkurinn, þetta hefur allt erfst.
Faðirinn lifir í barni sínu, þannig virkar náttúran.
Kristín sagði ekki neitt við því.
Þeim hafði öllum þótt Linda talsvert líkari karlinum en Högni.
Þetta bréf sem þú skilur eftir, sagði Kristín rólega.
Þú lýsir þessu öllu þar?
Það er hjá lögfræðingnum, sagði Elín.
En þið vitið allt sem stendur í því.
Það er merkt ríkissaksóknara.
Kristín beit í vörina.
Þú gerðir erfðaskrá í mars?
Mætti ég spyrja hvað stendur í henni?
Konan virtist dauðþreytt og óðum að missa einbeitinguna.
Kristín þagði smástund.
Mætti ég spyrja hve mikið sparifé þú skilur eftir þig?
Aðallega vegna þess að ég hef verið að vinna svo mikið.
Og hvers vegna núna en ekki í fyrra?
Hún hafði borgað honum í væntanlegum arfi og það enga smá upphæð.
Elín starði nú píreyg á þær.
Greinilega að bugast af þreytu.
Er ég sadisti ef ég segi eitthvað við hana?
En af hverju ætti að hlífa henni?
Ekki hafði hún hlíft Lindu.
Við vitum að þið gerðuð þetta saman, sagði hún lágt.
Högni drap Randalín að þinni ósk.
Fyrr eða síðar náum við honum.
Þær kvöddu hana kurteislega.
Þið eruð greinilega ansi snjöll, þið hjá lögreglunni.
Þau Bjarni og Kristín sátu í skrifstofu hennar.
Ég hugsa alltaf um litla tækið þegar ég leggst til svefns, sagði hann.
Og hvet það í huganum til að standa sig í stykkinu.
Kannski verður einhvern tímann hægt að tala við þessi tæki, sagði Kristín.
Ég tala við mitt nú þegar, sagði hann einlægur.
Málið er flókið, sagði Jóhanna mæðulega.
Þannig að hún vinnur?
Já, og svo er hitt, sagði Jóhanna.
Kjallakur kom hingað á stöðina í gær.
Hann bendir á að konan hafi verið fárveik og játningin varla marktæk.
Bull, sagði Bjarni.
Sá sem aldrei reiðist vinnur allar orustur.
Ég er aðeins að endurtaka það sem hann sagði, sagði Jóhanna.
Rektor Háskólans hefur líka hringt í mig.
Þeim finnst engin ástæða til að gefa út neinar fréttatilkynningar um þetta.
Hún vinnur þá aftur, sagði Kristín og brosti.
Ja, morðinginn er deyjandi, sagði Jóhanna.
Ef við tökum mark á játningunni.
Persónulega geri ég það og tel rétt að við flokkum málið sem leyst.
En hitt málið?
Það er auðvitað ekki leyst, sagði Jóhanna.
En á hinn bóginn hefur okkur lítið miðað áfram í því.
En á hinn bóginn höfum við nákvæmlega engin sönnunargögn á hendur honum.
Ekki nokkur einasti maður hefur getað staðfest tilvist hennar.
Sem hefur komist upp með morð, rumdi Bjarni.
Ef til vill, sagði Jóhanna.
En meðan engin gögn styðja hana, þá er þetta aðeins tilgáta.
Ég gæti reynt að tala aftur við Elínu, sagði Kristín.
Ekki gera það, sagði Jóhanna.
Bókin hennar fékk hins vegar afar góða dóma í blöðunum í morgun.
Mér skilst að sjónvarpið ætli að gera þátt um bókina og Elínu.
Kristín og Bjarni litu hvort á annað.
Ertu að segja okkur að þessu sé lokið?
Staðráðin að láta Jóhönnu ekki skynja kraumandi óánægju sína.
Bjarni sagði ekkert en fnæsti eins og dreki í svefnrofunum.
Þið stóðuð ykkur vel, sagði hún.
Í fyrra náðuð þið hættulegum morðingja og komuð undir lás og slá.
Þessi morðingi slapp frá ykkur en ekki manninum með ljáinn.
Við keppum ekki við hann.
Vonandi er að hann að bjarga fólki, sagði Jóhanna.
Einhver þarf að gera það.
Ég sé ekki að örlög hans komi okkur mikið við í bili.
Þið hafið unnið vinnuna ykkar.
Við erum ekki á leið í einkastríð við hugsanlega glæpamenn.
Þið eruð ekki Dexter.
Nei, sagði Kristín.
En þetta er einkennilega ófullnægjandi.
Jóhanna yppi öxlum.
Já, það er rétt, sagði Kristín.
Og mér sýnist hún hafa gert það.
Það er allt aðeins spurning um sjónarhorn, sagði Jóhanna.
Þetta var sannarlega ekki léttasta kvöld sem ég hef lifað, sagði hún.
En að lokum hafði hún látið undan.
Hvernig geturðu gert mér þetta?
Ég hef aldrei séð ykkur saman, sagði Kristín.
Á ég að þurfa að halda kirkjubrúðkaup til þess?
Svanur hafði setið með fýlusvip allt kvöldið.
En nú er þetta gert, sagði hún.
Þau hafa hist og að minnsta kosti heilsast kurteislega.
Ef til vill næ ég þeim saman á ný þótt síðar verði.
Hann hafði séð Njál og gæti haft einhvern áhuga en ekki of mikinn.
En ég skil alls ekki af hverju hún gerði það, sagði Tristan.
Hver getur skilið það?
Ég skil það ekki heldur.
Ég hélt alltaf að hún væri barnlaus, sagði Tristan.
Allir héldu það, sagði Kristín.
Svo birtist Linda og ætlar að taka það frá henni.
Líklega féll henni aldrei sérlega vel við Lindu.
Að minnsta kosti þótti henni Linda algjörlega óverðug að eiga hlutdeild í Þorbirni.
Sérstaklega ekki ef hún ætlaði að afhjúpa hann sem níðing í augum nútímans.
Fyrir þeim er Þorbjörn nánast eins og Kristur var trúuðu fólki.
Ekki endilega Huldu, held ég, sagði Tristan.
En hinum sannarlega.
Þannig að Elín sannfærði sig um að Linda væri meindýr.
Jafnvel sjálft skoffínið eða skuggabaldurinn.
Ég sá hann aldrei.
Var hann með í þessu?
Ekki segja neinum, sagði Kristín.
En það höldum við.
Já, sagði Tristan.
Við höfum öll orðið vitni að því.
Hún var ótrúlega ákveðin.
Einmitt, sagði Kristín.
Þess vegna sýndi hún alveg sömu einbeitni í ódæðisverkinu og bókinni.
Og þess vegna drap hún Lindu?
Já, með svipaðri áfergju og hún útrýmdi villum úr handritinu sínu, sagði Kristín.
Sami ósveigjanlegi vilji á ferð í báðum tilvikum.
Við eigum ekki fullkominn föður, sagði hann síðan.
Nei, og mamma mín er ekkert betri en Svanur, sagði hún.
En við tvö eigum hvert annað.
Og ég á Pétur.
Tristan horfði stóreygur á hana.
Á ég þá að koma í stað Péturs?
Nei, sagði hún.
Vertu bara þú sjálfur áfram.
Og fáðu þér nú meira í glasið.
Vindurinn blæs og beygir trén.
Laufblöðin fjúka af trjánum og fara í ferðalag með vindinum.
Getur þú blásið eins og vindurinn?
Stundum er vindurinn með hávaða og öskrar eins og ljón.
Þá heitir vindurinn rok.
Getur þú öskrað eins og rokið?
Næsta dag hvíslar vindurinn ofurlágt.
Þá heitir vindurinn gola.
Golan er mjúk og góð.
Getur þú hvíslað eins og golan?
Þegar vindurinn hvílir sig heitir hann logn.
Lognið er þögult og segir ekki neitt.
Stundum er bæði rigning og sól á sama tíma.
Þegar rignir lætur vindurinn dropana fljúga út um allt.
Kannski getum við farið út að hoppa í pollunum þegar styttir upp.
Suma daga segir amma að það sé gluggaveður.
Þá er kaldara úti en þú heldur.
Hvernig var veðrið í dag?
Þarna er Jóka mætt með vatnsskjólurnar.
Segir það skipta máli að komast snemma í röðina.
Þyrpingin við vatnspóstinn er þögul í morgunsárið.
Sé hann að drolla fær hann að finna fyrir því hjá hinum.
Vindurinn er hóflegur!
Svo halda menn áfram að þegja og bíða.
Guðfinna veit að við Laugarnar verður hún ekki ein.
Hún er farin að kynnast sumum stúlkunum og spjalla við þær.
Hún kastar kveðju á vatnsberana og heldur áfram upp brekkuna.
Eftir sporunum að dæma er hún ekki fyrst á ferð.
Svo gæti hann líka skollið á með snjókomu.
Það kembdi illilega fram af Esjunni rétt fyrir myrkur í gær.
Heyrir ekki neitt nema gnauðið í vindinum.
Leyfir sér samt ekki að vera með neina vitleysu.
Stundum ræður hún bara ekkert við óttann.
Eins og núna, ein í myrkri um hánótt.
Hún saknar Stefaníu.
Nú er hún komin yfir Rauðarárósinn.
Hún veit að nú er minnkandi tungl.
Hamingjan sanna, hvaða hávaði er þetta?
Fyrir aftan hana eða framan?
Heldur niðri í sér andanum en heyrir ekki neitt.
Sér heldur ekkert.
Syngja lag sem mamma söng þegar systkinin voru lítil.
En hún er óðar hlaupin burt með hárið síða langa.
Það er helst á morgnana sem óttinn nær tökum á henni.
Annars hleypir hún honum ekki að.
Þegar þvottakonurnar fá sér kaffi og rétta úr bakinu eru sagðar sögur.
Þá er talað um gott og vont.
Oftar um gott.
Sé blíða er hlegið og ærslast.
Þær eldri hrista höfuðið, stynja og púa.
Muna tímana tvenna og ekki allt jafnfallegt.
Hana langar að spyrja en vill ekki.
Vonar að seinna fái hún að heyra meira.
Að mörgu leyti er gott að vera aðkomin.
Vill ekki fara heim í sveitina aftur.
Er sjálfrar sín í Reykjavík og ætlar að vera áfram.
Hún setur skjóluna augnablik frá sér og hagræðir balanum á bakinu.
Og nú grípur hana skelfingin.
Hefur hún gleymt einhverju?
Hún rýnir ofan í fötuna en sér illa.
Guði sé lof, allt á sínum stað.
Kannski var þetta fullmikill burður en hún tímir engu að sleppa.
Hún fær greiðslu frá þeim öllum og veit hvað hún getur.
Er skuldug og þarf að halda vel á spöðunum.
Við Fúlutjarnarlæk gengur hún fram á stúlku sem á í basli með farangurinn.
Hún losar hana við skjóluna.
Stúlkan er þakklát, talar um veðrið og færðina.
Síðasti spölurinn er yfir Kirkjumýrina.
Hann er drjúgur.
Þær sneiða hjá mýrarkeldunum, gæta þess að týna ekki stígnum.
Og nú sjá þær gráhvíta gufustrókana frá Laugunum stíga upp í loftið.
Sortérar þau í hasti.
Balinn stendur á steini nálægt hvernum.
Nuddar af krafti.
Veit að hún þarf að þvo úr mörgum vötnum og vinda hraustlega.
Í fyrstu blæddi og vessaði úr höndunum.
Nú er engu líkara en handagreyin hafi vanist öllu sullinu.
Hún hafði verið vinnukona í Hvammi eitt ár þegar Stefanía birtist.
Þær ætluðu að komast í vist í Reykjavík.
Helst í fínu húsi.
Höfðu heyrt sögur um stúlkur sem fóru til bæjarins og gekk vel.
Stefanía var draumlynd og staðráðin í að ná í slíkan mann.
Og brýndi Guðfinnu á því sama.
Sagði hana myndu geta valið úr karlmönnum.
Hún væri svo dugleg.
Þær þyrftu bara að komast til Reykjavíkur í úrvalið.
Fannst þeir hvorki dugandi né fríðir.
Aldrei hafði Guðfinna hlegið jafndátt með nokkurri manneskju og Stefaníu.
Hún hafði misst foreldra sína með stuttu millibili og systkinahópurinn tvístrast.
Fóstra gætti þess að hún ynni ekki of mikið.
Margir höfðu orðið til að draga úr þeim.
Hvammsheimilið var fyrirmyndarheimili og þar kynntust þær.
Töldust heppnar að vera í Hvammi þótt þær ynnu myrkranna á milli.
Þar var nógur matur og margt um manninn, oft reglulega skemmtilegt.
En Stefanía festi ekki yndi í sveitinni eftir að fóstra hennar dó.
Og færi Stefanía ætlaði Guðfinna ekki vera um kyrrt.
Sagðist alls ekki mega missa þær.
Kannski hefði Guðfinna látið til leiðast en það gerði Stefanía ekki.
Hún sagðist vera vistráðin í Reykjavík.
Og nú hefði Anna líka útvegað Guðfinnu pláss.
Bóndinn vildi vita meira um plássið en Stefanía sló úr og í.
Hélt það væri í húsi vestarlega í bænum.
Hjá góðu fólki.
Þá bað bóndinn um að sjá bréfið en Stefanía sagði það vera einkabréf.
Og þar við sat.
Um krossmessu köstuðu þær kveðju á heimamenn og lögðu af stað.
Þær komu við á bæjum, unnu viðvik og fengu mat að launum.
Sögðu fréttir, ræddu um tíðarfar og grassprettu.
Þökkuðu fyrir sig og lögðu af stað.
Næst var þeim boðin mjólk á Barði.
Þá voru þær komnar niður undir sjó og verulega farið að styttast.
Sólin skein og fuglarnir sungu.
Þvotturinn siglir um balann í sápunni en hún snýr sér að kaffikönnunni.
Nokkrar stúlkur hópa sig, standa í höm og svolgra heitt hverakaffið.
Jafnvel uppsölur og niðurgangur.
Og þessi eilífa kirtlaveiki sem sækir á krakkana.
Fara inn í hópinn.
Kaffið yljar en kuldinn sest fljótt í beinin þrátt fyrir heitan sopann.
Það hefur bætt í vindinn.
Einu sinni fyrir mörgum árum stóð hér hús og snúrur fyrir utan.
Gátu líka þvegið inni þegar tíðin var slæm.
Húsið fauk í aftakaveðri en snúrurnar standa enn.
Gott hefði verið að eiga afdrep í húsinu, líka þótt þar væri reimt.
Sagt var að ung stúlka hefðist þar við þangað til húsið fauk.
Hún var barnshafandi, datt í vestari hverinn, skaðbrenndist og dó.
Hún geri engum mein en kveini oft sárlega í myrkrinu á kvöldin.
Guðfinna hraðar sér aftur að balanum.
Hver rækallinn, þarna er ennþá blettur!
Skellir nýju vatni í balann og nuddar hvíta þvottinn vandlega með sápu.
Vindur þannig að þvotturinn sígi ekki óþarflega í á leiðinni heim.
Keppist við til að komast af stað heim.
Sér að allar stúlkurnar eru að flýta sér.
Óttast að veðrið eigi enn eftir að versna.
Hún ætlar að vera samferða hinum, ekki vera ein á ferð.
Eins og oft áður fer Matthildur fyrir hópnum á heimleiðinni.
Hún hefur verið lengi í Laugunum og gjörþekkir allar aðstæður.
Veðrið er hamslaust og leiðin virðist óendanleg.
Eftir nokkra leit fann Guðfinna lágreist húsið.
Stefanía kom í humátt á eftir.
Flugnager suðaði í kringum fisk sem hékk úti á vegg.
Þegar hún sneri sér við gekk Guðfinna til hennar með útrétta höndina.
Býr Þorfinnur Jónsson smiður hér?
Konunni varð svarafátt en sagðist þó heita Margrét og vera Karlsdóttir.
Handtakið var lepjulegt.
Í þeim orðum töluðum vatt sér karlmaður út úr húsinu.
Hann var brosleitur og vörpulegur.
Rétt er það.
Og þið munuð vera stúlkurnar sem Anna í Sveinsbæ talaði um.
Gjörið svo vel og gangið í bæinn.
Hann hélt dyrunum opnum og bauð þeim að ganga inn.
Margrét byrjaði að sýsla við fiskspyrðuna á eldhúsborðinu.
Hún var föl og kinnfiskasogin og virtist ómannblendin.
Bóndi hennar benti á rúmstæðin þeirra og talaði fyrir bæði.
Öllum líður vel í Litlakoti!
Og þegar ég verð búinn að reisa nýja húsið verður rúmt um okkur!
Áttu ekki kaffi handa stúlkunum, kona?
Ætlarðu ekki að borða, Þorfinnur minn?
Ég fæ mér þegar ég kem heim!
Svo var hann þotinn.
Guðfinna leit í kringum sig og settist niður.
Kannski hafði hún hugsað sér húsakynnin í Reykjavík önnur.
Vissi ekki á hverju hún hafði átt von.
Stefanía hafði leitað Önnu í Sveinsbæ uppi.
Og hún útvegaði þeim samastað í kotinu hjá Þorfinni og Margréti.
Sagði hann leigja út frá sér.
Fann hvað hún var langþreytt eftir ferðalagið.
Naut þess að halla sér um miðjan dag.
Hún mundi ekki eftir slíkum munaði úr sveitinni.
Þar átti hún aldrei frí nema rétt yfir blánóttina og varla það.
Sveitin virtist óralangt í burtu núna.
Áður hafði hún húsaskjól, mat og endalausan þrældóm.
Núna bara húsaskjól sem þurfti að borga fyrir en hvorki mat né atvinnu.
Skyldi þrældómurinn verða sá sami?
En hún ætlaði að treysta Guði og ekki að hugsa um það.
Og byrjað að rigna.
Hafði hún dottað?
Hvar var hún eiginlega?
Hún heyrði að Stefanía var á skrafi við einhvern.
Litla konan var komin til hennar með útrétta hönd.
Jórunn Sveinsdóttir, sagði hún, kallaðu mig Jóku.
Lítil og hnýtt höndin hvarf inn í lófa Guðfinnu.
Hún var komin með kaffibolla og rétti Guðfinnu.
Það eru alltaf einhverjir sem vilja láta bera fyrir sig vatnið.
Margir eru latir og aðrir of fínir með sig fyrir skjólugreyin.
Guðfinna hafði strax fyrsta daginn komið auga á vatnsberana.
Öllu má nú nafn gefa, fussaði Jóka.
Það virtist ekki trufla hana hið minnsta að konan hans heyrði til.
Ætli hann hafi ekki verið fullur eins og venjulega?
Mikill veraldarinnar kjáni geturðu verið.
Hann er í Stíunni eins og venjulega um þetta leyti dags.
Enn var engu líkara en Margrét væri ekkert að hlusta.
Var henni kannski alveg sama þótt Jóka léti dæluna ganga um bónda hennar?
Stundum þægi hann samfylgd heim.
Vinkonurnar horfðust í augu þegar hún var farin.
Vildi segja eitthvað hlýlegt en vissi ekki hvað það ætti að vera.
Hana langaði að létta raunir þessarar ókunnu konu.
Bara lík og aftur lík.
Þið ættuð að koma ykkur.
Fá ykkur annan samastað.
Nú hágrét Margrét.
Stefanía fékk hana til að setjast niður.
Þá var eins og hún sigi saman.
Gráturinn sefaðist og hún lagðist út af.
Stefanía sat á rúmstokknum og strauk henni um hárið.
Reyndi að tala við hana en fékk ekki upp úr henni eitt orð.
Það var engu líkara en rynni á Margréti mók.
Þið megið eiga fiskinn í pottinum.
Þeim var ekki rótt.
Hvers konar heimili var þetta?
Og hvað með fyrirboðatalið?
Svo fór hún að búa sig í háttinn.
En fyrirboðarnir létu Stefaníu ekki í friði.
Hún gat ekki hætt að hugsa.
Fór út fyrir, gekk góðan spöl og andaði að sér fersku lofti.
Esjan var böðuð sama dimmrauða bjarmanum og undanfarin kvöld.
Þegar hún læddist inn aftur sváfu hinar.
Hún lagðist niður en gekk illa að festa svefninn.
Vindurinn er blær!
Stefanía hrökk upp við hrópin í næturverðinum undir glugganum.
Þegar Þorfinnur og Jóka komu heim vaknaði hún enn.
Hann var hávær en Jóka reyndi að sussa á hann.
Stefanía vakti lengi nætur en sofnaði loks og svaf fram á dag.
Þegar hún vaknaði var Guðfinna löngu komin út í sólina.
Hættur voru henni að skapi þennan daginn.
Sú gata er ennþá til en hótelið er horfið.
Það bar mikið á bílum á götunum þarna í borginni.
Á skipinu höfðu verið sjö íslenskir nefndarmenn frá alþingi.
Allir milli fertugs og fimmtugs og allir með yfirskegg.
Flestir vel í holdum að stórbokka sið.
Og þrjár eiginkonur.
Allt þetta fólk fór síðan beint á Hotel Kongen af Danmark.
Þau Thoroddsenhjónin eru einu Íslendingarnir á Grand Hotel Nissen.
Hún hefur fætt þrettán sinnum og á tólf börn á lífi.
Þess vegna hefur hún aldrei séð útlandið fyrr.
Og þó ekki aðeins þess vegna.
Fæstar íslenskar konur hafa séð útlandið.
Útlöndin eru fyrir pótintáta og ævintýramenn.
Íslenskar eiginkonur og mæður eru ekki frjálsar, ekki einu sinni hún.
Hún á ekki erfitt með að ráða í slíkar þrungnar þagnir.
Óræðar þagnir eiginmannsins seinustu misserin eru mun vandasamari.
Eitt andartak er engu líkara en kúgun kvenna sé á enda.
Hún var þegar farin að sakna þeirra á sjóferðinni.
Heimþráin er ill viðureignar.
Var ég í alvöru sett í þennan heim til að staga?
Fáir eiginmenn eru svona tregir að leiðsegja konum sínum.
Auðvitað vissi hún að útlöndin væru til.
Í marga áratugi hefur maðurinn hennar flutt fréttir frá útlöndum.
Portúgal kom Íslendingum við eða það fannst honum.
Þannig er Skúli maðurinn hennar.
Seint mundi hún biðja hann að velja milli hennar og lesendanna.
Nöfn og ártöl kallar hún þetta stundum.
Hún er gift manni sem hefur áhuga á nöfnum og ártölum.
Sem finnst fátt skemmtilegra en landakort.
Eiginmaður hennar gerir samt heiðarlega tilraun til að sýna hann í einu vikublaði.
Þjóðviljinn er líka persónulegt landakort hans.
Þegar þau aka um höfuðborgargöturnar þykir henni hún stödd í ævintýri.
Borgir eru eins og kastalar, eins og orðið þýðir víst upphaflega.
Fólkið er innilokað af húsunum, eins og borgarmúrunum áður.
Það sér ekkert nema sína eigin götu.
Getur maðurinn verið frjáls innan um slík stórhýsi?
Henni þykir það engan veginn útilokað.
Ætli frelsið geti ekki leynst alstaðar, fyrir þann sem leitar þess.
Þetta er höfuðborg hennar og hún virðir hana fyrir sér eins og rannsóknardómari.
Snúa baki við henni.
Hér er allt stórt í sniðum.
Frá þeim stafa aldur og festa sem engin er til heima á Íslandi.
Hún er ekki óvingjarnleg þessi borg, aðeins stór.
Of stór fyrir Ísland.
En það er ekkert spaugilegt við vonina sem þessi ferð vekur.
Í hennar huga snýst starf nefndarinnar þó einfaldlega um sjálfstæði Íslands.
Ekki hún heldur sem hefur staðið með sama manninum í aldarfjórðung.
Getur fámenn eyja verið ríki?
Flestir mundu kalla það fjarstæðukennt.
Sú barátta virðist stundum hjákátleg í augum ókunnugra.
Það skiptir öllu máli, sagði hann þá.
Íslensk stjórnvöld munu þurfa að horfa upp á afleiðingar gerða sinna.
Þetta hafði henni fundist nógu gott svar til að leggja á minnið.
Hún horfir á manninn sinn og síðan á sjálfa sig.
Hana langar frekar að sjá bakgarðana.
Hún er Vestfirðingur ekkert síður en Íslendingur.
Hennar hollusta er ekki síður við vestfirskt grjót en landið sjálft.
Þú skalt ekki heilla mig, Kaupmannahöfn, tautar hún fyrir munni sér.
Ég hef séð þá áður álfhólana án þess að stíga inn.
En hún veit að nú skrökvar hún að sjálfri sér.
En vestfirskt grjót jafnast á við hvaða grjót sem er.
Hann er dauðþreyttur.
Nefndin á að hittast strax á morgun og hann þráir hvíld og svefn.
Eða vitneskjan um erfiðið sem bíður hans.
Hann er stór og mikill, hann Hannes.
En stærðin er ekki aðeins líkamleg þó að hann sé mikill vexti.
Hann hefur líka yfirþyrmandi persónuleika, stærsta persónuleika á Íslandi.
Einn af þessum fögru þursum með hvert höfuðið öðru glæsilegra.
Sturlunga er ein fárra bóka sem hún heldur markvisst frá börnum sínum.
Þau munu líklega aldrei skilja af hverju.
Töframanninn Hannes sem seiðir alla til fylgis við sig.
Síðan hefur hann sent henni geislandi bros í hvert sinn sem þau sjást.
Það er mikil list að hlusta á kennara tala um plöntur.
Jafnvel hún virtist ekki getað sagt nei við ráðherrann.
Varð þá sjálfri sér bálreið og vildi ekki hugsa þannig.
Segir fólk þetta ekki alltaf um eiginkonur stjórnmálamanna?
Nei, þú ert ekki verkfæri eins né neins, sagði hann.
Skúli hafði engan áhuga á frú Hafstein.
Yfirleitt sýndi hann öðrum konum engan áhuga.
Ef það var þá þannig.
Hún sá ekki hvort hann deplaði augunum en það var þá eina hreyfingin.
Hann hefði átt að verða búddamunkur, hugsaði hún.
Þetta hreyfingarleysi kemur varla að gagni í pólitíkinni.
Þú segir það.
Er ég ekki stjórnmálamaður samt?
Stöðugt að biðja um atkvæði og stuðning?
En það var ef til vill rétt hjá honum.
Hannes hefur alltaf verið svona, bætti Skúli við.
Í raun hefur hann næsta lítið breyst síðan í lestrarfélaginu í gamla daga.
Nema að þá gat hann stundum verið klaufskur.
Hann er náttúrlega svo myndarlegur, sagði hún.
Og með þetta hypnótíska augnaráð sem enginn stenst.
Nema við, sagði Skúli.
Við þekkjum hann of vel.
Öll þessi gleði sem fylgdi ráðherranum var þvingandi fyrir mann hennar.
Svona skrýtin manneskja var hann.
Síðan fór hún með vísuna.
Þú skalt senda frænda þínum hana í bréfi, bætir Skúli við.
Hvorugt þeirra tekur neitt mark á þessum ólíkindalátum hennar.
Honum þótti hún alltaf baldin og uppreisnargjörn.
Hann þéttur frakkaklæddur en hún mjó eins og þegar hún var tvítug.
Ég er lítil, segir hún við sjálfa sig.
En Kaupmannahöfn er stór.
Einhvern veginn kemur þessi þula henni í gott skap.
Konan sem tekur á móti þeim heitir fröken Munk.
Skúli hefur áður gist hjá henni og fallið það vel.
Hann er vanafastur eins og barn.
Þess vegna eru þau komin hér, ekki einvörðungu til að flýja Hannes.
Fröken Munk er með hárið bundið í einn heljarmikinn Viktoríuhnút í hnakkanum.
Hún er mjóleit í framan og svolítið veikluleg til augnanna.
Fröken Munk veit allt um hið mikilvæga hlutverk millilandanefndarinnar.
Hún veit líka að hótelinu er mikill heiður að dvöl Thoroddsenhjónanna.
Kónginum mun vera mjög umhugað um að millilandanefndinni sé sýndur sem mestur sómi.
Og ef kónginum er umhugað um það gildir hið sama um fröken Munk.
Theodóra hefur hitt kónginn áður.
Hjónin vilji helst fá þau Skúla í mat hið fyrsta.
Síðan gufar fröken Munk upp.
Góður gestgjafi ónáðar vitaskuld ekki ferðarlúna gesti.
Hún er sest við að leggja kapal.
Koffortin geta beðið.
Það verður hin ágætasta skemmtun, segir hún til að hressa hann við.
Þér hefur aldrei liðið illa í návist Þorvalds.
Já, þá er það í lagi, segir Skúli og dæsir aftur.
Honum finnst meira gaman að vinna en að skemmta sér.
Þannig var þetta strax á Ísafirði forðum þegar hann var sýslumaður.
Hann hefur aldrei amast við að hún lifi lífinu eins og henni sýnist.
Líklega er það þess vegna sem henni finnst hún núna skulda honum.
Hún tók undir það allt eins og hún var vön.
Hann var líka búinn að skrifa Bjarna frá Vogi eitt bréf um Þjóðviljann.
Síðan fór hann og fékk sér í nefið.
Það var eina brennivínið sem Skúli notaði.
Honum fannst það hjálpa taugunum og maganum.
Theodóra las bréfið hátt fyrir mann sinn.
Eins og venjulega var Ásthildur orðheppin með eindæmum.
Síðan rakar hún mann sinn.
Það gerir hún hvern einasta dag sem þau eru saman.
Og þá er hann tilbúinn á fyrsta fund millilandanefndarinnar.
Þetta er seinasta vorið þeirra á Bessastöðum og foreldrarnir eru víðs fjarri.
En til hvers nota þau tímann?
Ja, hvað ætli þau geri nema slampast áfram og láta sem ekkert sé.
Í þessari fjölskyldu tíðkast ekki að kvarta yfir eigin hugarvíli.
Þau eru alin upp sem þjóðfélag frekar en systkinahópur.
Kannski er það vegna þess að ný öld er rétt hafin.
Núna eru níu ár síðan þau fluttu til Bessastaða.
Skúli breytti Bessastöðum í stórbýli á sinn hægláta framtakssama hátt.
Flestir ungir enda er þar mikið dansað og leikið.
Sumum í sveitinni finnst þetta villt og tryllt samfélag.
Henni leiðist í sveitinni á Bessastöðum.
Þó að hún sé glaðvær er hún líklega ekki bernsk sál lengur.
Þannig er það nú bara.
Eða á þingi.
Jafnvel að kvarta yfir húsmóðurskyldunum.
Á Bessastöðum varð uppeldi barnanna frjálslegra með hverju barni.
Fljótlega hættu börnin að fermast.
Að öðru leyti fór lítið fyrir trúarbrögðum á þessum bæ.
Ýmsum þótti nóg um uppeldisleysið á börnunum.
Þau gangi sjálfala og hljóti að fara flest eða öll í hundana.
Hann varð þó ekki sannspár.
Samt var þetta alveg rétt hjá manninum.
Theodóra er á móti skömmum og flengingum.
Svona hneykslanleg er hún alltaf hreint.
Faðir hennar presturinn hafði ákaft reynt að ala hana sjálfa upp.
Kannski var of mikið af skapinu hans í henni.
Það fyrsta sem var sent í útlegð frá heimili hennar var Vídalínspostilla.
Aldrei hefur hún vitað ljótara og leiðinlegra rit.
Líka alls kyns vinsælar nútímasögur eins og Ívar hlújárn.
En aldrei útbreiddustu bók á landinu, Vídalínspostillu.
Það finnst henni ekki leiðinlegt og þannig fer hennar uppeldi fram.
Hún skammast sjaldan en lætur þau sjálf um að siða hvort annað til.
Svona stór systkinahópur hlýtur að geta kennt sjálfum sér góða siði.
Henni finnst börnin sín skemmtileg og lætur þau vita það.
Það er hennar framlag til uppeldisins.
Þau vinna hins vegar nánast ekki neitt, þessi börn.
Hvað ætli faðir hennar hefði sagt við því?
Hann átti aðeins einn mælikvarða á ágæti manna og það var vinnusemin.
Er ekki nóg um þvingun og nauðung í heiminum?
Hún veit sem er að þeir eiga engin svör við þessu.
Og Skúli tekur undir með þögninni.
Hann verður stöðugt fámálli en hún finnur fyrir stuðningi hans.
Það er líka gott að hafa Bauju með sér.
Sum þeirra hefur Bauja tekið sérstaklega undir sinn verndarvæng, með þegjandi samþykki hennar.
Um afbrýðisemi er aldrei að ræða milli þeirra.
Þær geta vel átt börnin saman.
Þau borða öll saman á hverjum degi og ævinlega á sama tíma.
Eini maðurinn sem ekki sést við matarborðið er Skúli.
Hann fælist margmennið þó að um það þegi þau bæði eins og mannsmorð.
Þangað er engum hleypt inn nema henni.
Og stundum ekki einu sinni henni.
Þau spyrja aldrei hvers vegna pabbi borði einn.
Svona er þetta einfaldlega hjá þeim.
Hún saknar á hinn bóginn barnaskarans, núna þegar hún er komin til Kaupmannahafnar.
Söknuðurinn ágerist um leið og Skúli er farinn á fyrsta fundinn.
Ekki fyllir það þó alveg upp í tómið.
Eitt andartak hugsar hún hvað hún sé eiginlega að vilja þarna.
Og endurtekur það nokkrum sinnum eins og þulu.
Endurtekningin er full af kynngi og hún galdrar í sig kjark með henni.
Verkefnið er ólíkt stærra en hún.
Heimurinn óx og óx á öldinni sem nú er liðin.
Fólkið í þessum fréttum virðist mun kjarkmeira og þrautseigara en hún sjálf.
Hún er fegin að burðast ekki lengur með foreldrana á bakinu.
En samt veit hún ekki nema þau hefðu stutt hana ákaft í þessu.
Það er ómögulegt að vita, fólk getur verið svo óútreiknanlegt.
Síðan spáir hún í bollann hennar.
Á þessum tíma trúa því flestir að framtíðin leynist í kaffikorginum.
Og hvers vegna ekki þar eins og annarstaðar?
Fröken Munk er henni gáta.
En fröken Munk talar aðeins um almenna hluti.
Og Theodóra spyr ekki.
Að spyrja er allt of auðveld leið að þekkingu.
Fyrir svefninn varpar hún fram ýmsum tilgátum um fortíð fröken Munk.
Ætli hún hafi eignast barn í lausaleik?
Ætli barnið hafi verið tekið frá henni?
Var hún kannski ástfangin af giftum manni?
Skúli kímir bara og hjálpar ekki neitt.
Ég skil ekki þennan skort þinn á forvitni, segir hún.
Er ekkert áhugavert nema það standi í blöðunum?
Hvað ætli hafi sosum hent fröken Munk?
Það er margt fólkið sem ekkert hendir í lífinu.
Ekki trúi ég því, segir hún þá.
Hann hefur alltaf verið frekar sagnafár en aldrei sem nú.
Þetta svar kom auðvitað alltof seint, svona löngu eftir daga Jóns forseta.
Á þessari stundu var það eins og hver önnur móðgun.
Íslendingunum var flestum heitt í hamsi.
Nema Jóni Magnússyni sem ekki brá svip.
Þá hafði Hannes sent honum illt auga og hann þagnaði.
Hannes vann lítinn en vel þeginn sigur þennan dag.
En litlir sigrar geta verið hættulegir, eins og kemur á daginn.
Fröken Munk fylgir þeim til dyra og ljómar eins og vorsólin.
Konungurinn er fæddur og alinn upp í Þýskalandi.
Fröken Munk hefur aldrei hitt kónginn.
Auðvitað kom ekkert annað til greina en íslenskur búningur.
Og bláhvíti fáninn var á sínum stað í barminum.
Hún hafði fylgst vel með Hannesi þegar hann kom auga á fánann.
Það var engu líkara en hann hefði séð draug.
Þetta var líklega hátignarmóðgun.
En hátignin sjálf lét á engu bera heldur heilsaði henni vinsamlega.
Ekki hafði hann þó boðið henni upp eins og frú Hafstein.
Það var nú ekki furða, eins glæsileg og hún var, hún Ragnheiður Hafstein.
En svo varð henni rórra.
Hvað var hann nema þýskur greifi sem fyrir keðju tilviljana varð danskur kóngur?
Frakkar og Bandaríkjamenn þrifust ágætlega án slíkra höfðingja.
Aftur á móti hafði ráðherrann boðið henni upp í dans.
Jæja, hugsaði hún með sér.
Skúli dansaði ekki neitt.
Hann var náfölur þegar þau fóru heim.
Matarboðið kvöldið eftir var aðeins auðveldara fyrir hann.
Goos var víst fjölfróður og skemmtilegur maður.
Skúli hafði hitt hann nokkrum sinnum áður og þeir áttu skap saman.
Svo vissi Goos déskoti mikið um margt, hafði Skúli stundum sagt.
Hún hafði haft áhyggjur af honum allt frá kvöldinu áður.
Síðan hafði hún haft samviskubit.
Svo nálægur en þó svo fjarri.
Hún hafði skyndilega ekki mikla lyst á kræsingunum fyrir framan sig.
Alltaf öðru hvoru leit hún niður og sá baunir.
Nú var komin ný öld.
Baunadagurinn hafði verið á öldinni sem leið.
Þau voru ekki sama fólk og þá.
Eiginlega höfðu þær ekkert talað saman síðan á Ísafirði forðum.
Og Theodóra gat leyft sér að koma beint að efninu.
Hvernig er nú að vera ráðherrafrú?
Frú Hafstein brosti dauflega, eins og fínum frúm sæmir.
Langar þig til þess að vera ráðherrafrú?
Hún hafði erft sess Theodóru sjálfrar sem sýslumannsfrú.
Sérstaklega þegar hún var ekki eldri en Theodóra hafði verið, rétt liðlega þrítug.
Nei, ekki baun, svaraði hún.
Það hlýtur að vera erfitt.
Sumir hafa kallað þig hina fullkomnu ráðherrafrú.
Jæja, sagði frú Hafstein.
Mig langar þó ekki vitund til þess.
Mig langar frekar til að vera manneskja en fullkomin ráðherrafrú.
Kannski ertu einmitt góð ráðherrafrú þess vegna, sagði Theodóra.
Þú varst alltaf öðruvísi en ég hélt þú værir, sagði frú Hafstein.
Og ert enn.
En einu hef ég alltaf dáðst að.
Það er þetta samband sem þið hjónin hafið.
Líklega er það þess vegna sem Skúli er alltaf svolítið séráparti.
Þið eruð sjálfum ykkur næg.
Máski, sagði Theodóra.
Líklega höfum við alltaf verið upptekin hvort af öðru.
Óþarflega upptekin, líklega.
En þið Hannes?
Engin ein kona getur átt þann mann.
Nei, ekki í friði fyrir öllum konunum í Reykjavík að minnsta kosti.
Já, og gleymdu ekki körlunum.
Theodóra horfði rannsakandi á hana.
Ja, það sést ekki á þér, sagði hún eftir smástund.
Ég skil alveg aðdáunina á Hannesi og deili henni, bætti frú Hafstein við.
En hann er nú samt bara maður.
Já, ég veit, sagði Theodóra.
Þess vegna er erfitt að standast hann.
Þá hló frú Hafstein: Af þér þarf ég þó engar áhyggjur að hafa.
Ef einhver hjón eru fædd hvort fyrir annað þá eruð það þið Skúli.
Hvað sem fólki finnst um ykkur, þá dást allir að því.
Þú ert glögg, sagði Theodóra.
En sú aðdáun gæti kannski orðið þungbær líka.
Drottning bjó í heimi guðanna en ekki í mannheimi.
Öllu nema augnablikinu þegar baunadagurinn kom skyndilega í hug henni.
Það eitt man hún aftur á móti frá þessum degi löngu síðar.
Hljóðhimnan er vitlaust stillt hjá henni.
En í þessu felst engin þversögn að hennar áliti.
Allur heimurinn er eitt land.
Á einum af fyrstu spásseristúrunum grípur hana undarleg léttúð.
Ég er ekki ólétt, hugsar hún.
Núna get ég gert allt sem mér sýnist.
Hún verður létt í spori við tilhugsunina.
Frjáls frá öllu því sem gerir líf hennar erfitt og gefur því gildi.
Ekkert skiptir hana meira máli en frelsi.
Hún elur þau upp sem frjálsar manneskjur.
Þetta gæti hún sagt þegar fólk hneykslast á henni.
Enda er það hennar venjulega brella til að losna undan umvöndunum annarra.
Þeir sem ekki hæðast að þeim eru of kurteisir til þess.
Eða of áhugalausir.
Kannski er fröken Munk slík kona.
Ennþá hefur hún ekki kynnst henni nógu vel til að vita það.
Hvert er frelsi barna sem eru skömmuð og flengd?
Hvert er frelsi konu sem alltaf er með barni?
Hvert er frelsi þjóðar sem ekki ræður sínum málum sjálf?
Hvert er frelsi þess sem vill fá að hugsa öðruvísi en meirihlutinn?
Báðir eru eiginmenn þeirra viðskiptajöfrar en reknir áfram af ólíkum hvötum.
Þær rífast þó aldrei.
Þess vegna yfirheyrir Ásthildur systur sína rækilega um sjóferðina og um hina nefndarmennina.
Mest um Hannes Hafstein.
Fáar konur eru með öllu óspenntar fyrir hinum stórvaxna og myndarlega ráðherra.
Svona nokkuð finnst Ásthildi alveg sjálfsagt.
Ennþá er hún ekki tilbúin að veita öðrum hlutdeild í honum.
Ja, eiginlega var Amalíuborg einum of glæsileg fyrir mig, segir Theodóra.
Mér dugar fegurðin í smærri skömmtum.
Þetta er ágæt heimsókn.
Ég held að hann verði eins og þú, segir Ásthildur.
Hann býr til sögur um allt og svo teiknar hann þær.
Hennar börn hafa ekki alveg sömu útgeislun og Ásthildarfólk.
Ég er Egill og hún er Þórólfur, hugsar Theodóra með sér.
Auðvitað hafði Þórólfur aldrei öfundað neinn, fremur en Ásthildur.
Hann hafði verið bjartur og fagur og farið brosandi gegnum lífið.
Ásthildur var eins og dætur eiga að vera.
Við hliðina á henni er Theodóra alltaf eins og umskiptingur.
Ásthildarfólk trúir því af öllu hjarta að veröldin sé góð og falleg.
Það er svolítið erfiðara fyrir konu sem er gift blaðamanni.
Ritstjórinn reynir að láta það fylgja með.
Sennilega eru þau hjónin svolítið rómantísk.
Svona hefur þetta verið seinni árin.
Allir eru gamlir og veikir og mannfögnuðum er frestað aftur og aftur.
Hún er aldrei veik.
Ólétturnar virðast geta varðveitt æsku kvenna jafn vel og alkóhól.
Líklega ætti að standa á henni: Varðveitt í barneignum.
Samt halda íslensku nefndarmennirnir áfram að hittast allir og ræða málin.
Þar er síðan allur kraftur riðinn úr honum.
Kannski er hann of viðkvæmur fyrir þennan heim.
Mér líst ekki nógu vel á þetta, segir hann einn dag við hana.
Hann hefur setið lengi við blaðalestur og nóterað margt hjá sér.
Nú, gengur ekki vel?
Það eru allir sannfærðir um að allt miði í rétta átt, segir hann.
Jafnvel Jóhannes og Stefán.
Allir eru í sigurvímu nema ég.
En samt höfum við ennþá lítið fast í hendi.
Hafa menn unnið sigur fyrirfram?
Ekki líst mér á það.
Það er Hannes, segir hann.
Hann hefur áfengan persónuleika, segir hún.
Hvort sem hann er glaður eða hryggur hrífast allir með.
Nema ég, segir hann.
Ég er ónæmur.
Fyrst á Ísafirði og svo á þinginu.
Á Garðinum líka, ekki gleyma því.
Þegar við vorum stúdentar.
Og alltaf í hinu liðinu, segir hún og horfir rannsakandi á hann.
Kannski eru átökin milli okkar rétt að byrja, segir hann örlítið vélrænt.
Þar reynist hann undarlega sannspár.
En það er allur munur hvað Þorvaldur ber sig vel.
Ætli það sé ekki nauðsynlegt í Kaupmannahöfn?
Hér þekkjast ekki allir eins og í Reykjavík.
Þorvaldur spyr kurteislega út í starf millilandanefndarinnar.
Þorvaldur er að sönnu orðinn þekktur vísindamaður um alla Evrópu.
Og þau hjónin eiga óneitanlega fleiri börn en hann.
Eins og hann sé að halda ræðu á fundi.
Og Þorvaldur er eins.
Þeir bræður halda ræður hvor yfir öðrum en hvorugur hlustar á hinn.
Það er meiri frekjan í þessari fjölskyldu okkar, hugsar Theodóra.
Allir vita best og þurfa alltaf að ráða öllu.
Þá segir Skúli að prófessorinn komi upp í honum.
Hann sem býr á Friðriksbergi.
Hún er sjálf náskyld þeim bræðrum.
Langafi þeirra og langamma voru Sigurður og Katrín á Fjarðarhorni.
Þegar sýslumaðurinn dó hafði Þorvaldur þurft að gerast óopinber faðir yngri bræðra sinna.
Og ennþá eimdi eftir af föðurlega tóninum þegar þeir bræður hittust.
Þannig tala sýslumenn og þingmenn.
Og hann skildi ekkert í þessu tali þeirra hjóna um frelsi og sjálfstæði.
Þegar þau eru komin til Kaupmannahafnar sér hún betur hvað hann á við.
Þau hjónin búa þar í einbýlishúsi með stórum garði.
Það höfðu þau Skúli séð þegar þau sátu með honum niðri í bæ.
Dóttirin lést fyrir nokkrum árum og sorgin hvílir ennþá yfir þessu húsi.
Og síteiknandi var hún þá og drátthög með afbrigðum.
En þau hafa heyrt frá Þorvaldi að hún teikni ekki lengur.
Þóra er nú orðin sextug en sýnist yngri enda er hún svipsterk.
Sálin er horfin úr húsinu.
Theodóra hefur yndi af fallegum saumaskap.
Þá lifnar aðeins yfir henni.
En aðeins í skamma stund, brátt dofnar yfir henni aftur.
Bókin verður aldrei að veruleika.
Kannski vegna einhvers annars líka.
Það leyndi sér raunar ekki þegar þau hittust nokkru síðar í Reykjavík.
Þá voru þau aðeins fjögur og svo biskupinn gamli, faðir Þóru.
En Skúli hafði aðeins brosað.
Theodóra var reyndar alltaf kurteis við eldri menn sem hún var ósammála.
Það var ekki hennar háttur að mótmæla neinum.
Og biskupnum hafði líkað það vel.
Hann var sennilega vanur framhleypninni í dóttur sinni.
Á þeim tíma var altalað í bænum að Þóra hefði karlmannsvit.
Þessi D er mjög háðsk en þó full af tilfinningahita.
Þarf hann ekkert að kenna í þessum háskóla?
Hver getur kennt þegar framtíð Íslands er í húfi?
Það var ekki aðeins doktor Valtýr sem var eirðarlaus þessar vikurnar.
Skúli hafði hlustað kurteislega en hafði fyrirmælin að engu.
Skúli vildi þá heldur hitta Finn fornvin sinn.
Fáa menn hafði Skúli talað fallegar um fyrstu hjúskaparár þeirra en Finn.
Seinustu árin hafði þó dofnað yfir vináttunni.
En aðeins eitt andartak.
Finnur er valdsmannslegur í fasi, brosir sjaldan og horfir fast á viðmælendur sína.
Hjónin voru þó vinsamleg þegar þau komu, einkum frúin.
Þó að Finnur beri sig vel er hann líka fölur.
Annars er hann orðlagður fyrir fáheyrðan dugnað.
Þar eru þeir sammála, blaðamaðurinn og prófessorinn.
Vísindin eru alþjóðleg í eðli sínu, segir Finnur mjúkur á manninn.
Skúli spyr Finn kurteislega um útgáfur hans og Finnur svarar greiðlega.
Það var miður að þeir áttu enga samleið lengur.
Þau hjónin fundu bæði fyrir broddinum sem var þeim ætlaður.
Það er ekki fyrr en eftir borðhald að talið berst að millilandafrumvarpinu.
Hvað ætli sé að marka þetta ávarp?
Finnur: Klemens bróðir minn segir að eiginlega sé engin stjórnarandstaða lengur meðal Íslendinga.
Íslenska þjóðin má kallast heppin að eiga menn eins og Hannes.
Um hvað gætu menn hugsanlega deilt núna?
Málið snýst ekki um nöldur heldur um hugsjónir.
Já, öll höfum við hugsjónir.
En það er ekki hægt að gera meira en það sem gerlegt er.
Meinarðu án kóngsins?
Því verður ekki náð fram í bili.
Það er best að leggja allar slíkar grillur til hliðar.
Ég held að slíkt augnablik sé að renna upp núna.
Hvaða loftkastalar eru þetta?
Íslendingar geta ekki staðið einir.
Fullt sjálfstæði fyrir áttatíu þúsund hræður?
Ekki einu sinni Valtýr heldur fram þvílíkum firrum.
Hvað með til dæmis landvarnirnar?
Það er tómt mál að tala um að hafa engan her.
Sögðu menn ekki einu sinni að þrælahald væri nauðsynlegt.
Ert þú sammála henni, Skúli?
Ræður hún öllu?
Ég skil óbeit þína á hervaldi, Skúli.
Þú ert hugsjónamaður.
Og hefur barist fyrir alþýðuna heima á Íslandi.
En ætli íslenskir yfirstéttarmenn reynist henni betri en Danir?
Hannes Hafstein þarf að horfa framan í venjulega Íslendinga.
Það þurfa kóngurinn og ráðherrar hans aldrei að gera.
Nei, en nú höfum við fengið heimastjórn.
Skiptir nokkru máli fyrir okkur þó að Danir fari með utanríkismálin?
Hvaða vit ætli Íslendingar hafi á þeim?
Eru þau svo flókin að allir geti ekki haft vit á þeim?
En hvað með allt sem Danir hafa gert fyrir okkur?
Danir hafa gert margt fyrir íslenska menningu.
Og hvað með handritin?
Haldið þið að Danir skili þeim?
Ekki fer ég fet héðan frá handritunum!
Ætli Danir væru ekki fáanlegir til að skila þeim fyrr eða síðar?
Og hvar ætti að geyma þau?
En ekki núna.
Sjáið þið bara muninn á Kaupmannahöfn og Reykjavík.
Annars vegar heimsborg, hins vegar örfáir timburkofar.
Þar hvílir daunn yfir vegna vanþekkingar á holræsakerfum.
Sjáið þið Safnahúsið.
Stærðin er ekki aðalatriðið.
Íslensk menning er ekki stór en hún er merkileg.
Þeir borga mönnum eins og okkur Þorvaldi fyrir að rannsaka íslenska menningu.
Skiptir allt það starf engu máli?
Munduð þið fórna því öllu fyrir sjálfstæði Íslands?
Forsenda menntunar, efnahags, velmegunar, alls.
Og þið sem haldið fram ítrustu kröfum spillið bara fyrir samstöðunni.
Bara til að vera á móti öllu sem kemur frá Hannesi.
Höfum við ekki fengið allt sem skiptir máli?
Er það þess virði að gera veður út af orðalagi?
Orðalag getur skipt máli.
Ég hef sjaldan vitað fund þar sem mönnum var meiri alvara.
Hverju gætuð þið náð fram núna sem ekki er í boði?
Þið sem ekki búið á Íslandi skiljið ekki andann í samfélaginu.
Núna vill þjóðin sjálfstæði.
Og ekkert minna.
Ef Hannes skilur það ekki verður hann ekki lengi ráðherra.
En þjóðin vill sjálfstæði.
Ég gæti best trúað því að hún sé mun róttækari en við hjónin.
Og þar að auki argasta þrugl.
Það geta ekki allir Íslendingar verið prófessorar við Kaupmannahafnarháskóla.
Sumir þurfa að draga fram lífið á Íslandi.
Ekki finnst mér nú álit þitt á Íslendingum mikið.
Jæja, við verðum líklega seint sammála um þetta.
Eftir þessar rökræður er Finnur orðinn blóðrauður í framan.
Finni er greinilega eins farið.
Það eru fleiri en hún sem sakna orðanna frá Skúla.
Þau eru orðin dýr þessa dagana.
Finnur kveður þau kurteislega en er þó greinilega enn bálreiður.
Theodóru er skemmt við þá tilhugsun.
Á heimleiðinni ríkir þögnin.
Hún virðir fyrir sér langa skuggana í myrkrinu.
Kaupmannahöfn er alls ekki vinaleg í myrkri.
Risar dagsins eru tröll næturinnar og ekki treystandi.
Skúli er dapur enda engin furða.
Vinátta þeirra Finns hefur horfið smám saman á aldarfjórðungi en það var eitt.
Annað er að reyna fjörbrotin á eigin kroppi heila kvöldstund.
Eftir langa þögn segir Skúli: Finnur er alveg laus við hræsni.
Hann segir ævinlega það sem hann hugsar.
Já, segir hún.
Ég vildi að ég gæti verið hrifnari af því sem hann hugsar.
Ætla mætti að af honum væri löng saga og merkileg.
En svo er ekki.
Hún er fjarska stutt og einföld.
Skúli var nýkominn heim frá Kaupmannahöfn, útskrifaður og embættislaus lögfræðingur.
Þau buðu honum gistingu í húsi sínu rétt sunnan við Lærða skólann.
Það var Theodóra.
Þetta var öll sagan.
Þannig varð baunadagurinn til.
Nokkrum vikum seinna gat hann skrifað bræðrum sínum og sagt frá heitkonu sinni.
Næst á eftir þeim var Finnur sá fyrsti sem heyrði tíðindin.
Mannfjöldinn veitir henni öryggiskennd og hún gleðst yfir að vera ósýnileg í honum.
Hún er ekki sem verst, þessi borg.
Þó að hún sé alls ekki íslensk.
Erfiðast er að skilja við Ásthildi þegar þær hafa hist niðri í bæ.
Henni finnst þægilegra að sitja niðri og drekka kaffi með fröken Munk.
Upp fer hún helst aðeins til að skrifa bréf eða sinna Skúla sínum.
Nú hefur hún verið burtu í meira en tvo mánuði.
Það hafði tekið á að skrifa börnunum bréf.
Ennþá erfiðara reyndist þó að fá bréfin frá þeim til baka.
Það sem gerst hafði daginn áður, það var þeim efst í huga.
Ekki aðeins vegna bréfanna heldur líka vegna Skúla.
Honum hafði liðið illa seinustu daga.
Hún var ráðalaus en hann tók ekki í mál að fara til læknis.
Uppkast að nýja frumvarpinu var núna tilbúið.
Skúli er farinn á fund þar sem nýju frumvarpsdrögin verða kynnt.
En svo dettur henni ekkert í hug að skrifa þeim.
Líklega vill hún ekki einu sinni að þau finni aðdráttarkraft þess.
Hér sit ég ein og sjálfstæð, hugsar hún.
En hvers virði er það?
Kannski er frelsið varla þess virði að gömlum vinum verði sundurorða.
Hún veit að Skúli hefur hugsað þannig líka.
Fyrst og fremst hans vegna neitar hún algerlega að efast.
Til þess er hún hér.
Bláhvíti fáninn hennar liggur á gólfinu.
Hún flýtir sér að taka hann upp og stinga í barminn.
Fjölskylda hennar er frumstæður ættbálkur og sjálf er hún frumstæðust af öllum.
Hann var meðalmaður á hæð og myndarlegur á velli, með hljómmikla rödd.
Eins og Rómverjar forðum, hugsaði hún gjarnan.
Að minnsta kosti var hann óþreytandi við að þýða ljóð allra þjóða.
Það var eitt af því sem henni fannst aðdáunarvert við hann.
Þegar Hannes Hafstein varð ráðherra vildu margir að engin stjórnarandstaða yrði í þinginu.
Seinustu tvö árin hafði samstaða Þjóðræðismanna og Landvarnarmanna farið vaxandi.
Þetta var áður en hann veiktist.
Já, sagði hún.
Björn verður Marat íslensku byltingarinnar, sagði Skúli stundum.
Hann vill heldur æsa sig í blöðunum en óhreinka sig við þingstörf.
Bláhvíti fáninn var haldreipi hennar.
Bláhvíti fáninn einn var hreinn og beinn og skyldi blakta yfir Íslandi fljótlega.
Maðurinn þinn er að koma, segir fröken Munk.
Hann hafði klætt sig í besta frakkann sinn fyrir fundinn.
Fröken Munk hafði séð það og spurt hvort eitthvað sérstakt stæði til.
Ekki veit hún hvers vegna fröken Munk er svona spennt.
Skúli er þungstígur.
Theodóra þarf ekki að heyra neitt.
Hún sér á manni sínum hvers kyns er.
Hún bandar fröken Munk frá með miklum þökkum og elskulegheitum.
Setja hann niður í stól og yfirheyra hann um plaggið mikla.
Það tekur langan tíma.
Hún þarf að þaulspyrja.
Og þá ýmis ákvæði um meðferð samningsins.
En ekkert uppsagnarákvæði.
Hann hafði talað lengi.
Nú væru önnur viðhorf uppi og fullt samráð haft við Íslendinga.
Að lokum hafði hann lýst yfir fullnaðarsigri.
Hinir höfðu síðan tekið til máls.
Steingrímur á Gautlöndum hafði nánast grátið af gleði.
Lárus hafði talað um mikinn sigur.
Jón Magnússon hafði sagt að enginn hefði getað búist við meiru.
En hann hafði þó skorið sig úr.
Hann hafði bent á þessa torkennilegu setningu „er eigi verður af hendi látið“.
Svo hafði Skúli spurt um uppsagnarákvæðið.
Síðan hafði hann sagst samþykkja þetta með fyrirvara.
Allir aðrir höfðu verið komnir með hendur á loft.
Hannes hafði verið lipur að vanda.
Sjálfsagt mál, sagði hann hunangsmjúkur.
Ekkert er eðlilegra en að menn sofi á þessu.
Við hittumst aftur á morgun.
Það skal vanda sem lengi skal standa.
Íslenska þjóðin getur beðið einn dag enn með að fagna.
En fagna myndi hún.
Og síðan höfðu þeir farið hver til síns heima.
Hannes og jábræðurnir á Kongen af Danmark.
Skúli hafði gengið einn heim á Holbergsgötu, eins og svefngengill.
Og nú var honum öllum lokið.
Þetta er bull, segir hún.
Hún er bálreið.
Þetta gengur ekki.
Þetta er ekki það sem ályktun Þingvallafundarins snýst um.
Þetta er ekki það sem þjóðin vill.
Frjálst og sjálfstætt land stendur þar, segir hann.
Er það ekki það sem við viljum?
Sem eigi verður af hendi látið.
Hvað þýðir það?
Ég veit það ekki.
Ég spurði Hannes að því.
Og hvað sagði hann?
Hann sagði að það þýddi ekki neitt.
Þarf það þá að standa í lögunum?
Það er víst.
Aftur er drepið á dyr.
Það er fröken Munk.
Fyrirgefið, segir hún.
Sárnar greinilega að hafa verið flæmd burt.
Herra Arnalds er niðri og vill endilega tala við herra Thoroddsen.
Má hann trufla?
Þau horfa hvort á annað og kinka svo kolli í senn.
Við erum eins og brúður í sömu snúru, segir hún.
Hann brosir ekki þó að hún geri að gamni sínu, aldrei þessu vant.
Hún horfir á hann.
Kannski er hann svona skjálfhentur þess vegna.
Hann er myndarlegur maður með milt yfirbragð.
Hann hafði beðið á Hotel Kongen af Danmark eftir meirihluta nefndarmanna.
Þar hafði hann hitt Jóhannes og Stefán fagnandi.
Á þessari stundu er hann hins vegar orðinn sammála Hannesi.
Þetta eru sögulegar sættir, hafði Jóhannes bæjarfógeti bætt við.
Þeir Jóhannes og Stefán voru eins og jólin væru komin.
Allt í einu voru þeir komnir í meirihluta.
Ekki lengur stjórnarandstæðingar.
Rétt nýbúnir að skála við ráðherrann sem hafði farið um þá fögrum orðum.
Ara leist aftur á móti ekkert á þetta.
Landvarnarmenn höfðu haft aðrar væntingar.
Honum var alveg sama þó að Jóhannes og Stefán væru orðnir vinir ráðherrans.
Þess vegna hafði hann farið beint til Skúla.
Það var eins og fæturnir hefðu borið hann þangað.
Samt þekkti hann Skúla ekki mikið.
Ara fannst líka traustvekjandi að Skúli bjó á öðrum stað en hinir.
Já, segir Skúli.
Samningurinn er auðvitað stórt skref frá stöðulögunum.
Með honum fær heimastjórnin styrkari stöðu í lögum en hún hefur núna.
Það er auðvitað mikilvægt.
Kannski, segir hún.
Hins vegar er heimastjórnin er staðreynd og okkur liggur ekkert á þessum samningi.
Heimastjórninni verður ekki haggað.
Það gengur ekki, segir Ari.
Þú verður að koma þessu ákvæði út.
Hvers má ég mín gegn nýju fóstbræðrunum, þeim Hannesi og Valtý?
Þið hefðuð átt að heyra fagnaðarlætin á fundinum.
Og Þjóðræðisflokkurinn er klofinn í málinu, það er greinilegt.
Það fylgja allir uppkastinu nema ég.
Nei, kveður þá bak við þau hljómmikil rödd sem fyllir herbergið andófi.
Bjarni frá Vogi er kominn inn í herbergið.
Og þetta fékk ég til baka.
Hún les hátt og snjallt, tvö orð: Eigi víkja.
Og undir stóð: Ursus.
Ekkert þeirra spyr sig um þessar dularfullu hraðskeytasendingar milli landa.
En um það er aldrei spurt.
Á meðan sækja þau að honum úr öllum áttum.
Fyrst talar Ari um Þingvallafundinn og blaðamannaávarpið.
Síðan talar Bjarni um sjálfstæðisbaráttu Grikkja í upphafi seinustu aldar.
Og um Þingvallafundinn og blaðamannaávarpið.
Sjálf segir hún ekkert koma til greina nema að segja nei.
Hugsaðu um allar ályktanirnar, segir Ari.
Hugsaðu um fólkið sem bíður heima með öndina í hálsinum, segir Bjarni.
Hvað með fólkið sem var á Þingvallafundinum í fyrra?
Og hvað hefði Jón Sigurðsson gert?
Ekki láta Hannes Hafstein teyma þig út í þetta fen, segir hún.
Þú átt honum ekkert gott að launa.
Það erum við nú fleiri, tautar Skúli þá.
Að hika er sama og tapa, segir Bjarni.
Síðan bætir hann við: Ég get fengið far með næsta póstskipi.
Ég skal heim.
Ég skal fara um allt landið og agitera gegn þessu frumvarpi.
Ég fer í hvern fjörð og hvern dal.
Ég mun hvorugan styðja á þing aftur, segir Ari óðamála.
Hvorki Stefán né Jóhannes.
Þeir eru gengnir í björg.
Svona tala þau lengi.
Fram og aftur.
Allir hugsanlegir áhrifamenn eru taldir upp, vegnir og metnir.
Tíu hugsanlegar framtíðir eru skapaðar og útmálaðar.
Íslendingasögurnar eru dregnar fram.
Aðeins Skúli virðist ósnortinn af anda fornsagnanna.
Að lokum verður smá þögn.
Þau þurfa að kasta mæðinni.
Um augnablik þar sem allt er mögulegt.
Síðan bíður hún.
Skúli hefur ekki sagt orð lengi.
Slíkt augnablik er að renna upp núna.
Á Íslandi í þetta sinn.
Bjarni lyftir hendinni til hálfs með steyttan hnefa.
Ari verður skyndilega uppljómaður á svipinn.
Og sjálfri er henni mikið létt.
Þetta var það sem þurfti.
Ég legg fram breytingartillögur á morgun, segir hann.
Ég fer heim, segir Bjarni.
Nú sendi ég strax símskeyti heim.
Það mun hljóða þannig: Upp með fánann.
Þið sjáið mig svo ekki meir, ég stekk á fyrsta skip.
Ég verð á undan Hafstein heim.
Þó að ég þurfi að synda til Íslands.
Og hann skundar út.
Þeir Bjarni hafa fullyrt að blöðin muni standa með Skúla, öll sem eitt.
Það er allt annað að sjá manninn hennar núna.
Skyndilega er eldur í æðum hans, eins og forðum daga.
Þegar hann opnaði munninn varð hún að hlusta.
Ef hann horfði á hana varð hún að horfa á móti.
Hún komst snemma að því að hann fann meira til en allir aðrir.
Hann hugsaði líka meira og innra með honum voru stöðugir jarðskjálftar.
En innra með honum var allt á hreyfingu.
Sem vissi hvað henni var mikilvægt.
Fyrstu árin beið hún eftir því að þolinmæði hans gagnvart henni þryti.
En hún hafði reynst vera óþrjótandi.
Aldrei hafði hann brýnt röddina við hana.
Sárasjaldan hafði hann spurt hvort satt hefði ekki mátt kyrrt liggja.
Og þá var hún oftast löngu búin að ganga fram af sjálfri sér.
Allt frá því að þau giftu sig hafði hann lifað margföldu lífi.
Hann var sýslumaður á Ísafirði í átta ár en lét það aldrei nægja.
Þessu barni hafði hann komið á legg meðan hún ól honum þrettán börn.
Hann hafði lagt alla sálina í það.
Magaverkirnir komu fyrst upp í Skúlamálunum.
Áratugum saman hefur Skúli talað fyrir mannréttindum í blaði sínu.
Að vísu höfðu Ísfirðingar ekki tekið því þegjandi og hljóðalaust.
Skurðarmálið hafði auðvitað aðeins verið átylla.
Hann var aðeins vopn gegn erfiðum andstæðingi.
Landshöfðinginn hafði greinilega lengi ætlað að losa sig við þennan óþæga unga sýslumann.
Alveg eins og Danir höfðu flæmt Jón Guðmundsson Þjóðólfsritstjóra úr embætti eftir þjóðfundinn.
Hann hafði aldrei orðið sýslumaður aftur og ekki heldur Skúli.
Það hafði reynst vera öðru nær.
Núna gerði hún sér engar grillur lengur um Íslendinga.
Eftir Skúlamálin varð ekki aftur snúið.
Þegar sjálfir Danir höfðu snúið dómnum við og veitt Skúla uppreisn æru.
Þeir komu betur fram við hann í þetta sinn en yfirvöld á Íslandi.
Nei, hafði hún þá sagt.
Þú verður öðruvísi en þeir allir.
Síðan hafði Skúli einhent sér í verslunarrekstur og búskap.
Hann var ennþá ungur maður og hafði ekki látið iðjuleysið glepja sig.
Og hann hafði óneitanlega staðið sig mun betur en sá gamli hefði gert.
Enda í nógu að snúast eftir átján ára aðgerðaleysi landshöfðingjans.
Hannes hafði að mörgu leyti staðið sig prýðilega í embætti.
Hann var duglegur maður.
Líka við að hygla sínu fólki.
En hann hafði líka komið ýmsu tímabæru í verk.
Magaverkirnir höfðu hafist í Skúlamálinu.
Það er erfitt að berjast á móti ráðandi öflum og hugmyndum.
Þetta gleymdist alltaf í hinum fjölmörgu blaðagreinum um frömuði sögunnar, afburðamenn og örlagavalda.
Löngu eftir að Skúlamál heyrðu fortíðinni til var maginn í Skúla allur öfugsnúinn.
Síðan höfðu höfuðverkir bæst við.
Eitt andartak virðist hann nú hafa gleymt öllum verkjum.
Augu hans eru þau sömu og hún mætti á baunadaginn forðum.
Þau höfðu hvílt fast á henni þá og eignað sér hana til lífstíðar.
Hann er reiðubúinn að gera það sem hans verður minnst fyrir í sögunni.
Og standa síðan einn með þeim, sama hvað hinir segja.
Við erum þrátt fyrir allt í gini ljónsins, hugsar Theodóra.
Hann er auðvitað vaknaður.
Situr við gluggann og skrifar eins og alltaf.
Í Danmörku er til sérstök græja sem sker ost, svokallaður ostaskeri.
Jafnvel Skúli gæti skorið ost með slíku tóli.
Nú les hann þær upp fyrir hana.
Svo leggur hann til að kaupfáninn verði ekki sameiginlegur.
Hún ætti líklega að bjóðast til þess að vera ostaskerinn hans.
Í stað ríkjasambands vill hann fá ríkjafélag.
Þetta höfðu þau rætt í gærkvöld og fundist hljóma betur.
Aðalatriðið er að Ísland og Danmörk eru tvö sjálfstæð ríki, segir hann fölur.
Það þarf að koma fram.
Það er ótrúlegt að þeir samþykki það, segir hún en verður samt spennt.
Það ótrúlega getur gerst, segir hann og kímir.
Þannig að þú átt engra kosta völ.
Já, Bjarni frá Vogi ætlaði að sjá til þess, segir hann.
Það er léttara að vekja þann sem vill vakna, segir hún.
Ég finn á mér að þjóðin er tilbúin núna.
Hún lítur aðeins á eyrað áður en hann fer.
Hún hefur reynt að skola það upp úr saltvatni seinustu daga.
Hann kippist við þegar hún snertir það.
Ekki einu sinni tóbakið linar þrautirnar.
Þær fá sér kaffi saman þegar Skúli er farinn, hún og fröken Munk.
Hún segir henni frá börnunum sínum.
Næstur er Guðmundur sem les til læknis hérna í Höfn.
Þar að auki hefur hún tröllatrú á læknum og telur þá til hálfguða.
Eru ekki ákveðin takmörk á því hversu mörg systkini umheimurinn getur meðtekið?
Þorvaldur er baldinn táningur.
Þetta er hamingjan, segir fröken Munk öðru hvoru.
Þetta er hamingjan.
Annars er hún ekki tilfinningasöm.
Theodóra á erfitt með að ráða í hana.
Kannski er það daufleg tilvist.
Sjálf er hún ósköp ánægð með sín afkvæmi, þau valda henni lítilli mæðu.
Hún hefur ekki enn fengið neinn tíma til þess.
Þóra svilkona hennar gaf sér tíma til að mála þegar hún var ung.
Theodóra hafði einu sinni fengið hana með sér í bæ.
Ekkert hafði verið minnst á nefndir eða sjálfstæði Íslands.
Þau sem rifu Sjáland frá Skáni að sögn Gylfaginningar.
En víst er hann tilkomumikill, einkum nautin.
Nautgripir hafa greinilega verið myndhöggvaranum hugstæðir.
Gefjun sjálf er dálítið búkonuleg og fyrirmyndin greinilega fönguleg sveitastelpa, kannski norðurjósk.
Eflaust voru norrænar gyðjur einmitt svona.
Líklega hæfir höggmyndalistin nautum vel, þau eru svo massíf.
Hvað ætli þessi naut hugsi?
Eitt ár breytast þau hjónin líka í naut.
Við erum sannarlega nautin, hugsar hún og brosir með sér.
Við Skúli sem hyggjumst slíta Ísland frá Danmörku eins og ekkert sé sjálfsagðara.
Setjum hausinn undir okkur grenjandi af ofsa og einbeitingu.
Önum áfram tryllingslega.
En þau finna örugglega til, þessi marmaranaut.
Naut eru geðríkar skepnur, eins og þau hjónin.
Allra síst þessir ofsafengnu jötnar í nauts líki.
Hún er eins og fjallkonan, eins og Ísland sjálft.
Nú þyrstir hana í kaffi.
Svo að hún spásserar niður á Kóngsins Nýjatorg.
Á stéttinni fyrir framan hótelið fræga standa tveir menn með hatta.
Á fasi þeirra sést að þeir eru stóreignamenn, glerfínir eins og hótelið.
Þá sér hún mennina bifast svolítið.
Þá kemur í ljós að þessir menn eru kunnir íslenskir stórbokkar, Tuliniusbræður.
Og hugsa sér, slíkir skörungar þekkja hana en hún ekki þá.
Svona er allt Ísland upptekið af millilandanefndinni þetta árið.
Ég þekkti þig á bláhvíta fánanum, segir annar bróðirinn.
En ég sá þig líka í fyrra í veislu út af konungskomunni.
Hann dansaði aðeins við frú Hafstein.
Eins og ég hefði líka gert í hans sporum.
Sá fyrri horfir á bróður sinn eins og hann hefði betur þagað.
Nú þarf hún að hugsa sig aðeins um.
Þeir hlusta kurteislega.
Auðvitað eru þeir engir skilnaðarmenn, hálfdanskir peningamenn.
En ekkert fær haggað þeim.
Náið samband við Danmörku mun gera okkur gott.
En ég skil tilfinningar ykkar.
Við erum báðir patríótar sjálfir.
Til þess eru þeir kannski allt of danskir að upplagi.
Danir deila ekki hart.
Léttúð er þjóðaríþrótt þeirra.
Eða: Der fik du den, ef einhver reiðist og stingur upp í einhvern.
Hin danska menning hefur fundið upp fjölmarga frasa til að draga úr spennu.
Með þeim afleiðingum að í Danmörku er lítil spenna.
Þeir eru líka ekta kapítalistar.
Sama hvað gerist þurfa viðskiptin að hafa sinn gang.
Þannig sögur þykja Theodóru skemmtilegar.
Það er ekki verri álfhóll en hver annar.
Eiginmaður þinn er hálfgerður kapítalist eins og við, segir svo annar bróðirinn.
Þá verður hún steinhissa.
Hann á Bessastaði og ýmsar jarðir þar í kring.
Á Álftanesi stendur hann í stórræðum hvert ár.
Hann á eyjar á Breiðafirðinum.
Þau eiga fossinn Dynjandi í Arnarfirði.
Á Ísafirði á hann íbúðar- og verslunarhús.
Hann á jarðarparta í Skutulsfirði og í Strandasýslu.
Skuldir eru í rauninni sáralitlar þó að oft valdi þær þeim hjónum áhyggjum.
Slíkir stóreignamenn eru fáir á Íslandi.
Hann er einn af þessum mönnum sem peningar loða við.
Öll viðskipti sem hann tekur þátt í reynast honum og öðrum hagstæð.
Hann hefur nef fyrir þessu.
Líklega er ekki svo mikill munur á honum og Tuliniusbræðrunum.
Hjá þeim eru viðskiptin markmiðið sjálft.
Þess vegna gleymir hún stundum að hann er líka kapítalisti.
Þau tala svo sjaldan um það.
Maður sem kunni að eyða peningum en ekki að afla þeirra.
Fátt var Hannesi um megn.
Nema það eitt að auðgast.
Að sumu leyti fellur Theodóru einmitt betur við hann þess vegna.
Enginn íslenskur stjórnmálaforingi heimastjórnartímabilsins var hins vegar annar eins kapítalisti og Skúli Thoroddsen.
En honum gleyma viðskiptajöfrarnir samt fljótlega.
Þeir hafa aldrei kunnað að standa saman, þessir viðskiptajöfrar.
Sjálfsagt er það henni að kenna, ekkju hans.
Og allar á sama verði og þær voru keyptar.
Til að tryggja að enginn erfði neitt eftir þau hjónin.
Hún hafði aldrei verið ein af þessum fórnfúsu mæðrum.
Þannig að börnin erfðu ekki neitt.
Hún hafði heldur enga trú á að gæfa fylgdi peningum.
Þar að auki var hún gengin í Kommúnistaflokk Íslands.
Og þannig lauk þessu kapítalíska ævintýri.
Eina manneskjan sem skildi hversu tilgangslaust það er að sanka að sér eignum.
Aðeins einni eign sá hún svolítið eftir.
Það var fossinn Dynjandi.
Henni hafði alltaf liðið vel sem eiganda hans.
Þar eru þau síðan saman, þessi stóra fjölskylda.
Hann, hún og flest börn þeirra og nokkur barnabörn sem dóu ung.
Þar má enn sjá nöfn þeirra.
Þó að askan undir steininum verði varla greind frá öðrum jarðvegi.
Hann reynir að brosa við hinum nefndarmönnunum en brosið er viðvaningsleg gríma.
Í raun er hann sárkvalinn.
Þegar hann lokar augunum heyrir hann aðeins háværan æðasláttinn í eyranu.
Hann lætur á engu bera.
Enginn annar en Theodóra hefur fengið að vita um þessi veikindi hans.
Kannski er það þess vegna sem þeir Hannes geta aldrei orðið vinir.
Þeir eru báðir stoltir og aðrir líta til þeirra sem foringja.
Í gær hafði hann skrifað undir með fyrirvara.
Þeir eru eins og tuddar á skólavelli.
Og demba yfir hann röksemdum.
Samstaða íslensku nefndarinnar.
Skömm á flokkadráttum.
Teflt í tvísýnu.
Málið hefur þokast.
Samningar þurfa að nást.
Eyðilagt fyrir öðrum.
Þeir kunna ýmis orð, þessir svokölluðu samherjar hans.
Og að lokum er doktor Valtýr dreginn fram eins og sjálfur Jesaja spámaður.
Doktor Valtýr sem fyrstur manna kom hreyfingu á sjálfstæðisbaráttuna eftir stöðulögin.
Maðurinn sem hefur fórnað öllu.
Sjálfur Valtýr hefur séð samninginn og er ánægður.
Hann er trompið sem þeir trúa ekki öðru en taki slaginn.
Og konuna með bláhvíta fánann í barminum.
Og eigin þrjósku.
Því að Skúli er ekki vanur að gefast upp.
Hann ætlar ekki að bregðast þeim sem trúa á hann.
Hann getur verið staður eins og múlasni.
Fer fundurinn ekki að hefjast núna?
Annað hefur hann ekki sagt við Jóhannes og Stefán.
Það hefur oft gefist honum vel að þegja.
Fundurinn er lítið þægilegri.
Hann leggur fram breytingatillögur sínar.
Jóhannes og Stefán eru titrandi af geðshræringu.
Hannes er eldrauður í framan.
Lárus hvessir augun á hann.
Steingrímur er á sífelldu iði.
Jón Magnússon horfir sallarólegur í gaupnir sér.
Síðan fá þeir allir orðið.
Einn af öðrum.
Hannes talar lengi.
Lárus biður um orðið næst og heldur sömu ræðu.
Notar nánast sömu orð og mágurinn.
En þau hafa heldur minni áhrif í hans munni.
Steingrímur frá Gautlöndum ákveður einn manna að fara hina leiðina.
Hann nánast grátbænir.
Hann fer fögrum orðum um þjóðernisást Skúla og göfugar tilfinningar.
Í þriðju ræðunni í röð.
Jón Magnússon talar stutt og stóryrðalaust.
Hann gætir þess líka að horfa á Skúla meðan hann talar.
Það er líklega best að lokast ekki inni í herbergi með honum einum.
Þetta séu hættulegir skýjaglópar og grillufangarar og lifi fyrir átök, erjur og öfgar.
Skúli bregður sér hvergi við.
Hann er löngu horfinn af fundinum inn í sjálfan sig.
Hann gerir sér vitaskuld grein fyrir því að þessar breytingatillögur eru andvana fæddar.
Nefndin er hætt störfum.
Aðrir urðu einatt eins og draugar þegar lífsgleðin geislaði af Hannesi ráðherra.
En sá er einmitt maðurinn sem Skúli getur alls ekki talað við.
Þeir eru eins og hvor á sínum hnettinum og hafa alltaf verið.
Verkurinn í eyranu ágerist.
Hann endurtekur sína eigin ræðu tvisvar.
Í seinna skiptið verður Hannes afar þreytulegur að sjá.
Þeir vita báðir hvernig þetta fer.
Þeir Hannes eru hættir að koma hvor öðrum á óvart.
Á þessari stundu hefur enginn minnstu hugmynd um hvað íslensku þjóðinni finnst.
Kvöldið áður hafði hann sagt henni frá fundinum og öllu þrefinu.
Hannes hafði nú endurheimt kátínu sína og brosti nú meiraðsegja við óvini sínum.
Jóhannes og Stefán voru hins vegar hættir að tala við hann.
Þetta er búið, segir hann.
Bjarni frá Vogi er farinn til Íslands, segir hún.
Hannes Hafstein óttast hann ekki, segir hann.
Kannski ætti hann að gera það, segir hún.
Ekki mig heldur, segir hann.
Búinn að panta lárviðarsveiginn?
Hann brosir ekki.
Eyrað lítur ekki vel út.
Það er greinilega gröftur í því.
Henni lítist ekkert á mann sinn lengur.
Hún kemst í síma og hringir í Þorvald.
Allt í einu er allt gleymt, bæði sambandslög, sjálfstæði og bláhvíti fáninn.
Jafnvel vestfirska grjótið er gleymt.
Fröken Munk útvegar henni bíl til Ásthildar.
Hún sem hafði ætlað að þegja yfir öllu saman.
Hann lofar að koma og skoða eyrað um kvöldið.
Þau hafa gætt þess vandlega að minnast ekkert á veikindin við hann áður.
Eins og hægt væri að þegja verkinn úr heiminum.
Hún er komin heim á Grand Hotel Nissen á undan manni sínum.
Og allt í einu stendur hann þarna.
Sem hefur staðið einn gegn öllum í nefndinni og er óbugaður enn.
Fröken Munk rýkur strax á fætur og býður herra Thoroddsen kaffi.
Á meðan spyr hún mann sinn frétta.
Ég bar fram breytingatillögurnar, segir hann eftir langa þögn.
Þær voru felldar með öllum greiddum atkvæðum gegn mínu.
Dönskum og íslenskum.
Og síðan var uppkastið samþykkt.
Nú blasa við ný sambandslög um að Ísland verði eigi af hendi látið.
Með engu uppsagnarákvæði.
Þetta á að vera endastöðin.
Danskt Ísland um alla eilífið.
Skúli er keppnismaður.
Fyrstu árin höfðu þau spilað mikið og yfirleitt orðið bálreið í hvert sinn.
Ég er einn, segir hann.
Einn gegn öllum.
Þeir eru allir jafn sammála, stjórnarliðar sem stjórnarandstæðingar.
Og eru strax farnir að undirbúa róginn um mig.
Ég heyri blaðafyrirsagnir þegar þeir tala.
Við gefumst ekki upp fremur en forðum, segir hún eins og Íslendingasagnakona.
Við gefumst ekki upp, endurtekur hún.
Hann segir ekki orð, horfir bara á hana stjarfur.
Síðan ranghvolfast augun og hann skellur flatur í gólfið.
Er hann kominn aftur heim til Ísafjarðar?
Eða er hann í tjaldi í Afríku eins og Livingstone?
Hvað kom fyrir hann?
Réðst ljón á hann?
Eru þetta kannski skýin?
Fer maður til skýjanna?
Og fær hörpu?
Frjálst og fullveðja ríki.
Hann situr við dúkað stofuborð.
Bíður eftir baununum.
Matarstell með blómamyndum á borðinu.
Það rýkur úr skálunum.
Þetta er fyrsta árdegið hans á Íslandi.
Nýtt líf að hefjast.
Ennþá veit hann ekkert um hvað það líf mun snúast.
Og þá kemur hún inn og horfir beint og fast á hann.
Og hann gleymir öllu öðru.
Það þarf að gera við girðinguna umhverfis matjurtagarðinn.
Datt Bolli litli af Lata- Bleik?
Það er hættulegt að börn séu eftirlitslaus á hestbaki.
Er búið að innheimta fyrir blaðið?
Hvað merkir Eigi verður af hendi látið?
Þetta er ekki Afríka.
Það eru engar flugur.
Við þurfum öll að standa saman.
Doktor Valtýr vill það.
Aftur og aftur situr hann við þetta sama fallega dúkaða borð.
Jón Árnason er beint á ská við hann.
Hann er þreytulegur en ennþá lítt gráhærður.
Og þá kemur hún.
Kom hún ekki áðan til hans og sýndi honum nýtt barn?
Hann hafði verið svo áhyggjufullur.
Þau voru allt of gömul til að standa í þessu.
Fjórtán börn, það eru aðeins of mörg börn.
Teflt í tvísýnu.
Á fröken Munk líka barn?
Hefur Þorvaldur gert henni barn?
Hvar er Þóra?
Er búið að reka Guðmund úr skólanum?
Gísl öfgasinnaðrar landvarnarstúdentaklíku.
Víst get ég vel skorið ost.
Ég er orðinn of seinn á fund.
Það þarf að funda um nýja barnið.
Má það ríða Lata- Bleik?
Bull og vitleysa, það er allt of ungt.
Nýja barnið, er allt í lagi með nýja barnið?
Hann er ekki á Ísafirði núna.
Nei, hann er á Bessastöðum.
Nei, hann er í Vonarstræti.
Er búið að byggja húsið?
Er kjallarinn nógu stór fyrir prentverkið?
Er einangrunin nógu góð?
Nei, hann er á Grand Hotel Nissen.
Fröken Munk kom og sýndi honum nýja barnið.
Barn númer fjórtán.
Hann þarf að leggja fram breytingatillögur.
Hann er orðinn of seinn.
Það er ekki hægt að fara svona með hann.
Það þarf að ræða málin.
Thyra prinsessa styður ekki tillögurnar.
Kjallarinn er of lítill fyrir prentsmiðjuna.
Lati- Bleikur er of stór fyrir barnið.
Hann er of aumur fyrir hana.
Tillögurnar eru of róttækar fyrir nefndina.
Heimurinn er of stór.
Börnin eru of mörg.
Það er of erfitt að vera háður öðrum tilfinningalega.
Betra að þekkja ekki neinn.
Það er of bjart þarna inni.
Hann er eins og lítið barn þegar hann vaknar.
Úfinn og ringlaður.
Man ekki hvar hann er og varla hver hann er.
Allt er svo hvítt.
Er eyrað enn á sínum stað?
Hann finnur ekki betur þó að það sé rækilega innpakkað í umbúðir.
Hvað varð um uppkastið?
Ætli það séu liðnir margir mánuðir?
Er hann kannski dauður?
Hvaða ungi maður stendur yfir honum?
Hann er svo undurfallegur.
Er þetta engill eða læknanemi?
Og þá kemur hann auga á hana.
Hún er hans staður í staðleysinu.
Þarna situr hún og er ekki ólétt.
Það er ekkert fjórtánda barn.
Þau eru ekki heima á Íslandi.
Þau eru í Danmörku.
Á Grand Hotel Nissen.
En þetta er ekki hótelið.
Það vinna engir dökkhærðir karlmenn með gleraugu þar.
Allra síst englar.
Það eru engir englar.
Hvað varð af nefndinni?
Af hverju er ekki fundur?
Ætli það sé baunadagurinn í dag?
Ég heiti Skúli.
Það er það sem ég heiti.
Ég heiti Skúli Thoroddsen og það er ekki baunadagurinn.
Hvar er ég?
Þú ert á spítala.
Hún er komin til hans, stendur yfir rúminu.
Hann hefur greinilega hugsað upphátt þarna í lokin.
Hún er ekki áhyggjufull að sjá.
Konan hans er úr stáli.
Hún hefur aldrei áhyggjur af neinu.
Engillinn er horfinn, eru liðnar fimm mínútur eða fimm klukkustundir?
Fimm dagar kannski.
Hvaða dagur er?
Þú varst skorinn upp í morgun.
Það var komin ígerð í höfuðið.
Doktor Nygaard sagði að hún hefði verið stórhættuleg, jafnvel bráðdrepandi.
Það var líklega eins gott að þú leiðst út af.
Annars hefðirðu verið í hættu.
Leið ég út af?
Já, í anddyrinu í Grand Hotel Nissen.
Fyrir rúmum sólarhring.
Ég er enn að jafna mig eftir öskrin í fröken Munk.
Hún ætti að fara í óperuna, sú kona.
Já, ekki ber á öðru.
Það er konan hans sem þarna stendur.
Enginn annar hefði svarað svona.
Er doktor Nygaard ungur og svarthærður?
Og við eigum bara þrettán börn?
Já, ekki nema þrettán.
Þetta eru engin afköst hjá manni.
Og allt í lagi með Bolla?
Guðmundur er ekki fallinn í læknisfræðinni?
Hún hristir höfuðið.
Best að minnast ekkert á það.
Konan hans fylgir augunum eftir.
Þessi blóm eru frá félögum þínum í nefndinni.
Steingrímur frá Gautlöndum kom með þau.
Hann er vænn maður, Steingrímur.
Manna skemmtilegastur, segir hann.
Eftir stutta þögn bætir hann við: Nema á nefndarfundum.
Brosið lifir þó ekki lengi.
Þeir eru margir skemmtilegir, Þingeyingarnir, segir hann hugsi.
Svo man hann skyndilega hvað er mikilvægast: En breytingatillögurnar?
En Bjarni frá Vogi er á leiðinni til Íslands og kannski þegar kominn.
Við skulum sjá hvað verður um þetta bannsetta uppkast.
En þangað til þarftu að liggja.
Þau höfðu haldið að veikindin væru búin.
En veikindin í fyrra voru ekkert miðað við þetta.
Hún segir að hann verði að liggja í að minnsta kosti þrjár vikur.
Nefndinni tekst að þrefa um uppsagnarákvæðið í nokkra daga án hans.
Þó að allar tillögur hans hafi löngu verið felldar.
Ný sambandslög fyrir Ísland verða senn að veruleika.
Sem betur fer er það fjarska vinsælt, segja nefndarmenn við sjálfan sig.
Ráðherrann mun snúa heim með sinn stærsta sigur.
Íslendingar í Kaupmannahöfn virðast himinlifandi, allir sem einn.
Ráðherrann segir öllum að þetta sé sigur.
Og menn trúa því.
Þannig að nefndarmenn eru nokkuð spenntir þegar þeir snúa heim af seinasta fundinum.
Spenntir en þó bjartsýnir.
Og síðan hverfa þeir frá höfuðborg Íslands.
Íslendingar fjölmenna á bryggjuna að fylgja nefndarmönnum úr hlaði.
Á bryggjunni eru bæði doktor Valtýr og Finnur Jónsson, að vísu ekki saman.
Jafnvel Hannes Hafstein verður eins og venjulegur dauðlegur maður í samanburðinum.
Að lokum leiðir doktor Valtýr mannfjöldann í þreföldu húrrahrópi fyrir íslensku alþingismönnunum.
Þetta er áður en ferföld húrrahróp fara að tíðkast.
Aðeins einn fullur stúdent galar fjórða húrrað hjáróma.
Hetjurnar halda heim að fagna sigrinum með þakklátum löndum sínum.
Þau verða eftir.
Hann bundinn við rúm sitt og hún flutt á spítalann til hans.
Geta þeir þetta án hans?
Fljótlega fréttist að nafn hans sé á allra vörum á Íslandi.
Enginn er umtalaðri á Íslandi þetta sumar en einmitt Skúli Thoroddsen.
En hvar er hann sjálfur?
Sagt er að hann leiti sér lækninga, það hljómar virðulegar en sannleikurinn.
Meira við hæfi frelsishetju.
Hún er svo spennandi að hann gleymir veikindum sínum rétt á meðan.
Sagan er á dönsku en Theodóra þýðir hana jafnóðum og hún les.
Konan hans hefur greinilega vafið henni um fingur sér.
Bréfin að heiman eru full af eldi.
Varla viðeigandi fyrir spítala.
Eða er það hann sem er óviðeigandi?
Hann hefur ekkert að gera heim.
Heimastjórnarflokkurinn er ekki ennþá búinn að finna mótframbjóðanda gegn honum.
Og hann má hvort sem er ekki fara af spítalanum.
Hann verður að vera hér á meðan skurðurinn grær.
Mér líður ekki eins og ljóni, svarar hann.
Ljónunum örugglega ekki alltaf heldur, segir hún þá.
Þau verða mánuð í viðbót í Höfn.
Hann á eftir að verða öndvegislæknir.
Þær hafa reynst óþarfar með öllu.
Hver dagur er dýrmætur.
En Skúli getur sig hvergi hrært.
Stundum hugsar hann meira um verkjalyfin en um ólukkans samninginn.
Þannig er sagan á bak við söguna.
En í lífi hans sjálfs er dottið á dúnalogn.
Þau minnast ekkert á pólitík, láta eins og ekkert hafi gerst.
Þau þurfi alltaf að vera að svara fyrir hann.
Hefur einhver beðið þau um það?
En hefur pínulitla óbeit á sjálfri sér fyrir óbilgirnina.
Hana langar ekkert til að vera Guðrún Ósvífursdóttir.
Þorvaldur hafði aðeins verið þrettán ára þegar faðir þeirra dó.
Og þeir höfðu leitað til hans um hvaðeina.
Eftir að þau giftust þurfti Skúli ekki lengur á bræðrum sínum að halda.
Hún hafði ætlað að hjálpa aðeins til.
Þegar Skúli skrifaði sjálfur urðu bréfin svo stutt að það var næstum móðgandi.
Þetta var þó aðeins fyrirsláttur.
Skúli var líka sár við Þorvald og fannst hann ekki skilja hugmyndir sínar.
Og horfði á hana eins og þetta væri allt henni að kenna.
Eins varð blaðið að ásteytingarsteini.
Það sárnaði Skúla meira en hann lét uppi.
Theodóra sagði sjaldan neitt um peninga.
Ekki batnaði sambandið eftir að Þorvaldur giftist.
Hún gat ekki stillt sig um að láta allt berast.
Sú átti þá ekki von á góðu núna.
Kannski var það vegna þess að Skúli var enginn selskapsmaður.
Þá hafði hún skrifað mági sínum og Þóru fyrir hönd þeirra beggja.
En núna eru þau komin, full angistar.
Fólk sem hefur misst ástvini er oft mun hræddara við dauðann en aðrir.
Þessu hafði hún oft tekið eftir.
Sjálfsagt vegna nálægðarinnar.
Og sem betur fer gæta þau þess öll að segja ekki neitt.
Meðan þau eru á spítalanum leyfa þau sér að vera bjartsýn.
Fljótlega kemur þó í ljós að þrautunum er engan veginn lokið.
Fimm árum seinna er hún hætt að þykjast.
Þetta er eins og ponsulítið kraftaverk í hvert sinn.
En aldrei á hann afturkvæmt að fullu.
Þá er hann sagður undarlegur í háttum.
Það má leggja út af þessu á ýmsan hátt í baráttunni.
Og andstæðingarnir stilla sig auðvitað ekki um það.
Ekki þýðir að grenja þó að á móti blási, segir Theodóra gjarnan.
Maður verður að bera sig vel.
Margir kenna opíumneyslu hans um.
Sem eðlilegt er.
Hann sem hefur alltaf verið stakur hófmaður á brennivín.
Hann hefur verið einn af þeim sem vill helst banna brennivínið.
Oft hefur hann skrifað gegn ölvímunni í Þjóðviljann.
Þvert á móti.
Hann gefur út blaðið fram í banaleguna.
Fáum öðrum er treyst betur á þingi.
Í staðinn dregur hann sig í hlé frá einkalífinu.
Að lokum hættir hann líka að tala við nánustu samherjana.
Þá standa þeir upp og fara.
Þetta þykir öllum öfugsnúið.
Menn eiga að draga sig í hlé úr hinu opinbera lífi, ekki einkalífinu.
Hvernig er hægt að snúa öllu svona á haus?
Hann forðast það einmitt vegna þess að honum er ekki sama.
Þannig býr hann til sína eigin lokrekkju.
Lítið afdrep í huganum þar sem hann dregur sig smám saman í hlé.
Þar sem alltaf er kyrrð.
Þar getur hann verið rólegur og þarf ekki að kvíða neinu.
Hann getur ekki annað.
Það sem nú gerist er hugsanlega eins konar hefnd fyrir þjóðfundinn.
Í þetta sinn koma þó engir hermenn frá Danmörku.
Í fyrsta sinn eru kosningarnar leynilegar.
Jafnvel nýjar tegundir af kjósendum.
Sýslumennirnir eru margir furðu lostnir þegar dagur byltingarinnar rennur upp í september.
Hvaða fólk er þetta?
Þetta eru nýju kjósendurnir, segir skrifarinn grafalvarlegur.
En hann hefur ekki í hyggju að segja sýslumanni frá því.
Fram að þessu hefur hann kosið húsbónda sinn samviskusamlega, undir vökulu auga hans.
Eftir allt það sem heimastjórnin hefur gert fyrir þá!
Það er ekki útilokað, segir skrifarinn og bregður ekki svip.
Síðan gengur sýslumaðurinn á milli kjósenda og ygglir sig framan í þá.
Honum er meinilla við þessa leynilegu kosningu.
En allt kemur fyrir ekki.
Þeir horfa á móti með sauðssvip.
Að kjörfundi loknum er hann ekki lengur þingmaður sinnar eigin sýslu.
Eftir þær tölur vissu allir hvílík svik höfðu verið framin í millilandanefndinni.
Og allir þekktu nafnið á þeim eina syni Íslands sem ekki hafði brugðist.
Svona hefur þetta verið í öllum sýslum.
Og blöðin hafa ekki heldur legið á liði sínu.
Þar er í forsvari Björn Jónsson í Ísafold.
Ætlar hann ekki bráðum að láta æstan múg með heykvíslar ráðast á Stjórnarráðið?
En Skúli er ekki neinn, hann er fjarverandi og þó umtalaðastur allra.
Frekar yfirnáttúruleg vera en persóna úr frönsku byltingunni.
Sem er kannski ekkert sérstaklega gott í stjórnmálum.
Allir sem kjósa í ár greiða atkvæði með eða móti Skúla Thoroddsen.
Nema Norður- Ísfirðingar.
Sjálfur þingmaður kjördæmisins, Skúli Thoroddsen, heimilisfastur á Bessastöðum á Álftanesi.
Eini þingmaðurinn sem er sjálfkjörinn í þessum átakamiklu kosningum.
Mikið er skrafað um Skúla og alls konar sögur breiðast út í Reykjavík.
Saga af þessu tagi kemst jafnvel inn í dönsk dagblöð.
Vonandi kemur þetta okkur ekki í koll, tautar hinn á móti.
Bjartsýnin hverfur Jóni Magnússyni á einni andvökunótt í Reykjavík.
Uppkastið er langt í frá eins vinsælt og hann hafði vonast eftir.
Enn verr líður þó stjórnarandstæðingunum Jóhannesi og Stefáni.
Nokkrum dögum fyrr höfðu þeir skálað í kampavíni við doktor Valtý í Kaupmannahöfn.
Kraftaverkin virðast líka vera uppkastsandstæðingamegin í ár, eins og allt annað.
Og enn á þetta eftir að versna.
Nema Skúli Thoroddsen.
Þið hafið afsalað öllum réttindum landsmanna ykkar og ekkert fengið í staðinn.
Voruð þið Stefán skólameistari fullir með Hafstein allan tímann?
Jafnvel á spítalanum getur hann vel sett saman greinar.
Veikindin bíta á manninn en ekki á stjórnmálaskörunginn.
Hvernig gat allt breyst svona hratt?
Þegar þeir félagarnir héldu utan í febrúar voru engir skilnaðarmenn á Íslandi.
En núna er hver einasti maður orðinn hálfu róttækari en Skúli Thoroddsen sjálfur.
Hvað í ósköpunum hafði gerst á þessum tæpu fjórum mánuðum?
Í íslenskum stjórnmálum eru núna einvörðungu tvær fylkingar: uppkastssinnar og uppkastsandstæðingar.
Flokkaskipanin frá í febrúar er orðin úrelt með öllu í júní.
Allt tal um það hvað Þjóðræðisflokkurinn vildi er hjákátlegt þegar uppreisnin er hafin.
Til er orðinn Sjálfstæðisflokkur á Íslandi og Skúli Thoroddsen er helsta átrúnaðargoð hans.
Hún las það raunar fyrir mann sinn áður en hún sendi það.
Hún tekur skáldskap sinn miklu hátíðlegar en hún lætur.
Bréfið sem hún fær til baka er bæði gott og slæmt.
Matthías hefur fregnað af veikindum Skúla og er fullur samúðar.
Hann fer fögrum orðum um hjónaband þeirra hjóna og hvílík fyrirmynd þau séu.
Líður þeim þá svona, fyrirmyndunum?
Er það þetta sem hjónabandið er?
Um hvað deila þeir Skúli og Hannes eiginlega?
Þurfum við að vera á þessu plani?
Umfram allt eigi hann að forðast að kynda undir óvild milli vinaþjóða.
Hvort ætli sé nú mikilvægara að breyta frumvarpinu eða að þú verðir vígslubiskup?
Matthías hefur alltaf verið viðkvæmur fyrir sjálfum sér.
Þetta kemur illa við hana.
Er þetta allt svona léttvægt?
Liggur Skúli hér á spítalanum milli heims og helju vegna smámuna?
Eru þetta hégómlegar og smásálarlegar nágrannakrytur?
En nei, þetta er ekki þannig.
Svo einfalt er það.
Setningin sem eigi verður af hendi látið er yfirlýsing.
Líka orðið fullveðja sem Skúli hafði viljað setja inn.
Það merkir að Íslendingar séu ekki lengur börn.
Þeir eru fullorðnir og geta tekið málin í sínar hendur.
En Danir hafa engan rétt á að koma þannig fram við Íslendinga.
Við viljum alls enga foreldra.
Við viljum vera foreldrarnir sjálf.
Henni er skemmt yfir þessu kauðslega líkingamáli sínu.
Samt finnur hún augun verða tárvot.
Það hlýtur að gilda um Ísland eins og alla aðra.
Sigurður Sigurðsson frá Vigur verður stúdent þetta sumar.
Þar kynntist Theodóra fyrst drengnum sem vakti strax athygli hennar og hlýhug.
Sigurður hinn yngri er dökkhærður og suðrænn í útliti.
Augu hans eru síkvik og aldrei með öllu laus við áhyggjur.
Síðar kemur hann suður og býr stundum hjá þeim.
Thoroddsenkrakkarnir kalla hann sinjórinn og Theodóra raunar líka.
Þó að það sé aldrei sagt er hún kennarinn hans.
Það verður upphafið að langri og óbrotgjarnri bréfavináttu þeirra.
Hún segir honum hreinskilnislega alla söguna um veikindi Skúla.
Hvernig hann sé í raun bugaður maður.
Hann hefur þurft að velja milli kvalanna og opíumsins og valið það síðarnefnda.
Finnar hafa neitað að ganga undir rússneska fánanum á ólympíuleikunum.
Þetta líkar Skúla vel.
Því miður sígur þunginn fljótlega aftur á hann.
Og þó gerir hún næstum ekkert annað en að sitja yfir honum.
Seinustu tvö ár hafa fært henni mestu erfiðleika sem hún hefur kynnst.
Hún hangi yfir sjúklingi allan daginn og komist varla út.
Auk heldur sé óþolandi að vera ekki á Íslandi.
Þá hafði hann skynjað það sterkt að á Íslandi væri nú allt breytt.
Hér hafi einfaldlega vantað karismatíska nærveru hans sjálfs.
Þess vegna lætur Hannes Hafstein nú strax boða til fundar í Bárubúð.
En þá kemur höggormur í paradís.
Í einu vetfangi er allt frumkvæði horfið frá Hannesi og mönnum hans.
Eftir mikla háreysti nær landritari áttum og segir slíkar tilfæringar óþarfar.
Fundurinn verði á sínum stað.
Síðan strunsar hann af fundinum og fjölmargir fylgja honum.
Vantar ekki nema lepp fyrir augað til að allir sjái líkindin.
Tryggva er engin eftirsjá að stjórnarandstæðingum.
Honum finnst aldrei skipta neinu máli hvað þeir segja.
Daginn eftir halda stjórnarandstæðingar fund í barnaskólaportinu.
Hannes lætur ekki sjá sig þar.
En hann er nánast einn um það.
Fyrst tala Jóhannes og Stefán með frumvarpinu.
Hvað kemur það okkur við?
Skólameistaranum verður svarafátt.
Enn bregst doktor Valtýr honum á stundu neyðar.
Fyllist þá allt portið af lófataki.
Ekki líkar Theodóru allsendis vel að lesa þessar lýsingar.
Þá er nú öllu verra ef maðurinn rís nú upp í fullu fjöri.
Eftir útifundinn eru Heimastjórnarmenn í öngum sínum.
Á hverju horni eggi menn hver annan til fulls sjálfstæðis fyrir Ísland.
Aðsúgur hafi verið gerður að Heimastjórnarmönnum og þeir kallaðir Danadindlar.
Eiginlega finnst henni leiðinlegt hvernig farið er með þá skólameistarann og bæjarfógetann.
En samt leynir sér ekki að hann á núna erfitt uppdráttar.
Heimastjórnarmenn eru ekki lengur höfuðlausir en tíðarandinn er skyndilega afundinn.
Jafnvel konur geispa og láta sér fátt um finnast þegar Hannes talar.
Og í hverju liggur eiginlega ágreiningur okkar Skúla?
Orðalag á tveimur eða þremur setningum.
Sem hefur ekki minnst einu orði á breytingatillögurnar við millilandafrumvarpið.
Síðan brosir hún og Theodóra játar sig sigraða í huganum.
Henni hefur mistekist með öllu að komast að leyndarmálum þessarar konu.
Fröken Munk deyr nokkrum árum síðar, aðeins fimmtug að aldri.
Þá fyrst fréttir Theodóra að fröken Munk hafi heitið Abeline að fornafni.
Fram að því hafði hún aðeins verið fröken Munk.
Hún fær sig aldrei til að hugsa um hana sem Abeline.
Skömmu fyrir brottför fara Thoroddsenhjónin saman til Ásthildar og Péturs manns hennar.
Það er erfitt að kveðja þessi glaðværu hjón.
Hún hafi þótt svo glæsileg þar sem hún stóð á hafnarbakkanum.
Ekkert er minnst á stjórnmálaátökin á Íslandi á þessu heimili.
Ásthildur vill engan ófrið og allra síst um pólitík.
Sjálfum finnst Þorvaldi þetta sjálfstæðisbrölt allt saman fullkominn óþarfi.
Nei, Birni er ekki alls varnað, segir Skúli þurrlega þegar hann fréttir það.
Þeir bræður kveðjast innilega.
Eftir nokkur ár verður búið að semja aftur, á sömu nótum og núna.
Það er mánuði eftir að hinir nefndarmennirnir komu í bæinn með Lauru.
Ferðin reynist tíðindalítil en bæði eru þau full óþreyju.
Það hvarflar óneitanlega að þeim á heimleiðinni að þessi mánuður muni reynast dýrkeyptur.
Það er gott að sjá Reykjavík aftur.
Theodóru líður strax eins og heima hjá sér.
Hún er fegin að leið hennar mun liggja hingað frá Bessastöðum með haustinu.
Þetta er einfaldlega staður þar sem draugum líður vel.
Börnin sjá raunar aldrei þessa drauga eða finna fyrir þeim.
Vandinn við drauga er að maður þarf ekki að finna fyrir þeim.
Samt geta þeir legið á mönnum eins og maran.
Á Bessastöðum kynntist hún óhamingjunni fyrst þegar Skúli varð veikur í fyrra.
Þess vegna fellur skuggi óhamingjunnar aldrei á húsið í Vonarstræti.
Það er og verður hús vonarinnar.
Skúli hefur sagt frá henni í Þjóðviljanum og birt af henni ljósmyndir.
Íslenska loftið virðist gera honum gott eða er það kannski návígið við bardagann?
Núna getur hann aftur byrjað að skrifa í blaðið.
Þetta nafn er líklega eins konar brandari, segir hún.
Ég hef heyrt um nokkrar.
Núna leyfa Íslendingar sér að gera sér vonir.
Erum við ekki búin að vera vonlítil nógu lengi?
Kannski, segir Skúli.
Við blaðamennirnir viljum helst trúa á mannkindina, allir sem einn.
Annars stæðum við varla í þessu stappi.
Húsið er reisulegt að sjá.
Stórbokkahús kallar Theodóra það.
Er það ekki örugglega stærra en bústaður ráðherrans?
Nei, það held ég ekki, segir Skúli.
Það hlýtur að varða við lög að reisa stærri hús en hús ráðherrans.
Kannski verður þetta hús ráðherrans þegar þing kemur næst saman, segir hún.
Þá segir Skúli ekki neitt.
Nema það sé náttúrulögmál að Hannes Hafstein sé ráðherra, bætir hún við.
Hann trúir því sjálfsagt, segir Skúli.
Og þeir Tryggvi.
Gamli maðurinn telur kurteisi óþarfa á sínum aldri.
Hann er nú meiri dólgurinn, segir Theodóra.
En hann er prýðilegur garðyrkjumaður, segir Skúli.
Það verður ekki af honum tekið að þessi skrúðgarður hans er fágætur.
Besti staðurinn í Reykjavík, finnst mér.
Já, ég verð víst áfram á þingi, segir Skúli.
Þeir hafa ekki grafið upp neinn frambjóðanda handa Ísfirðingum.
Þeir ættu að finna sauð og dubba hann upp sem frambjóðanda, segir hún.
Hann yrði varla ómerkilegasti Heimastjórnarmaðurinn.
Þú ert nú meiri Brynhildurin, segir hann.
Vonandi þolir nýja húsið allan þennan byltingaranda.
Aðalatriðið er að stigarnir séu sterkir, segir hún.
Því að börnin munu sjálfsagt hoppa mikið í þeim.
Þau eru hamslaus eins og móðirin, segir hann.
Hins vegar er hann of þreyttur þegar á reynir.
Fundur hans sætir varla tíðindum eftir það.
Prentaður matseðill með frönskum orðum sem einhver hefur skrautritað.
Þangað koma allir Sjálfstæðismenn og hylla þjóðhetju sína.
Jafnvel Björn Jónsson gerir hlé á ferðalögum sínum og faðmar Skúla að sér.
Bjarni frá Vogi er hér líka, glaðbeittur sem endranær.
Ungu landvarnarmennirnir eru galsafengnastir allra Sjálfstæðismanna.
Benedikt Sveinsson situr við hlið Theodóru í samsætinu.
En þeir skyggja auðvitað á alla aðra í þessari kosningabaráttu.
Nú er markmiðið gjörbreytt, segir hann.
Ekkert tjóir lengur nema fullur skilnaður Íslands og Danmerkur.
Ísland verður fullvalda ríki, helst með eigin kóng eða þá forseta.
Því væri ég mjög fylgjandi, segir Theodóra.
Kóngurinn okkar er prýðismaður en ég fæ ekki séð að hann sé ómissandi.
Hvað þá þessi fjölskylda hans í sínum skrautbúningum.
Ég vil engar hallir á Íslandi, segir Benedikt.
Þau eru bara menn eins og við, segir Theodóra.
Og hvers vegna ætti einhver að erfa slíka nafnbót?
Ég held að bóndi þinn væri sjálfkjörinn fyrsti forseti Íslands, segir Benedikt.
Er ekki of snemmt að ákveða það?
Það er ég nú ekki viss um, segir Benedikt.
Synir Björns Jónssonar hafa skipulagt þessa miklu fundaherferð hans í skýrum tilgangi.
Þeir vilja karl föður sinn sem ráðherra en ekki Skúla.
En Björn sjálfur?
Hann segist vera ófús, segir Benedikt.
Ég held að það sé rétt hjá honum.
Konan hans vill alls ekki að hann verði ráðherra.
Skemmtileg kona, hún Elísabet, segir Theodóra.
Ég gæti vel sagt það sama.
Hins vegar eiga persónulegar ástæður ekki að ráða þessu, segir Benedikt.
Við Bjarni erum sammála um það og allir landvarnarmenn.
Hvað með doktor Valtý?
Ekki einu sinni Thyra prinsessa?
En Benedikt hefur engan áhuga á prinsessum.
Fyrst verður hann að ákveða hvort hann er með eða á móti frumvarpinu.
Er hann ekki með því?
Hann var meðmæltur því fyrst en nú slær hann í og úr.
Ég held að það stefni í full vinslit með þeim Jóhannesi og Stefáni.
Vesalings Valtýr, segir Theodóra.
Þið hefðuð væntanlega þegið stuðning hans í Kaupmannahöfn?
Ójú, segir hún.
Þau geta ekki talað lengur því að nú þarf að flytja ræður.
Þar æfa þeir sig allir Sjálfstæðismennirnir.
Að Skúla kemur ekki fyrr en í lokin.
Vonandi ekki Leonídas, segir Bauja áhyggjufull.
Var hann ekki drepinn?
Og að lokum er sungið kvæði eftir Þorstein Erlingsson.
Þetta finnst Theodóru vel til fundið.
Skúli er líka nefndur nokkrum sinnum, eins og hann sé eina frelsishetjan.
Þó að frelsishetjunum fjölgi raunar hratt eftir því sem nær dregur kosningum.
Kvæðið er sungið tvisvar, svo kátir eru menn.
Þá vill Skúli fara heim.
Þar með er ekkert meira að gera í Reykjavík fyrir byltingarleiðtogann mikla.
Það er látið ósagt að þetta er hálfgerð hvíldar- og hressingarferð.
Í orði kveðnu er hann að sinna kjósendum sínum.
Það er eins og hann sæki alltaf kraft til Ísafjarðar.
Ísfirðingar vildu vita hvað Skúli hafði að segja.
Sjálf snýr hún heim til Bessastaða og barnanna sinna.
Þar bíða hennar erfiðir dagar.
Samt stendur hún sjálfa sig að því að sakna Kaupmannahafnar öðru hvoru.
Það var fátt skemmtilegra en að kynnast fólki.
Það væri nú aldeilis pínlegt.
Mikið er skrafað um pólitík á Bessastöðum og fréttir berast þangað hratt.
Áður var Valtýr þingmaður sýslunnar og þar með íbúa Bessastaða.
En séra Jens hefur nú ýtt honum til hliðar.
Í staðinn var Valtý boðinn Seyðisfjörður.
Þessa mánuðina virðist einveran honum dýrmæt.
Þau eru bæði að gefast upp.
Kaldhæðni örlaganornanna er stundum yfirþyrmandi.
Frelsishetjur verða ekki veikar.
Hún hefur Eiðinn hans Þorsteins Erlingssonar með sér í þessa Reykjavíkurferð.
En hún sjálf gat ekkert sagt.
Hún vill vera honum allt en er honum næstum ekkert.
Svo yfirgefa þau Bessastaði en raunar ekki fyrir fullt og allt.
Skúli hefur ekki selt jörðina heldur er ætlunin að nota hana sem sumardvalarstað.
Síðan koma prentararnir með allt sitt hafurtask.
Þetta er stór fjölskylda ef allt fylgdarliðið telst með.
Fargi er af henni létt.
Bless Appólónía, kallar hún þegar hún er viss um að enginn heyri til.
Henni finnst það viðeigandi að kasta kveðju á draugsa.
Ætli þér líði ekki betur einni?
Draugar og menn eiga hvort sem er engin raunveruleg eða gefandi samskipti.
Það gengur svona.
Annað eins skuldar hún Önnu sem hefur ævinlega umborið öll hennar undarlegheit.
Ekki lítur boðið vel út þegar hún kemur.
Þar eru aðeins fínar frúr hlaðnar gulli og gimsteinum og allar með handavinnu.
Henni bregður fyrst þegar hún sér Ragnheiði Hafstein meðal gesta.
Er ekki stríð í gangi?
Þá er ekki hægt að láta eins og ekkert sé.
Ekki er hún viss um að ráðherrann þyldi það.
En hvernig ætli það sé að vinna sigur í kosningunum og tapa eiginmanninum?
Hún ætlar ekki að horfast í augu við neitt strax.
Í svona kvennaboðum er alltaf talað mest um þær konur sem eru fjarstaddar.
Hvað ætli hafi ekki verið skrafað um Bessastaðafrúna seinustu misserin?
Hún veit varla sjálf lengur hvernig hennar hjónaband er.
Eða hver Skúli er.
Þær eru líklega báðar ekkjur núna, hún sjálf og frú Hafstein.
Pólitíkin hefur gleypt mennina þeirra.
Skúli kemur til Reykjavíkur viku fyrir kosningar.
Það er ástæða til að gleðjast.
Samt bíða þau öll spennt eftir tölunum og brátt er sigur í höfn.
Alls kjósa um átta þúsund, helmingi fleiri en áður.
Íslensk stjórnmál hafa aldeilis breyst frá dögum foringjans mikla.
Þær Bauja taka þessu upplýsingastreymi með jafnaðargeði.
Móðir hennar hefði örugglega verið mjög hreykin af dóttursyninum núna.
Frú Katrín á Kvennabrekku mundi allar tölur og kunni sýslumannaævir Boga Benediktssonar utanbókar.
Kosningaúrslitin eru reiðarslag fyrir Hannes Hafstein og uppkastssinna.
Það gleður Skúla mjög enda eru þau hjónin rammir Vestlendingar.
Hannes Hafstein nær sjálfur kjöri í Eyjafjarðarsýslu og Jón Magnússon í Vestmannaeyjum.
Jóhannes bæjarfógeti sleppur líka naumlega inn á vegum Norð- Mýlinga.
Skúli yngri kemur hlaupandi með öll þessi úrslit um leið og eitthvað fréttist.
Hann er orðinn átján ára en er ákafur eins og lítill drengur.
Allir hafa tröllatrú á Skúla yngri og líka Theodóra sjálf.
Lárus H Bjarnason og Stefán skólameistari eru felldir af þingi.
Björn Jónsson fær yfirburðakosningu á þing.
Engin spenna er í Norður- Ísafjarðarsýslu.
Börnin hafa öll hrifist með.
Næstu daga halda þau sigurhátíðir og dansa stríðsdans um allt nýja húsið.
Bauja hafði leitt hópinn í slíkum indíánadansi þegar fréttist að Lárus væri fallinn.
Nú er gaman að lifa.
En samt er þessi meðbyr næstum ógnvekjandi því að hann er svo óraunverulegur.
Á hverjum degi reiknar hún með að vakna og ævintýrinu sé lokið.
Og hvað nú?
Hann er ekki jafn glaður og hann hafði vonast eftir.
Án hans hefði andstaðan ekkert haft til að sameinast um.
Ari og Bjarni höfðu hvatt hann og veitt styrk sem hann bráðvantaði.
Og bláhvíta fjallkonan hans.
Landvarnarmennirnir höfðu staðið þétt á bak við hann allan tímann.
Hann hafði verið hinn raunverulegi leiðtogi stjórnarandstæðinga í þessum kosningum.
Öll fjölskyldan heldur að hann verði ráðherra núna.
Honum finnst það líka sjálfsagt.
Hann bælir niður aðrar hugsanir með harðri hendi.
Ef til vill muni hann veikjast aftur og spilla þannig fyrir málstað sjálfstæðissinna.
Hann hafði varla sést í baráttunni, nema á síðum Þjóðviljans.
Og þessa bestu eiginkonu í heimi sem hann getur engan félagsskap veitt lengur.
Hann lætur hafa eftir sér að kosningarnar hafi alls ekki snúist um uppkastið.
Hver veit nema alþingi muni staðfesta frumvarpsdrögin?
Dagana eftir ósigurinn gengur Hannes um keikur sem aldrei fyrr.
Björn Jónsson er æfur yfir bíræfni ráðherrans.
En Skúli er feginn.
Hann er ekki tilbúinn að verða ráðherra núna í september.
Og fæstir heima á Íslandi höfðu átt von á því sem síðan gerðist.
Ekki einu sinni hann sjálfur sem hafði komið skriðunni af stað.
Þess í stað er hann nú dáðasti maður á landinu.
En hvað átti hann að gera við það núna?
Jafnvel telji hann ekki útilokað að hann geti setið áfram sem ráðherra.
Það er eins gott að konungurinn er hvergi nálægur, sagði Theodóra við Skúla.
Hún var ófrýnileg í morgun, hún Bauja.
Í þingmannahópnum eru tveir hvítskeggjaðir öldungar, Björn Jónsson og Kristján Jónsson.
Þeir segjast báðir óviljugir að taka að sér starf ráðherrans.
Þeir segja það mörgum sinnum.
Keppinautar og andstæðingar Skúla eru furðu gjarnir á að lofa hana.
Sárast þykir henni samt hvernig heilsuleysið er miskunnarlaust notað gegn Skúla.
Kannski er það rangt af henni að kynda svona undir metnað þeirra beggja.
Vill hún nokkuð vera ráðherrafrú?
Svo hefur honum alltaf verið meinilla við að tapa.
En var hún þá svona tapsár líka?
Hún hafði alltaf haldið að það væri aðeins hann.
Flokkadrættirnir eru nokkuð skýrir.
Niðurstaðan er að Björn fær einu atkvæði meira en Skúli í kosningu.
Konungur megi ekki velja ráðherra Íslands aftur.
Enginn getur sagt annað.
Er Skúla kannski létt að þurfa ekki að verða ráðherra?
Hún á æ erfiðara með að ráða í hug hans.
Þú hefur miklu meiri þingreynslu, segir hún.
Ráðherrann á ekki aðeins að fjalla um sambandið við Dani.
Hvað ætlar Björn að gera hérna heima á Íslandi?
Hann talaði lengi um það á fundinum í dag.
Er það eina verkefni ráðherrans?
Theodóra er snúðug en það verður víst ekki gert við þessu.
Ekki verður eiginmaður hennar ráðherra að þessu sinni.
Þá heyrðist einn Heimastjórnarmaðurinn tauta: Ja, það björguðust þó einhverjir.
Þannig að þetta er ekki alveg sama stórslysið og ráðherradómur Bjarnar í Ísafold.
Illar tungur eru auðvitað illar tungur og ekki marktækar.
Björn var örugglega ekki minni hæfileikamaður en Hannes Hafstein.
Illu tungurnar eru alstaðar og Björn gamli er varnarlaus.
Ekki bætti úr skák að honum var horfin öll þolinmæði í ellinni.
Þeir voru uppnefndir sparkliðið fyrir.
Hann var einn af lykilmönnunum í sparkliðinu og hafði þingmeirihluta sem ráðherra.
Vonbrigðin urðu því mikil þegar Kristján Jónsson hreppti embættið.
Þannig lauk ráðherradraumunum.
Síðan kom aldrei til greina að Skúli yrði ráðherra.
Næsta ár lá hann meira og minna í rúminu.
Aðrir á þremur mánuðum.
Skúli deyr á tíu árum.
Þremur árum eftir Kaupmannahafnardvölina fær Theodóra bréf frá ókunnugum Sjálfstæðismanni, Jóni frá Sleðbrjót.
Skúli hafi verið heilsulaus í fjögur ár eða fimm.
Þá hafi hann verið svo aðþrengdur að enn sé hann ekki sami maður.
Skúli hafi alltaf verið sístarfandi og haft mikið umleikis.
Af þeim sökum finnst henni ranglætið tvöfalt.
Heimilisfólkið talar hann lítið við og aðra ekki neitt.
En í raun hefur hann aldrei skipt sér mikið af.
Hann hefur alltaf haft einstaklega litla þörf til að stjórna náunganum.
Samt líður þeim vel í Vonarstræti.
Ekki hefði hún þorað að trufla vinnuhestinn föður sinn með slíkum smámunum.
Mig svíður að heyra það.
Ekki mig, segir hann.
Heldurðu ekki að svo hafi verið?
Kannski, segir hann.
En vorum við að hugsa um ráðherrastólinn þennan dag á Grand Hotel Nissen?
Nei, við hugsuðum ekki einu sinni um heilsu þína.
Kannski hefðum við betur gert það.
Það hefði engu breytt, segir hann.
Við gerðum það sem var rétt.
Um sjálfstæði Íslands.
Hún er ennþá lifandi.
Já, þó að allt sé í hönk í sjálfstæðismálunum, eins og menn segja.
Var ekki allt í hönk í vettlingunum þínum í gær?
Þú ert ótrúlegur, Skúli, segir hún.
Ég verð að trúa því að þetta sé svona, segir hann.
Að það skipti máli að gera það sem öðrum finnst vera óraunsætt.
Að ryðja nýjar brautir.
Nei, segir hún.
Við fórum ekki til Kaupmannahafnar til að skemmta okkur.
Hvernig væru stjórnmálin ef fólk gæti sagt að engum sé alvara?
Þá mundi aldrei neinn rísa upp.
Þess vegna sagðir þú nei, sagði hún.
Af því þú meintir já.
Við meintum já.
Þó að þú hleyptir öllu í bál og brand?
Ekki lattirðu mig þá, segir hann.
Það verður næsta kynslóð að sjá um, segir hún.
Nei, þeir verða vonandi farnir að eilífu.
Þá væru veikindin kannski ekki jafn þungbær.
Þau eru þungbær hvort sem er, segir hann.
Þannig er það, það sigrast enginn á eigin líkama.
Aðrir geta talað um hetjuskap í veikindum en sá veiki veit betur.
En ég gerði þetta ekki aðeins fyrir mig.
Ég gerði þetta fyrir börnin okkar heima.
Öll tólf, skýtur hún inn í.
Já, svo að þau þori að vera menn í framtíðinni.
Það ætla ég rétt að vona.
Kannski bjuggum við alltaf við Vonarstræti, segir hún hægt og skáldlega.
Henni hafði lengi tekist að forðast þessa myndlíkingu.
Vonarstrætið flytur maður með sér.
Ég er fegin að við fluttum, segir hún.
Megi draugarnir skemmta sér vel á Bessastöðum án okkar.
Bessastaðir eru enginn staður fyrir frjálsa anda.
Þú segir það, segir hann og kímir.
Aldrei sá ég neina drauga.
Nei, ég ekki heldur, segir hún.
En draugar þurfa ekki endilega að sjást til að gera óskunda.
Það er þeirra styrkur.
Þetta er satt en þó ekki, hún vill ekki trúa því.
Svo að hún lætur annað vísnasafn flakka.
Þessi vísa slær í gegn og flestir þykjast sjá hver yrkir.
Skyndilega er enginn hneykslaður þó að hún leyfi sér að kvarta yfir staginu.
Skáldum leyfist greinilega allt.
Alvöru skáldin munu hlæja að þessu, segir hún.
Nú er komið að þér, segir hann.
Að lokum játar hún að hafa ort þær allar sjálf.
Sigurður fylgir henni alla tíð síðan.
Ég hef aldrei lært að umgangast doktora, segir hún við hann.
Þú sérð að þetta getur aðeins farið á einn veg.
Þá hlær doktorinn ungi.
Hún heldur áfram að yrkja.
Þá var þeim hjónum báðum skemmt og ekki síst yfir hneykslun nágrannanna.
Engin eftirmál urðu af þessum glæp hins tíu ára uppreisnarseggs.
Manstu það sem ég sagði fyrir nokkrum árum?
Að ég hefði sagt nei til að börnin okkar þyrðu að vera menn.
Já, og þú hafðir greinilega rétt fyrir þér.
Ja, þú þyrðir örugglega að gera það núna, sagði hann.
Ja, ekki myndi ég stöðva þig og ekki börnin heldur.
Vonandi munu þau skera niður sem flesta kúgunarfána og hætta því aldrei.
Það er sem ég segi, sagði hann.
Það er uppeldið þitt sem kemur fram í þessari fánamóðgun.
Já, ég verð aldrei fín frú eins og frú Hafstein.
En kannski hef ég arfleitt þau að einhverju öðru í staðinn.
Þetta sumar lá frú Hafstein veik og Theodóru varð oft hugsað til hennar.
Hún sagði engum nema Skúla frá þeirri heimsókn.
Allra seinustu árin myndast undarleg þegjandi samstaða milli þeirra hjóna og gamla óvinarins.
Og Hannesi liggur skyndilega ekki lengur illt orð til Skúla.
Þá er lífi hans í raun lokið.
Hann deyr inn í vorið.
Dauðinn er þá sársaukalaus þegar allt kemur til alls.
Eða var hún dáin líka?
Hún horfir dofin á prúðbúið veggúrið og það stemmir.
Tíminn stendur kyrr.
Kannski langa ævi.
Enginn hlustar lengur á Tryggva garminn.
Hitt sér hún greinilega að sorgir hans eru þungar sem blý.
Hannes Hafstein deyr sex árum síðar en Skúli.
Seinustu árin er hann næstum horfinn.
Eins og fjandvinurinn er hann löngu horfinn þegar hann loksins hverfur úr heiminum.
Þau hafa öll mannast vel.
Tíu nýtir þjóðfélagsþegnar komnir úr hennar maga.
Og síðan er það hún: Ekkjan.
Svo er hún orðin langamma áður en lýðveldið Ísland fæðist.
Tveir eru látnir úr barnahópnum hennar.
En síðan hafði hann dáið kornungur, á eftir föður sínum.
Eftir hann lá aðeins ein ljóðabók.
Nokkrum árum síðar fylgdi smásagnasafn.
En ekki gekk það nú eftir.
Jafnvel prófessorar sjá ekki allt fyrir.
Aðeins tveir þingmenn eru því andvígir og finnst það ganga of skammt.
Annar þeirra er Benedikt Sveinsson.
Bjarni frá Vogi er hins vegar í sjálfri sambandslaganefndinni og einnig Jóhannes bæjarfógeti.
Jón Magnússon er orðinn forsætisráðherra og fylgist grannt með starfi nefndarinnar.
En það kemur fyrir lítið.
Jón Magnússon er of hlédrægur til að verða sjálfstæðishetja.
En hún kann ekki við annað en að segja já.
Stundum verður hið ómögulega mögulegt.
Og raunar orðinn svo sjálfsagður að fagnaðarlæti eru í lágmarki á Íslandi.
Enda miður vetur og herská veikindi hafa leikið æsku Íslands grátt.
Það skilur Theodóra vel.
Skúli yngri er nýdáinn og lifir ekki að sjá Ísland verða sjálfstætt.
Enginn sér hvort Theodóra grætur eða ekki.
Það hefur enginn séð árum saman.
Hún hefur syrgt svo lengi að enginn sér það lengur.
Líklega vegna þess að söknuðurinn hafði hafist löngu áður en hann dó.
Hún saknar líka sona sinna ungu, Skúla og Jóns.
Best er að sorgin sé ósýnileg.
Fyrir henni er hún þó áþreifanleg.
Samt virðist gamla konan glöð á svipinn.
Hún rifjar í laumi upp ferð sína til útlandsins.
Þorvaldur mágur hennar er löngu látinn og lifði hann þó Þóru sína.
Eins eru Íslendingarnir í millilandanefndinni allir dánir nema tveir.
Hún hugsar til þeirra beggja í rigningunni.
Sá heiður fellur í staðinn í skaut sonar Bjarnar í Ísafold.
Og sjálfsagt vel þeginn, hugsar hún.
Hann var alltaf svo æstur í að gera pabba gamla að ráðherra.
Kemur það sem gerist þennan dag ekkert meira við en öllum öðrum.
Ætli hann sé hérna, hann Benedikt Sveinsson?
Og þarna stendur hann, maðurinn sem sagði að Skúli ætti að verða forseti.
Hún þekkir hann eiginlega ekki, hefur ekki séð hann í mörg ár.
Hálftíma síðar er Ísland orðið lýðveldi.
Þá kemur hann til hennar og er orðinn gamall maður.
En ennþá með mikið hár og liðað.
Við þurfum engar hallir á Íslandi, segir hún við hann.
Manstu þegar þú sagðir það?
Ekki meðan við höfum Þingvelli, segir hann, greinilega samur og áður.
Eða menn eins og Skúla heitinn mann þinn.
Hann var einn merkilegasti maður sem ég hef kynnst.
Þið voruð það allir, segir hún.
Og við líka konurnar ef það má telja okkur með.
Þú barst alltaf bláhvíta fánann í þá daga.
Já, það er meira hvað fólk man eftir slíkum smámunum.
Við konurnar þurfum að gæta þess vel hvernig við klæðum okkur.
Þau þegja lengi.
Skúli hefði átt að lifa þetta, segir hann síðan.
Hann lifði góðu lífi, segir hún þá.
Það var ekki til einskis.
Nei, við erum flutt í Barmahlíð, segir hann.
Þú seldir húsið í Vonarstræti.
Já, hvernig læt ég, segir hún.
Þau eiga ekki samleið í pólitík lengur.
Hún er orðin gömul og getur leyft sér að þekkja ekki nýjustu vígorðin.
Þetta er löngu liðin tíð og það fennir hratt yfir þessa sögu.
Já, þannig á það að vera, segir hún þá.
Sjálfstæðishetjur þurfa að deyja svo að fólk geti snúið sér að öðru.
Best væri að við dæjum bæði sem fyrst.
Viltu heimsækja hann?
Hún reynist vera furðu góður staður, þessi lokrekkja.
Núna veit hún.
Loksins getur hún hætt að syrgja mann sinn.
Ung leikkona þykist vera fjallkonan og síðan er sýnd glíma.
Ólagvisst fólk syngur falleg ættjarðarlög hátt og snjallt.
Var erfiðið ekki einmitt til þess?
Það hljóðar þannig: Til hamingju með lýðveldið Ísland.
Ég hef hins vegar verið töluvert dapur síðan, segi ekki þunglyndur, en dapur.
Hvert á maður að beina sinni sívaxandi heimþrá?
Hvað verður um frumskjólið, minninguna um líknarbelginn, allar duldirnar?
Ein þeirra var hvort hún hefði farið í legnám.
Slíkur og annar eins sófi kæmist ekki upp í íbúðina eftir hefðbundnum leiðum.
Kaupandinn brá því á það ráð að hífa húsgagnið upp á svalirnar.
Þeir urðu að hífa afar varlega svo sófinn liðaðist ekki í sundur.
Másandi eftir reiptogið heilsuðu tvímenningarnir konunum.
Myndirðu segja að þú værir viðkvæm?
Móna hugsar sig stuttlega um.
Það eru nokkur ár síðan.
Var eitthvað sem kom þér úr jafnvægi þar?
En eiginlega samt bara allt.
Þetta fólk, upp til hópa, sem fór frá sínum nánustu.
Ég get alveg farið frá mínu fólki í nokkra tíma á dag.
Ég er harðdugleg eins og þú getur séð á öllum meðmælabréfunum.
Lítil atriði geta komið þér í uppnám.
Mig hefur raunar lengi langað til Ameríku.
En það er sorglegur staður.
Að öðru leyti er ég félagsvera.
Móna fléttar beinabera fingur og íhugar hvernig óreiðukenndir hnútar tolla í hreinu hári.
Ertu nokkuð með einn af þessum vinsælu hrörnunarsjúkdómum?
Ég þakka þér fyrir komuna, Móna.
Svo er bara að sjá hvort þú kemst í þriggja manna úrtakið.
Ef ég væri þú þá gæti ég varla beðið.
Henni er heitt.
það er svo mikil umhyggja þarna, heldur maðurinn áfram.
Karítas svarar ekki strax.
Þjónninn missir flösku en nær að grípa hana aftur.
Ég hef stundum fylgt innsæinu og nuddað þau, ef eitthvað hefur bjátað á.
Maðurinn þurrkar sér snöggt um munninn.
En það er samt ekki alltaf nóg.
Þú kannast við þetta, geri ég ráð fyrir?
Þú verður að temja þér betri fókus, Karítas, hvæsti hún innra með sér.
Hvað á hún nú að segja?
Skála og brosa?
Ég er nýr hérna, svarar þjónninn um hæl, furðulega öruggur með sig.
Af hverju seturðu það ekki undir prófílmyndina af þér?
Það gæti örugglega opnað þér margar dyr, hrekkur út úr henni.
Margar hafa skotið sig í fótinn þannig, hugsa ég.
Allt of margar, bara.
Verkaði húðina varlega og mátaði undir sófaborðið.
Þetta tók hana ríflega viku enda lá henni ekkert á.
Hún settist út á pallinn.
Gapti út í rökkrið og rifjaði upp síðustu mánuðina í borginni.
Þetta var þó eitthvað annað.
Þetta var alveg meiri háttar.
Einhent kona annast barn Barnið er níu vikna og konan er í fatla.
Hún kvartar ekki.
Slíkt væri móðgun við konur sem hafa misst hönd eða fæðst án handleggs.
Gifsið gefur ekkert eftir.
Þú verður að vera til friðs.
Mamma er með meiddi.
Hættu að berjast svona um.
Beethoven heyrði ekkert, en það var allt í lagi.
Það glíma allir við sínar takmarkanir.
Og þó, kannski stóð
Augljóslega er pottur víða brotinn í brasilíska heilbrigðiskerfinu.
Bitri móttökuritarinn Mér finnst allar helvítis stelpurnar í þessum bæ vera ófrískar.
Að eiga í janúar, voða vinsælt.
Ég held að fólk sé bara gratt, jafnvel latt.
Það pungar út þessum börnum til að þurfa ekki að hugsa eitthvað nýtt.
Óléttar konur eru sljóar í framan, hef ég tekið eftir.
Sumar gera þetta til að safna stórum barmi, ég veit það alveg.
Hún skar út húsið, pantaði úrverk, hengdi lóð í keðjur en vantaði gauk.
Konan dó ekki ráðalaus og þreif söngfugl af næstu þúfu í landi sínu.
Prestur sýslunnar var dag nokkurn í hefðbundinni húsvitjun og þáði kaffi hjá konunni.
Þetta er spói!
Mér fannst hann líka dálítið neflangur.
En það var einmitt nefið á fuglinum sem fullkomnaði ásýnd klukkunnar.
Að þeir geti ekki verið fagrir og stæltir?
Stór þumall ýtir henni um koll, hún liggur þráðbein á eldhúsgólfinu.
Höndin tekur konuna upp og hreyfir fætur hennar rösklega fram og til baka.
Konan kippist til.
Skömmu síðar er henni komið fyrir í svefnherberginu.
Hún dregur gluggatjöldin frá og horfir út í slydduna, það virðist hafa hlýnað.
Þið vitið þetta.
En ég myndi ekkert vera að vesenast, kauptu bara sushi til vara.
Hvað sagði læknirinn?
Hún hefur meiri áhyggjur af tónleikunum en veislunni.
Hann leggur konuna á hvítt rúm og Ken ofan á hana.
Hann angar af rúðuhreinsivökva.
Nú ætla þau í bíltúr.
Nú er ekki lengur snjór.
Konan bindur á sig appelsínugula bikinítoppinn en hættir við að spegla sig.
Toppurinn virkar minni en í fyrra.
Hún svipast um eftir trompettöskunni en sér hana hvergi.
Að utan heyrist bílflaut.
Ég heyri ekkert lengur.
Hvernig fuglar eru þetta?
Hvað mun líða langur tími áður en þeir fara aftur að syngja?
Viltu kasta mæðinni, Henríetta?
Andaðu djúpt, hlustaðu.
En það er allt í lagi.
Alheimurinn er mestmegnis myrkur.
Hvernig líst þér á þetta, Henríetta?
En í dag verður það okkar rjóður.
Það verða tvö hljóð.
Ég má ekki láta eftir mér að syrgja þig.
Það getur afvegaleitt okkur bæði.
Ég treysti engum í heiminum betur en þér.
Horfðu í kringum þig.
Er þetta hæfilegt?
Haltu í mig.
En höfundurinn losaði takið á úlnlið ungu konunnar af illri nauðsyn.
Jökulsárljónin Jökulsárljónin eru innan við tugur og öll af sama stofni.
Sagt er að þau nærist á dauðum selum.
En látum það vera.
Annars kemur til áfloga innan hjarðarinnar, upp blossar öfund, ósanngjarnir skiptasamningar.
Heilbrigð samkeppni er allt annað mál.
Það vita Jökulsárljónin og bíða róleg.
Þegar nær dró lóninu var þó eins og farþegar færu að ókyrrast.
Enginn var hans jafnoki á náttúrufræðasviðinu
Og það vakti ugg meðal förunauta hans.
Hvers vegna segir hann okkur ekki meira?
Veit hann eitthvað um ljónin sem hann vill ekki að við uppgötvum?
Hefur hann séð þau?
Fjölfræðingurinn Montriani var ekki í þeirra hópi.
Þar sat hann og virtist telja eitthvað, sem enginn vissi hvað var.
En fyrr en varir gufar bletturinn upp, því munnvatn gufar upp.
Barnið slengir höndum í átt að rimlunum og nær taki á einum þeirra.
Snuð gera aðeins gagn ef ekkert ögrar barni.
Stórum lófum er slegið saman.
Það voru magnaðir tímar.
Síðar má segja að landvistarleyfi mitt hafi runnið út, þá flutti ég heim.
Og Guðrún bara: Víst!
Og Guðrún bara: Jú, jú.
En mér er sagt að þetta sé nokkurn veginn nákvæmt.
Hann hræddist fátt og gat jafnvel ráðist með gogginum að óboðnum gestum.
En geirfuglinn var, því miður fyrir sjálfan sig og okkur hin, ófleygur.
Hann er strákslegur í vexti, grannur og kvikur í hreyfingum.
Það er þó misjafnt.
Góð tónlist er í huga nautabanans í Búðardal ekki endilega suðræn tónlist.
Nautabaninn í Búðardal er meiri Bubba- maður.
Eru þeir farnir?
Nú langar mig í sverðið þitt.
Líklega þyrfti hann að fara að leita læknis.
Hann beið spenntur eftir að sauðburður hæfist og dreymdi smáa hrokkinkolla um nætur.
Vinirnir flissuðu, þeim fannst þetta fyndið.
Og hún er þýdd.
Síðan heimtar litli prinsinn kind.
Ég pantaði einmitt kind í sítrónusósu, það er nýr réttur hér.
Ég teikna vin sem ég er að reyna að gleyma.
Það er óvart.
En sleppa kindinni.
Ég vil afpanta kindina.
Ég vil afpanta vininn!
Ég vil afpanta allt sem þú ræður við!
Þú mátt taka þessa ofmetnu bók.
Hún hjálpar engum.
Það er dapurlegt að gleyma vini!
Var hún samstundis flutt á bráðamóttöku og gefið morfín í ofsaskömmtum.
Á þriðja degi kom konan heim.
Hann endaði fyrirvaralausa flugferð sína í bastkörfu sem hékk á veggnum gegnt hægindastólnum.
Stundum kantsker hún beðið, stundum gefur hún fuglunum.
Hér áður fyrr gat jafnvel komið yfir hana að flagga.
Einu sinni fann amma vængbrotinn fugl á túninu.
Amma staðnæmdist hikandi hjá honum með þvottinn í fanginu og kökkinn í hálsinum.
Hann brást alveg ótrúlega við!
Hún rifjar þetta atvik oftsinnis upp, nú síðast yfir minningargreinum um manninn.
Túnið hjá ömmu er mjög stórt og þar eru oft fuglar.
Það flugu svartir svanir Tignarlegt svartsvanapar með blóðrauða gogga líður um lónið.
Drengurinn spyr hvers vegna þeir séu einungis tveir.
Móðir hans segir að svanir séu iðulega tveir saman.
Þeir eru það, svarar drengurinn.
Það eru líka allir löngu búnir að fá leið á þessum hvítu, mamma.
Útvörður alls Vitavörður hugðist leita sér konu.
Engar kaupstaðaferðir fyrir þig, væna mín.
Maðurinn tróð kössunum í tunnuna og reyndi að fella lokið betur að.
Óttaslegni trompetleikarinn Óttaslegni trompetleikarinn var aldrei í rónni.
Eiginkona trompetleikarans tók annan pól í hæðina.
Það er mitt svar, ef þú segir að þau séu sigin.
Hættu nú þessu nöldri og haltu áfram að kremja rifsberin.
Kominn matur Húsið er ennþá blátt.
Á heimilinu býr einnig Anton, faðir Maríu.
Hann snertir bráðum nírætt.
Að þessu sinni sat Anton alveg hreyfingarlaus í eldhúsinu þegar ég kom.
Hún greip rauðu plastskeiðina sína og hljóp rakleitt að borðsendanum.
Kannski var hann ekki einu sinni svangur.
Ístrur karlmanna Ístrur karlmanna eru ekki allar þar sem þær eru séðar.
Fyrirmyndirnar voru samkvæmt þessum sömu heimildum hábungur óléttra kvenna.
Fyrst þurfti að vísu að koma í umferð alvöru ístrum.
Þá stóðu eftir um allan heim feitir menn með lítið sem ekkert hlutverk.
Ég hef ekki lesið bækur með sömu augum síðan.
Grænir hanskar Ekkjan með grænu hanskana kemur á kaffihúsið á hverjum degi.
Hún er svartklædd að öllu öðru leyti, í kápu og aðsniðnum buxum.
Hanskarnir vekja enga athygli fyrr en maður horfir á andlit konunnar.
Þá er eins og þeir spegli eitthvað í svipnum.
Ekkjur eru eins í framan, fyrstu vikurnar.
Ekkjan með hanskana er tiltölulega ung og fær sér te.
Það er við hæfi.
Er hún að daðra?
Hann horfir á mosagrænu hanskana sem liggja á borðinu.
Hún er varla lögfræðingur, ekki í þessum fatnaði, ekki með þessa lötu kinn.
Systir, hugsanlega vinkona, einhver sem hefur boðist til að aðstoða við praktísk mál.
Afgreiðslumaðurinn horfir á hanskana og tvístígur.
Hann horfir á ekkjuna.
Hann telur í sig kjark.
Hann finnur hrollinn sem fylgir orðinu.
Trúður fer að sofa Fyrst þurrkar hann tárið undan hvarminum með vasaklút.
Því næst þurrkar hann breiðar varirnar af með blautþurrku.
Svo tekur hann hárkolluna niður.
Það er fullreynt.
Stundum smitast mjólkin inn í augun en trúðurinn harkar af sér.
Trúðurinn hallar sér að speglinum og gaumgæfir hárlínuna.
Síðan bleytir hann greiðu og rennir í gegnum klesst hárið.
Mörgum þykir óþægilegt að sofna með rakt hár, en það veitir trúðnum vellíðan.
Hann strýkur fingri annars hugar undir miðnesið.
Svo rennir hann niður lásnum og lætur búninginn falla í gólfið.
Maðurinn Ef maðurinn með hundinn væri ekki með hund yrði hann álitinn skrýtinn.
Af hverju kýs hann að nema ítrekað staðar þegar leiðin er greið?
Myndi það drepa hann að halda sig á gangstéttinni?
Hvers vegna að skýla sér undir tré þegar engin er úrkoman?
Jafn gott að hann er með hund í bandi, maðurinn.
Hann yrði að öðrum kosti útskúfaður.
áttatíu og sjö.
Hann tók bara siestu og vaknaði ekki aftur.
Veistu, mann langar bara í tékk þegar maður heyrir svona.
En eru einhverjir læknar eftir á landinu?
Og hvert á maður þá að fara, á bifreiðaverkstæði?
Átti afi þinn bíl?
Ég er með hann núna.
Ætli ég þurfi ekki að fara að selja hann.
Hann var vinsæll, kallinn.
Geturðu ekki bara veifað á móti?
Maður á ekki að látast vera einhver sem er látinn.
Það er sama með símann, ég þori aldrei að svara.
En hver þá?
Hvernig heldurðu að fólk viti hver er næstur?
Svona símtal sem sagði að hann væri næstur.
Í hvaða númer?
Og það stóð heima.
Hálfum mánuði síðar var hann dáinn.
En var afi þinn af spænskum ættum?
Þú meinar hvort þetta hafi verið langlínusímtal?
Ég hef ekki hugsað út í það beint.
Það fara allir með einhvers slags leyndarmál með sér í gröfina.
Og athugaðu að leyndarmál er eins í eintölu og fleirtölu.
Mér hefur alltaf þótt það grunsamlegt.
Það dró sumpart úr líkum þess að dansskóli í hans nafni gengi vel.
Undir hans handleiðslu hófu raunar margir af bestu dönsurum borgarinnar feril sinn.
Þú segist ekki skilja þennan mann, þú segist óttast hann og elska hann.
Júdas lítur um öxl, hikar eitt andartak.
Svo er hann horfinn fyrir horn.
Barbara, sagði hún síðan mjúkmál.
Allt gott að frétta?
Barbara horfði græðgislega á hana, eins og hún hygðist slá hana um lán.
Þannig var hún reyndar alltaf.
En þökk sé siðmenningu nútímans gat Elísabet horfst óhrædd í augu við hana.
Mikið var hún önug í dag.
Í þessu líka milda veðri.
Elísabet var rólegri núna.
Hún hafði hugsað: Hvað á ég nú eiginlega langt eftir?
Ekki hugsa um það, hafði hún áminnt sjálfa sig ströng á svip.
Til hvers að hugsa um endalokin og tómið sem í vændum er?
Hún hafði starað á tóman bollann.
Sem betur fer þurfti hún ekki að brjóta heilann um hvað kæmi næst.
Eins og alla sunnudaga klukkan ellefu.
Sem betur rifjast dagsetningin strax upp og þar með dagskráin, gamalkunn og notaleg.
Ætli þetta séu svefnpillurnar?
Það var falleg birta og Elísabet í léttri yfirhöfn enda kominn júní.
Ertu í heilsubótargöngu?
En núna var það liðin tíð.
Eru margir í bænum?
Sex rútur áðan, sagði Barbara.
Og margir margir bílar fyrir framan Rauðu akurliljuna.
Elísabet kinkaði kolli.
Heimamenn héngu yfirleitt frekar á barnum sem hét hnyttilega Bar- inn.
Jæja, ég má ekki vera að því að spjalla lengur, sagði Barbara hróðug.
Ég er á leiðinni á spítalann.
Elísabet brosti á móti.
Hana svimaði ögn.
Of margir kaffibollar?
Hún horfði á eftir Barböru vagga í burtu.
Best að halda heim og sjá hvað væri að gerast á netinu.
Aldrei um helgar.
Hótað með lögreglunni auðvitað því að ekki voru þau hrædd við hana sjálfa.
Sennilega væru þau örlítið smeyk við gömlu hjónin sem áttu garðinn.
Hann hafði verið mektarmaður hér og var ekki dauður enn.
Frúin hafði sagt henni fyrir nokkrum mánuðum að sprautunál hefði fundist í garðinum.
Elísabetu hafði brugðið.
Eins og það væri ekki nógu hættulegt að vera hundur í þessu bæjarfélagi.
Elísabet hleypti henni aldrei út einni.
En nú var garðurinn sem betur fer friðsæll.
Hún horfði lengi á hann.
En hvað var þarna bak við einn runnann?
Það var engu líkara en glytti í fatnað.
Ótrúlegt að fólk henti fatadruslum inn í fegursta garð bæjarins.
Ég er ekki í þinni þjónustu, hugsaði hún þá en brosti þó vinalega.
Of lítið, of seint.
Það gerði góður granni ekki.
Guð minn góður, hugsaði hún þegar að runnanum kom.
Þetta er ekki aðeins jakki heldur sofandi karlmaður.
Þegiðu, urraði hún.
Ekki vildi hún að hann vaknaði.
Hún var ekki lengur hér.
Ein, tvær, þrjár.
Hún hélt áfram að telja.
Góðan daginn, sagði hún vinsamlega á móti.
Jóhanna var að slá á þráðinn, sagði Bjarni.
Með þann boðskap að morðrannsóknardeildin er endurvakin, frá og með nú.
Og við erum á leið á Reyki.
Jæja, sagði hún.
Eigum við að rannsaka kattamorðin?
Að sjálfsögðu höfðu lögreglunni borist margar kvartanir.
En enn sem komið er voru dauð gæludýr ekki forgangsmál hennar.
Er þetta ekki verulega veik manneskja?
Aðili, tautaði Bjarni.
Hann var alinn upp fyrir norðan og hafði verið í sveit á sumrin.
En kannski var þetta samt rétt hjá honum.
Nei, það eru ekki kattamorðin, sagði hann núna.
Heldur annað verra.
Það hefur fundist lík í garði á Reykjum.
Ég er þegar lagður af stað, kominn á þjóðveginn.
Bjarni bjó í úthverfi borgarinnar og átti skemmra að fara en þau hin.
Á ég að leggja af stað strax?
Hringdu í Njál, sagði hann þurrlega.
Ég hef nú þegar hringt í Margréti sem er stödd á stöðinni.
Hún kemur þegar þú kallar.
Það kom ekki.
Það held ég, sagði Bjarni.
Paradísargarðurinn, sagði hún.
Þau lokuðu byggðasafninu í fyrra, sagði hann.
Skipti það yfirleitt máli?
Veistu eitthvað meira?
Varla nokkuð, sagði hann.
Steinn og tæknideildin voru lögð af stað þegar ég fékk kallið frá Jóhönnu.
Eflaust vitum við meira þegar þið komið.
Sínum eigin garði?
Ekki held ég það, sagði hann.
En það skýrist þegar ég ræði við hana.
Jæja, við sjáumst þá, sagði hún.
Það er nú ekki víst að þetta sé neitt morð, sagði Margrét.
Gæti verið sjálfsmorð, sagði Margrét.
Er þetta ekki ungur maður?
Þú hefur séð tölfræðina.
Það hvarf einn fyrir jól í fyrra.
Sást einmitt seinast á Reykjum.
Ekki vorum við kölluð til þá.
Þetta var beinlínis líkfundur, sagði Kristín.
Og væntanlega sterkur grunur um ofbeldi.
Úr því að það er verið að kalla okkur öll á staðinn.
Á sunnudegi, sagði Margrét mæðulega.
Já, sagði Kristín.
Ég stekk ekki frá borði, sagði Margrét.
Ég fyrirlít fólk sem fer snemma á eftirlaun.
Ég er ávallt reiðubúin.
Líka á sunnudögum.
Þarf Margrét að vera í teyminu?
Hún er góð í sínu starfi, hafði hann sagt.
Morðrannsókn á ekki að vera skemmtileg.
Bjarni og Margrét höfðu unnið lengi saman.
Þannig að sennilega hafði hann vanist henni.
Að minnsta kosti virtist hann aldrei heyra þetta nöldur.
Þurfum við að sækja strákinn?
Gat hann ekki komið hingað niður á stöð eins og ég?
Ég hef látið hann vita, sagði Kristín.
Hann verður tilbúinn.
Vissi ekki alveg af hverju hún sagði það.
Þessi drengur, sagði Margrét en skýrði það ekkert frekar.
Ég fer aftur í þegar hann kemur í bílinn, sagði hún síðan.
Ég kýs frekar að sitja í aftursætinu.
Eins og þú vilt, sagði Kristín.
Ég hliðra bara til ef þú ert með dót þar, sagði Margrét.
Það er svo mikið drasl í bílunum hérna á Íslandi.
Þannig var það ekki í Þýskalandi þegar ég bjó þar.
Þú hefur vonandi sagt honum að flýta sér?
Það hafði hún ekki gert enda sjálfsagt.
Það hafði svo sem ekki reynt á hann mikið ennþá, hugsaði Kristín.
Að minnsta kosti varð Margrét tempraðri nálægt honum.
Ætli þetta sé kattamorðinginn?
Ilmandi af hreinlæti.
Það heyrðist hnuss úr baksætinu.
Hættum strax að ræða kattamorðin, sagði Kristín.
Nálgumst þetta mál með opnum huga.
Best að afboða sig í leikhúsið í kvöld, sagði Njáll.
Helga verður alveg brjáluð.
Þú verður að gera það á eftir, sagði Kristín.
Ég ætla ekki að hlusta á par rífast í síma alla leiðina.
Ætli það sé ekki nóg að senda sms?
Viltu að ég svari þessari spurningu?
Nei, sagði hann og dæsti aftur.
Hvaða leikrit var þetta?
Það fjallar um hjónabandserjur, sagði Njáll.
Ekki góð skilaboð að aflýsa núna.
Þú missir ekki af miklu, sagði Margrét.
Mér leiðist alltaf í íslensku leikhúsi.
Er ekki hlýtt í dag?
Af hverju sækir þessi hrollur þá að mér?
Augun voru lokuð og svipurinn friðsæll.
Sem betur fer glotti líkið ekki.
Hvað ætli hann sé gamall?
Ekki mikið yngri en Njáll.
Henni varð litið á Njál sem var strax orðinn náfölur.
Kræst, hugsaði hún, vonandi gubbar hann ekki.
Margrét hins vegar var svipbrigðalaus.
Samkvæmt Bjarna hafði hún fílaminni á hluti og staði.
Já, sagði Bjarni þreytulega.
Hann tuggði eitthvað sem hún óttaðist að væri innvols úr penna.
Ertu búinn að tala við konuna sem fann hann?
Nei, komdu með, sagði hann.
Konugreyið á hræðilegan gjammandi hund sem virðist hafa fengið taugaáfall og þagnar ekki.
Steinn var farinn að stara ískyggilega á skepnuna.
Hann benti á næsta hús: Hún býr þarna.
Tölum aðeins við Stein fyrst.
Með magapínusvip eins og hans var vandi þegar stór sakamál komu upp.
Hvað viljið þið nú að ég segi?
Hann hefur verið kyrktur?
Já, að öllum líkindum.
En það hefur þá ekki gerst í þessum garði.
Þú hefur ekki fundið neitt sem örugglega tengist glæpnum?
át Steinn upp eftir honum.
Nei, ekki fyrir utan líkið.
Ég held að það tengist glæpnum víst alveg örugglega.
Það er enn sem komið er allt sem við höfum.
En hér er nóg af drasli, hélt Steinn áfram.
Að ykkar mati, sagði Bjarni.
Já, og ekki er það fullkomið, sagði Steinn mæðulega.
Leita að dna sennilega, eins og í sjónvarpinu.
Af hverju í nótt?
Ég bara get mér þess til, sagði Steinn.
Þó að það sé ekki mitt að leysa þetta mál heldur þitt.
Ég ræð bara í gögnin.
En hvað veit ég?
Þú ert rannsóknarlögreglumaðurinn.
Hafið þið séð nægju ykkar?
Er drengurinn ykkar annars að fara að gubba?
Margrét, segðu honum að yfirgefa garðinn minn!
Er hann þá að gubba yfir í næsta garð?
Vonandi fáum við ekki reikning frá þeim eiganda.
Við grandskoðum myndirnar á eftir.
Þetta er flókið mál.
Hvað ef þetta er ferðamaður?
Já, sagði hann af þunga.
Þetta er ferðamannastaður.
En ég hef ekki hugmynd um hvort hann er Íslendingur eða ekki.
Ekki minnsta grun.
Því miður fyrir rannsóknina þína.
Takk fyrir ykkar góðu vinnu, sagði Bjarni án tilfinningar.
Við hittumst í bænum í kvöld.
Já, maður vinnur auðvitað fyrir ykkur á sunnudagskvöldi, tautaði Steinn.
Eins og ekkert sé sjálfsagðara.
Hún heitir Elísabet Halldórsdóttir, sagði Bjarni þegar þau stóðu við dyrnar.
Já, sagði Bjarni.
, tautaði Kristín hugsi.
Drottinn blessi heimilið!
Hún var víst ansi skekin þegar lögreglan kom á staðinn, sagði hann lágt.
Við verðum að fara varlega að henni.
Konan sat inni í hægindastól með kaffibolla fyrir framan sig.
Fáir rannsakendur þyldu að vinna undir slíku gjammi.
Góðan daginn, sagði Bjarni djúpum rómi.
Ég heiti Bjarni Davíðsson, yfirlögregluþjónn.
Konan horfði á hann eins og hann hefði sagst heita Voldemort.
Já, við höfum séð það, sagði Bjarni rólega.
Ég neyðist til að spyrja þig nokkurra spurninga.
Þú ert lögreglan, sagði hún, enn furðu lostin.
Þetta er Kristín, sagði hann.
Við vinnum saman að rannsókn þessa máls.
Já, ég heiti Elísabet, sagði konan.
Kristín virti hana vandlega fyrir sér.
Mundi ekkert eftir henni.
En samt var nafnið kunnuglegt.
Já, sagði Elísabet hikandi.
En hef verið í veikindaleyfi síðan í fyrra.
Var þar með í þeirra liði en ekki sást það á henni núna.
Hún horfði á þau aftur með barnsaugum.
Hafði lögreglukonan frá Ósi dælt í hana lyfjum eða hvað?
, sagði hún síðan en lauk ekki setningunni.
Kannaðist þú við hann?
Hún hristi höfuðið.
Hefurðu séð hann áður?
Nei, sagði hún.
Aldrei séð hann.
Við vitum ekki neitt, sagði Bjarni.
En ég held að þetta hafi ekki endilega gerst hér í götunni.
Honum gæti hafa verið komið fyrir þarna í nótt.
Já, heyrðirðu eitthvað?
Hún hristi aftur hausinn.
Ég sef alltaf eins og steinn á nóttunni.
Og það býr enginn í þessu húsi núna.
Þau eru fyrir sunnan.
Nei, sagði hann.
Og það vita allir?
Já, allir í bænum, sagði hún.
En það sést þó ekki beinlínis á húsinu, sagði Bjarni.
Nei, hún kemur öðru hvoru.
En fólkið í bænum veit það.
Einmitt, sagði Bjarni.
Fólkið í bænum.
Tekurðu aldrei til?
Ekki frekar en þú, sagði hann.
Ekki er það ég sem á þessa fatahrúgu þarna í horninu.
Gústa var að hringja, sagði hún.
Kannski, sagði hún.
En hún sagði samt ekkert um það.
En hún sagði að það er lögregla úti um allt í bænum.
Úti um allt?
Jæja, sagði hann og lét blaðið rólega frá sér.
Þekkjum við einhvern sem býr þar?
Man það ekki, sagði hún.
Ég er ekki síspyrjandi fólk hvar það býr.
Mei, sagði hann og starði fast á hana.
Ég ekki heldur.
Á maður að nenna að klæða sig og fara í göngutúr?
Ég veit ekki, sagði hún.
Langar þig til að sjá lögguna?
Langar þig til að hún sjái þig?
Ekkert sérstaklega, sagði hann og geispaði síðan.
Þú ert ekkert á leið upp úr þessum sófa strax, er það?
Hún stóð og tvísté smástund.
Heyrðu, sagði hún svo.
Kannski er þetta út af kattamorðunum.
Ekki hljómar það líklega, geispaði hann áfram.
Hvað meinar stelpan annars með löggum út um allt?
Nokkrir bílar, eða hvað?
Varla er það út af kattamorðingjanum.
Á ég að segja henni að koma?
Hann teygði sig eins og köttur: Ég sem er svo latur í dag.
En jú, það borgar sig að vita hvað pópó er að hugsa.
Drengur, ég elska þegar þú notar vintage slangur.
Segðu henni að ganga þá Hæðargötuna, sagði hann eins og atvinnuleikstjóri.
Hægt og rólega og taka vel eftir öllu.
Á ég að segja að hún fái að gista?
Ja, ef hún endilega vill, sagði hann og teygði sig aftur.
Það er nú varla að ég nenni henni í dag.
Sunnudagar gera mig latan.
Þú segir þetta alltaf, sagði Karen.
En svo verðurðu alveg ólmur um leið og hún er komin í gervið.
Ég man það ekki, sagði hann.
Núna er bjartur dagur, nóttin er annar heimur.
Ekki á þessum árstíma, sagði hún.
Er virkilega klukkan orðin svona margt?
Mér finnst enn vera morgunn.
Gæti þetta nokkuð verið eitthvað út af Melkíor?
Hvaða friggíng Melkíor?
Ertu að tala um vitringana þrjá?
Bull, svekkelsi og firru?
Nei, þú manst, þessi gaur sem hvarf í fyrra.
Hét hann ekki Melkíor?
Bíllinn hans fannst hérna hjá Unafelli.
Unafell er nú nær Ósi en Reykjum, sagði hann.
Kemur okkur ekkert sérstaklega við.
Var þetta ekki einhver tvítugur gaur með húfu?
Hann var ekkert sérlega þybbinn, sagði hún.
Það var alltaf verið að auglýsa eftir honum.
Í marga daga og svo fannst þessi bíll, manstu?
Hvernig á maður að muna eftir öllum þessum gaurum?
Hvers vegna ekki að leyfa þeim að hverfa ef þá langar til?
Ég man það greinilega.
Þú manst það ekkert.
Taktu eftir því, þeir hurfu báðir.
Já, og Hrollaugur.
Og Jimmy Hoffa.
Og íbúarnir á Grænlandi.
Frekar en friggíng kattamorðunum.
Þessi ömurlegi sem vinnur í Paradísargarðinum og er alltaf með stæla.
En úr því þú ert staðin upp, geturðu ekki sett Air í græjurnar?
Annars verð ég örugglega í óstuði þegar stelpugálknið kemur.
Jú, ég get gert það, afi.
Þú ert algjör hyskíus latilúsíbus.
Liggur hérna á þessum slopp heilu og hálfu dagana.
Hvað er að því?
Ég elska daga sem ég klæði mig aldrei.
Þá slitna nærbuxurnar hægar.
Passaðu þig samt hvernig þú talar innan um fólkið hérna, sagði hún.
Aldrei segja orð um það sem við gerum eða gerum ekki utan vinnutíma.
Þetta eru hýenur.
Ég sé aldrei neinn hlæja í þessum bæ.
Ertu viss um að þú meinir ekki múmíur?
Þau lifa á hræjum náungans, sagði Karen heit.
Er það ekki löngu liðin tíð?
Ég er alltaf skíthrædd hérna, sagði hún.
Þá ættirðu ekki að leyfa Gústu að koma.
Af hverju heldurðu að henni sé treystandi?
Ég er ekki hrædd við Gústu.
Hún þarfnast okkar meira en við hennar.
En unglingar eru svikulir.
Vita ekki hvað þeim er fyrir bestu.
Er ekki sunnudagsvakt?
Vinnur hún ekki í Paradísargarðinum?
Eða er hún aftur komin í lakkrísverksmiðjuna?
Hún er enn í garðinum, sagði Karen þolinmóð.
En ekki að vinna í dag.
Án þess að þær sjái hana.
Líf án lögregluyfirheyrslu er gott líf.
Það er eitthvað ískyggilegt við þetta, sagði hún hægt.
Fyrst kattamorðin og svo þetta.
Ég finn fyrir ásókn, eins og fólk lýsir í martröðum.
Ásókn, endurtók hann.
Þau horfðu hvort á annað.
Hún klóraði sér í klofinu.
Hvaða djöflar ættu að geta verið á sveimi hér?
Ferðu ekki í nærbuxurnar áður en hún kemur?
Ég finn mjög sterkt fyrir ásókn, endurtók hún.
Það á eitthvað hræðilegt eftir að gerast.
Þessar skyggnilýsingar eru alveg úreltar, geispaði hann.
Við lifum á öld án engla og djöfla.
Hún kom við sögu í Hrollaugsmálinu.
Nei, fjandinn, sagði Bjarni.
Þá vil ég frekar kattamorðin.
Allt nema það.
Ekki manstu hvert einasta nafn úr Hrollaugsmálinu?
Jú, og ég las hann allan.
Og man hann.
Suma drauga gengur erfiðlega að kveða niður að fullu, sagði Bjarni.
Og hver var aftur Elísabet?
Seinasta manneskjan sem sá Hrollaug?
En þetta hlýtur að vera einber tilviljun.
Það eru fjörutíu ár síðan.
Því máli er lokið.
Ekki með sakfellingu, sagði hún.
Tæknilega er það enn opið.
Ekki gera mér þetta, Kristín, stundi hann.
Hafðu rangt fyrir þér í eitt sinn.
En við neyðumst til að hafa það í huga.
Seinustu orð hans höfðu verið í réttri röð: Hve mikið?
Stúlkan hét Elísabet Halldórsdóttir.
Henni hafði flogið í hug að hann væri erlendur.
Hún hafði engin orðaskipti heyrt.
Snerist rannsóknin í fyrstu um leit að þessum dularfulla útlendingi.
Stjórnarandstöðuþingmaður með ráðherrametnað tók málið upp á alþingi.
Þá tók málið nýja stefnu.
Eftir stóð Hrollaugsmálið óleyst og opið að nafninu til.
Og nú hafði Kristín borið kennsl á Elísabetu Halldórsdóttur, annað höfuðvitnið í málinu.
Auðvitað gæti verið um jafnaldra alnöfnu að ræða.
En þau vissu bæði strax að svo væri ekki.
Elísabet Halldórsdóttir, sagði Bjarni rólega.
Vonandi leysum við þetta mál hratt og vel.
Og vonandi vinnur enginn á blöðunum sem er jafn minnugur og þú.
Ekki reikna með því, sagði Kristín.
Sakamálablaðamenn eru alltaf miklir nördar og fullir ástríðu.
Nördar, sagði Bjarni.
Er það boðleg íslenska nú til dags?
Hvað leggur þú til?
Bjarni þagði dágóða stund.
Hugfangnir, sagði hann síðan.
Já, ég man eftir að nota það næst þegar ég hitti Jónas Hallgrímsson.
Hvað um það?
Við látum sem ekkert sé.
Ég er ekki sannfærð um nein tengsl, sagði Kristín.
En við verðum að taka þetta með í reikninginn.
Já, sagði hann.
Einkum þar sem við erum ekki miklu nær um málið.
Er þá fleira að gera hér í bili?
Það er ráðhús hér við aðalgötuna.
Þau verða þar núna.
Jóhanna hefur komið því í kring, sagði Bjarni.
En við verðum ekki hér í nótt, svo mikið er víst.
Ég skil þá af hverju við þurfum að ræða við sýslumanninn.
En hvers vegna bæjarstjórann?
Hún óskaði víst eftir fundi, sagði Bjarni.
Svo segir Jóhanna.
Ekki sé ég ástæðu til að neita henni um fund.
Kristín sagði ekki neitt.
En fyrst yrði hún að sjá hvort Dórótea myndi eftir henni.
Bjarna, sagði Margrét.
Kristín tekur þig með.
Ég er svangur, sagði Njáll.
Líklega væri þó gott fyrir piltinn að borða eitthvað.
Það er hamborgarabúlla einmitt við aðalgötuna, sagði hún.
Eða var að minnsta kosti seinast þegar ég kom hingað.
Við þangað, sagði Njáll.
Jæja, sagði Margrét.
Ég sé nú til hversu geðslegt þetta er.
Ég læt nú ekki hvað sem er upp í mig.
Sérstaklega þar sem þau selja margt annað en pasta, sagði Margrét.
En það er víst lenska hér í bænum að kalla veitingastaði óviðeigandi nöfnum.
Á borðinu framan við krókódílinn var tómur hvítur diskur.
Njáli varð starsýnt á konuna uns Margrét þreif í hann.
Þá sneri hann sér við með semingi.
Alla rétti mátti fá á tilboði ásamt ógrynni af kók.
Stúlkan var aðeins glaðlegri en gekk þó ekki svo langt að brosa.
Njáll stillti sér upp andspænis stráknum og virti auglýsingamyndirnar rækilega fyrir sér.
Drekkur barnið ennþá kók með matnum?
En hann kemst líklega upp með það.
Er spengilegur þó að hann sé stór og þrekinn.
Hleypur svo mikið.
Sjálf hefði hún helst reynt við kótiletturnar en Njáll pantaði sér steikarsamloku.
Engir mannasiðir kenndir á þeirra æskuheimili, hugsaði Margrét.
Njáll virtist ekki sjá þá.
Heldurðu að þetta verði erfitt mál?
Við vitum nánast ekki neitt.
En vonandi geta Steinn og þau fundið eitthvað.
Hann er nú sá súrasti sem ég veit.
Hann er góður fagmaður, sagði Margrét.
Hún gat ekkert sagt, konan?
Það veit ég ekki, sagði Margrét.
Ég sá hana aldrei.
Helst hefði hún viljað sötra kaffið utandyra og úr heyrnarfjarlægð.
Hann var í skóm en engum sokkum.
Hún reyndi að brosa til hans en fékk ekkert til baka.
Þetta var hinn fríðasti piltur, hugsaði Margrét.
En hvílíkur lunti.
Hann starði bara og lyfti aldrei munnvikunum.
Þú ætlar ekkert að fá þér?
Hún hristi höfuðið og leit á klukkuna.
Það var fremur ógeðug harka í svip hans.
Sagði síðan: Get ég gert eitthvað fyrir þig?
Uuu, sagði hann.
Sá sem sat gegnt honum sagði: Þið eruð lögreglufólk, er það ekki?
Já, sagði Margrét.
Við erum það.
Hvað eruð þið að gera hér?
Hann var áberandi best klæddur af þeim en þrútinn til augnanna og svolalegur.
Núna glotti hann smeðjulega að henni.
Maðurinn varð enn rauðari í framan.
Þú sagðir mér ekki neitt, sagði hann.
Hvers konar glæpur?
Maður hefur fundist hér látinn í einum garðinum, sagði hún.
Það eru vísbendingar um glæp.
Hjá Jónatan og Sesselju, sagði einn félaga hans.
Ég sá það áðan á leiðinni hingað.
Hún fann tóm augu drengsins hvíla á sér.
Vonandi virti Njáll rækilega fyrir sér fólkið sem sat fyrir aftan hana.
Henni sýndist hann vera að því.
Þetta er örugglega ferðamaður, sagði rjóði maðurinn.
Hér eru aldrei framin morð.
Það vitum við ekki enn, sagði Margrét og brosti vinsamlega til hans.
Það kemur í ljós.
Enginn mannanna virtist uppnæmur fyrir þessu.
Kannski höfðu þeir verið að ræða málið í þaula áður en þau komu.
Hér er númerið okkar, sagði Margrét, og dró kort úr veskinu.
Eftir nokkurt hik rétti hún það leiðtoga hópsins.
Þeir þögðu allir luntalega.
Hún heyrði fliss frá borði gildu karlanna.
Ég heiti Margrét, sagði hún og rétti fram miðann.
Margrét gat ímyndað sér svipinn á Njáli en sneri baki í hann.
Meira fliss úr horninu.
Þú lætur mig vita allt sem þú heyrir, sagði Margrét.
Ég heyri margt og sé, sagði konan.
Menn meinsvara og morðvarga.
En varla neitt sem þú vilt heyra.
Kominn út þurrkaði hann sér um munninn og sagði: Víglundur?
Ja, ekki hefur þessi litla kona kyrkt þennan unga mann.
Þótt svo ólíklega vildi til að hún hefði komist nálægt honum.
Hver tekur plastkrókódíl með sér á hamborgarastað?
Þessi kona greinilega, sagði Margrét þurrlega.
Og hann er augljóslega úr tré.
Þar voru þrjár fánastangir sem nú voru fánalausar.
Tveimur bílum var lagt fyrir framan og nú bættust tveir við.
Þar uppi voru glerhurðir, önnur merkt sýslumanni en hin bæjarskrifstofunum.
Ljós logaði báðum megin fyrir innan og þau opnuðu fyrst hjá sýslumanni.
Hann leit ekki út fyrir að vera degi eldri en tvítugur.
Góðan daginn, sagði hann.
Röddin var djúp en þó ungæðisleg.
Hann hlyti að vera vel yfir tvítugt, hugsaði Kristín.
Óvenju mjór fyrir sinn aldur.
Ert þú sýslumaðurinn?
Vildi greinilega láta á engu bera þó að hann væri eflaust skelfingu lostinn.
Bjarni skálmaði inn í herbergið innan af.
Þar voru tvö stóreflis skrifborð og nokkur smærri borð.
Þetta er rúmgott herbergi, sagði hann.
Getur hentað vel fyrir lögreglurannsóknina.
Já, þið eruð velkomin, sagði drengurinn grafalvarlegur.
Það er nú iðulega lítið um að vera á þessum árstíma.
Við þökkum, sagði Bjarni og rétti fremur frekjulega út höndina.
Drengurinn roðnaði en fór samt og sótti lyklakippu.
Má ég þá fara?
Hvað heitir maðurinn?
Dofri, sagði hann veiklulega.
Láttu okkur ekki tefja þig, sagði Bjarni.
Við erum Bjarni og Kristín, sagði hún og rétti fram hönd sína.
Bjarni heilsaði honum með greinilegum semingi.
Enginn sagði neitt frekar og ungi maðurinn rölti út, greinilega yfirhafnarlaus í dag.
Ef illa fer verður talsverð kvöld- og helgarvinna í þessu máli.
Hitt rýmið var mun stærra.
Hún er innst, bætti hún við.
Hún brosti breitt.
Um hálsinn var keðja með vígalegum krossi.
Dórótea, sagði hún vinalega og heilsaði þeim báðum með handabandi.
Hún sýndi engin merki þess að hún bæri kennsl á Kristínu.
Þó næstum aldurslaus.
Ég man eftir Magnúsi föður þínum, sagði Bjarni.
Hann var frumkvöðull.
Já, lakkrísverksmiðjan er enn stærsti atvinnuveitandinn í bænum, sagði Dórótea frosin á svip.
Þó að við væntum góðs af Paradísargarðinum og jarðhitasetrinu.
Hver stýrir henni?
Fjóla yngri systir mín, sagði hún.
Kristín var svipbrigðalaus.
Hafið þið rætt við Dofra hjá sýslumanninum?
Við systkinin eigum gistiheimili og gefum lögreglunni góðan afslátt.
Takk fyrir, sagði Bjarni.
Við munum líklega þurfa að nýta okkur herbergi í sýslumannsskrifstofunni.
Við viljum auðvitað að þetta mál leysist fljótt og vel, sagði Dórótea.
Miklu máli, endurtók hún.
Öll okkar aðstoð stendur ykkur til boða.
Sem betur fer er fólk löghlýðið í þessum bæ.
Allir boðnir og búnir að hjálpa.
Við erum mjög samheldin í þessum bæ.
Hafið þið komist að því hver hinn látni er?
Nei, sagði Bjarni.
Það er forgangsmál.
Ég reikna með að við munum geta nafngreint hann innan tíðar.
Hvað sem við getum gert.
Dórótea horfði fast á hana.
Fram að því hafði hún einbeitt sér að Bjarna.
Nei, sagði hún.
En það yrði tilkynnt á Ósi eða hringt í mig eða hann Dofra.
Hinn látni er karlmaður?
Um tvítugt, sagði Bjarni.
Hann þekkir alla karlmenn á þessum aldri í bænum.
Ég skal tala við hann.
Kærar þakkir, beljaði Bjarni.
Jóhanna á von á okkur á stöð í borginni innan skamms.
Þannig að við þurfum að biðjast forláts.
Auðvitað, sagði Dórótea.
Hringið um leið og þið vitið eitthvað.
Umfram allt þó ef þið þarfnist einhvers.
Hún hafði ekki spurt hana að nafni og Kristín hafði ekki kynnt sig.
Það er forgangsmál.
Um það ríkir enginn ágreiningur, sagði Bjarni.
Forgangsmál, endurtók Jóhanna.
Gleraugun höfðu sigið niður á nefið og hún góndi á þau yfir þau.
Hún var nærsýn, hélt Kristín.
Þannig að sennilega sá hún lítið sem ekkert með gleraugun niðri.
Að gefnu tilefni.
Þetta var ungur maður, sagði hún.
Hvernig lítur hann út?
Eins og Íslendingur, sagði Bjarni.
Fríður eða ófríður?
Fríður, sagði Kristín.
Ungur og fríður, sagði Jóhanna.
Þið vitið hvað það merkir að öllum líkindum.
Rannsóknin er rétt að hefjast, sagði Bjarni.
En vissulega útilokum við ekki ástríðuglæp.
Kynferðisglæp, sagði Jóhanna.
Orðið ástríðuglæpur er ekki lengur til hjá lögreglunni.
Og það verða viðtöl.
Þú verður andlit lögreglunnar í þeim.
En notar aldrei orðið ástríðuglæpur.
Það er nóterað, rumdi Bjarni.
Hann talaði yfirleitt vel um Jóhönnu en núna var hann þungur á brún.
Kynferðisglæpur, endurtók Jóhanna.
Hvað er hann hár?
Ungi maðurinn sem var myrtur.
Er hann hár í lofti?
Steinn er sennilega að mæla hann á þessari stundu, sagði Bjarni.
Hann leit til Kristínar.
Já, sagði hún.
Og hve þungur?
Grannur en ekki renglulegur, sagði Kristín.
Já, sagði Kristín.
Sennilega sterkari en virðist við fyrstu sýn.
Þá vitum við að morðinginn er karlmaður, sagði Jóhanna.
Það er vitaskuld líklegast, sagði Bjarni.
Kynferðisglæpamenn eru karlmenn, sagði Jóhanna.
Með örfáum undantekningum.
Það segir tölfræðin.
Við erum að leita að karlmanni.
En þó finnst mér mikilvægt að lokast ekki inni í kenningum.
Við höfum takmarkaða reynslu af kynferðisglæpum, sagði Jóhanna.
Þannig að þið verðið fimm.
Ég bæti Marteini við teymið.
Hver er sá maður?
Bjarni dró mjög seiminn, greinilega öskuillur.
Marteinn Finnsson er ungur lögreglumaður sem hefur verið mest í netglæpum.
Greindur og íhugull.
Vitaskuld óreyndur í morðmálum en þið getið notað hann sem hlaupadreng.
Ég treysti dómgreind þinni, sagði Bjarni.
Helst hefði ég þó viljað velja fólk sjálfur í þetta smávaxna teymi okkar.
Marteinn er tiltækur, sagði stálmúsin og starði fast á hann.
Og hentar vel í þetta mál.
Eruð þið nú á leiðinni til Steins og Andra?
Já, vonandi er hægt að bera kennsl á líkið strax í kvöld.
En að minnsta kosti komast nær um dánarorsök og kringumstæður.
Þær eru satt að segja óvenju loðnar á þessari stundu.
Ég skil, sagði Jóhanna.
Er þér sama, Bjarni, þótt ég ræði við Kristínu í fimm mínútur?
Út af allt öðru.
Ekki segi ég þér fyrir verkum, sagði hann.
Á aðeins fá ár eftir í starfi.
Ég vil gjarnan að þú sýnir sem mest frumkvæði.
Takk, sagði Kristín sem vissi varla hvað hún átti að segja.
Ég vona að þér sé sama.
En málið er flókið og við viljum enga neikvæðni.
Ég þarf ekki að skýra fyrir þér afstöðu þeirra til kvenna í forystuhlutverki.
En við vinnum með það seinna, þegar þú tekur við.
Ó, sagði Kristín.
Nei, og þó.
Ég held að ég þekki hann í sjón.
Hann er ungur en hann er sá eini sem kemur til greina.
Ég vissi það ekki, sagði Kristín.
En ég þekki hann auðvitað ekki.
Hann veit hvernig þessi stofnun er.
Marteinn hefur ef til vill innsýn sem þið hafið ekki.
Í hug morðingjans?
Nei, auðvitað ekki.
En kannski fórnarlambsins.
Nú er Bjarni ekki alltaf auðveldur viðureignar og hann þekkir ekki Martein.
Þannig að þú sérð um að hann falli sem best í hópinn.
Kristín reyndi að sýna engin svipbrigði en mistókst greinilega.
Ég er ekki að biðja þig um að vera barnapía.
Hann getur auðvitað séð um sig sjálfur.
En í mínum huga verður hann mikilvægur maður í þessari rannsókn.
Kristín þagði og beit á vörina.
Ákvað svo að tala: Það er eitt sem ég ætti kannski að nefna.
Ég bjó á Reykjum þegar ég var tólf ára.
Í eitt ár.
Jóhanna hvessti augun á hana.
Þekkirðu einhvern sem hefur komið við sögu í málinu?
Nei, en rannsóknin er varla hafin.
Hvernig voru tengsl þín við heimafólkið?
Við mæðgurnar bjuggum hjá konu sem leigði okkur hluta af húsinu sínu.
Hún er látin.
Áttu ættingja þarna í bænum?
Við erum á Íslandi.
Þú gætir þess bara að ekkert úr fortíðinni hafi minnstu áhrif á rannsóknina.
Ef þú varst bara tólf ára er það harla ólíklegt.
Það var kannski eins gott.
Síðan er annað, sagði hún.
Sem Bjarni nefndi ekki.
Konan sem fann líkið heitir Elísabet Halldórsdóttir.
Ég fletti henni upp áðan og hún reynist vera vitni úr Hrollaugsmálinu.
Guð minn góður.
En það er fortíð.
Já, auðvitað, fjarlæg fortíð.
En ég vildi samt nefna það.
Jóhanna þagði dágóða stund.
Þetta er greinilega kynferðisglæpur.
Hvernig í ósköpunum gæti hann tengst hvarfi Hrollaugs?
En kannski var það stórhættulegur skortur á ímyndunarafli.
Morðinginn í því máli væri yfir sextugt núna, sagði Jóhanna.
Ef þau sem voru ákærð voru í raun saklaus.
Og hafa auga með karlmönnum yfir sextugt.
En í framhjáhlaupi.
Þessi mál geta varla tengst.
Nei, sagði Kristín.
Það er afar ósennilegt.
Og munið að nota aldrei orðið ástríðuglæpur við nokkurn mann, sagði Jóhanna.
Á því voru þéttar dyr líkt og þar væru geymd geislavirk eiturefni.
Bjarni hringdi dágóða stund áður en Andri kom og hleypti þeim inn.
Andri var um þrítugt, með mikið og úfið dökkt hár.
Núna brosti hann út að eyrum.
Góða kvöldið, sagði hann blaðskellandi.
Nei, drundi í Bjarna.
Það er raunar heilmikið, sagði Andri og kinkaði kolli.
Er Bjarni Davíðsson sjálfur kominn?
Hvellur háðstónninn í Steini þekktist langar leiðir.
Hann stóð þarna hanskaklæddur í slopp, hnarreistur í sínu ríki.
Á öðrum bekk voru fötin hans í snyrtilegri röð.
Engin sýnileg húðflúr, hugsaði Kristín strax.
Hann hefur ekki rakað kynfærin.
Grannur en ekki horaður.
Við höfum skoðað tennurnar rækilega en ræðum við tannasérfræðing á morgun.
Dánarstundin, áminnti Steinn hann.
Skömmu eftir miðnætti aðfararnótt sunnudags, sagði Andri.
Bjarni sagði ekki orð.
Hann virðist mjög heilbrigður, bætti Andri við og brosti blíðlega.
En við eigum auðvitað eftir að kryfja hann.
Hann er frekar brúnn á kroppinn miðað við Íslending en samt norrænn ásýndar.
Ég held að hann sé ekki Íslendingur.
En það er ágiskunin einber, sagði Steinn.
Við getum ekkert fullyrt um það.
Því miður er fatnaður orðinn svo einsleitur um allan heiminn.
Það er ekki pappírssnifsi að finna í þeim og engin skilríki.
Enginn umrenningur, bætti hann við.
Ég segi að hann hafi sennilega haft nokkurn áhuga á fötum.
Steinn fnæsti eitthvað óskiljanlegt.
Það höldum við þó ekki eins og við ræðum betur á eftir.
Sem þó er raunin.
Það er ekki okkar að stunda slíkar ágiskanir, sagði Steinn.
Af hverju getið þið ekki útilokað það?
Það er einmitt málið, sagði Andri hróðugur.
Rumal hétu þeir á hindí, þessir klútar.
Engir áverkar af neinu tagi eru á líkamanum nema á hálsinum.
Við höfum skoðað hverja örðu.
Það þarf tækni til að drepa mann með þessum hætti.
Morðinginn hefur lesið sér til, sagði Andri ákafur.
Og svo er fleira.
Hann leit eftirvæntingarfullur á Stein og minnti á hund.
Steinn hnussaði og sagði ekki neitt.
Greinilega fyrir neðan hans virðingu að fara að ræða nærbuxur.
Þetta eru nærbuxurnar hans, sagði Andri glaðlega.
Þið finnið að þær eru úr polyesterblöndu.
Hann hefur sennilega vandað til valsins.
En hann var klæddur í þær öfugt.
Guð, hugsaði Kristín.
Hann sagði ekki djásnin, fjandakornið.
Henni hlaut að hafa misheyrst.
Sköpulag mannsins, sagði Bjarni skáldlega.
Við prófuðum áðan að klæða hann rétt í þær, sagði Andri skælbrosandi.
Hann hefur tekið sig vel út í þeim.
Þegar hann lifði, sko.
En morðinginn hefur semsagt gert mistök, hann hefur verið að flýta sér.
Gæti hann ekki hafa verið sjálfur að flýta sér?
Ungi maðurinn okkar.
Ég tel það næstum útilokað, sagði Andri.
Sá sem velur sér svona nærbuxur klæðir sig í þær af kostgæfni.
Þau litu öll á líkið.
Kristínu var hálfómótt.
Kannski voru þetta varnarviðbrögð þeirra.
Auðvitað var starfið ekki létt.
Hann var semsagt nakinn þegar hann lést?
Kristín vissi ekki alveg af hverju því að þau fengju ljósmyndir á morgun.
Já, og nokkuð örugglega myrtur skömmu eftir ástarleik, sagði Andri.
Þegar hann átti sér einskis ills von.
Það vitum við alls ekki, sagði Steinn.
En það bendir allt til þess, sagði Andri hvergi banginn.
Þeir Steinn gengu nú að líkinu og sneru því við.
Til hvers gerðu þeir þetta?
Erum við hrægammar?
Hann hefur verið fallegur, hugsaði hún.
Sennilega stoltur af líkama sínum sem var sléttur og misfellulaus í æsku sinni.
En nú yrði honum að minnsta kosti ekki gert mein frekar.
En þetta er varla ástríðuglæpur, sagði Bjarni.
Ástríðuglæpur, hugsaði hún.
Hvað segði Jóhanna?
Þetta mál yrði fullt af svona augnablikum.
Steinn hristi höfuðið: Klúturinn, sagði hann og leit á Andra.
Þeir sneru líkinu aftur við.
Þau störðu aftur á hann dágóða stund.
Við berum auðvitað fyrst saman sæðisblettina sem við fundum og hans eigið erfðaefni.
Eitthvað segir mér að þessi morðingi sé hvergi á skrá.
Það getum við auðvitað alls ekki vitað, sagði Steinn.
Þeir eru oftast á fertugsaldri ef ég man rétt, sagði Andri.
Og er þá rétt að hefja leikinn, bætti Andri við og blístraði síðan.
Ég myndi ekki vilja vera tvítugur strákur á Reykjum.
Hann brosti núna mæðulega en samt hróðugur.
Jesús, hugsaði Kristín.
Síðan klæddi morðinginn hann í og gerði þá sín einu mistök.
Nema hann hafi gert þetta viljandi, sagði Andri ákafur.
Eins konar undirskrift glæpsins.
Við gætum komist lengra eftir krufninguna, sagði Andri.
Já, stundi Bjarni.
Þetta nægir mér í bili.
Við erum einhverju nær þó að helst vildi ég vita hvað hann heitir.
Við tökum fleiri myndir fyrir krufningu, sagði Steinn.
Andri var kominn með myndavélina á loft þegar þau fóru.
Alltaf er þetta jafn óviðkunnanlegt, sagði Kristín þegar þau voru komin út.
Já, þessi starfsánægja þeirra getur verið stuðandi á köflum, sagði Bjarni.
Ef einhverjir finnast.
Sem við vonum.
Hann leit til hennar og glotti skelmislega.
Vonandi hefur Jóhanna haft eitthvað áhugavert að segja þér, sagði hann svo.
Það var ekkert stórmerkilegt, sagði Kristín.
Komust við lengra án þess að fá nafnið á piltinum?
Ég er ekki bjartsýn.
En það gerist ekki meira í dag.
Ekki nema lífssýnin skili einhverju.
Nú er klukkan níu, sagði Bjarni.
Ég held að við leysum ekki málið í kvöld.
Margrét var í símanum.
Það hefur borist tilkynning, sagði hún.
Það fylgir glæný mynd, ég sendi þér hana.
Hún var skyndilega glaðvakandi.
Ég kem, sagði hún.
Það er auðvitað enginn mættur hér nema ég, sagði Margrét með þjósti.
Ég var komin klukkan sjö.
En ég hef vitaskuld þegar hringt í Bjarna.
Hann er á leiðinni.
Hún leit á myndina.
Glaðlegur piltur með glampa í augum en hárgreiðslan eins og hjá þeirra manni.
Gott ef þetta var ekki sama köflótta skyrtan.
Og andlitsdrættirnir þeir sömu, hélt hún.
Veslings Niklas, hugsaði hún.
Sem brosir aldrei aftur við myndavél.
Um tíuleytið sátu þau Bjarni yfir fimm grátandi ungmennum.
Hann hafði heilsað öllum kurteislega en sagði fátt.
Þrjú voru sænsk en tvö austurrísk.
Öll jarðfræðinemar í Svíþjóð eins og Niklas.
Höfðu verið hér á þriggja vikna ferðalagi og á heimleið eftir tvo daga.
Þau hétu Elvira, Florian, Linnea, Ronnie og Sabine.
Geðþekkt fólk og frekar stillt þrátt fyrir augljósa geðshræringu.
Bjarni bauð henni snýtuklút, hreinan sem betur fer.
Stúlkan þáði hann.
Annars sat hann óbifanlegur og þungbúinn og beið eftir að þau róuðust aðeins.
Að lokum fóru þau á lögreglustöðina, seint um kvöld.
Tilkynningin var í tölvu Margrétar þegar hún mætti fáránlega snemma í vinnuna.
Þá bað Bjarni þau vélrænni röddu að svara nokkrum spurningum.
Hann var yngstur þriggja systkina.
Viðtalið fór fram á ensku.
Þið komuð til Reykja á föstudagskvöldið?
Planið var að gista þar og skoða síðan jarðfræðisetrið.
Hvað gerðuð þið þegar þið komuð?
Þið voruð þar semsagt til sjö?
Við fórum upp úr skömmu eftir sjö.
Það var mjög mannmargt í lauginni.
Íslendingar eða ferðamenn?
Ungt fólk aðallega, sennilega hvorttveggja.
Ég þekki ekki íslensku alveg hundraðprósent.
Það var alveg stappað.
Talaði Niklas við einhvern í lauginni?
Ég sá ekki að hann talaði við neinn.
Og hvað gerðuð þið síðan?
Við fórum á gistiheimilið og tékkuðum okkur inn.
Hver sá um það?
Hver tékkaði ykkur inn?
Við fengum stórt herbergi, sex manna, með kojum.
Þau eru með ýmsar sortir.
Okkur fannst gott að vera saman og gista ódýrt.
Þið eruð vön því?
Og hvernig var Niklas?
Talaði hann við einhvern á gistihúsinu?
Hann var algerlega eins og hann átti að sér að vera.
Nei, hann talaði aðeins við okkur.
Niklas var frekar feiminn og fámáll.
þekkti hann vel.
Þið komuð á gistihúsið um hálfátta.
Voruð þið þar allt kvöldið?
Þar var rólegt þegar við komum en svo fylltist hann smám saman.
Hvað gerðuð þið þar?
Og hann fór að lokum.
Maður lítur auðvitað í kringum sig.
Eruð þið öll einhleyp?
Hafði Niklas áhuga á stelpum?
Ekki nema sem vinum.
Ég veit samt að honum fannst leiðinlegt að vera ekki lengur í sambandi.
Hafði hann sýnt einhverjum áhuga í þessari ferð?
Við erum ekki að spyrja að ástæðulausu.
Já, ég skil.
Ég man ekki hvað strákurinn hét, hann var íslenskur.
Mjór, ljóshærður, stuttklipptur.
Það er aðallega Ronnie sem hefur komist á séns í þessari ferð.
Þá byrjar Linnea aftur að beygja af og hin hugga hana.
Nei, hann var lengi á klósettinu.
Var það óvenjulegt?
Nei, Niklas hafði mikla þörf fyrir ferskt loft.
Og þið fóruð heim hvenær?
Við vorum þreytt.
Og næsta morgun, hvað gerðuð þið þá?
Við fengum okkur morgunverð á einhverri búllu með skrítnu nafni.
Töluðuð þið við einhverja þar?
Svo fór Niklas í gönguferð einn.
Var það óvenjulegt?
Nei, hann gerði það iðulega.
En var frekar lengi í þetta sinn.
Hvað voruð þið lengi þar?
Næstum tvo tíma.
Talaði Niklas við einhvern á setrinu?
En hann talaði ekkert einslega við hana.
Var mikið fyrir að endurtaka það sem stóð á flekunum.
Sagði einu sinni Garbó í stað gabbró.
Var Niklas eins og hann átti að sér að vera?
Nei, hann var utan við sig.
Sýndi ekki mikinn áhuga.
Og hvað gerðist svo?
Við fórum að taka okkur til og ætluðum í bæinn.
Við vorum steinhissa, þetta var svo ólíkt honum.
Skýrði hann þetta eitthvað frekar?
Honum fannst staðurinn svo spennandi.
Fannst ykkur það fráleitt?
Nei, ekki þannig séð.
Niklas hefur áhuga á jarðvarma og hverum.
Sagði hann hvar hann ætlaði að gista?
Hann sagði: Ég finn út úr því.
Voruð þið hissa?
Ég var það.
Reynduð þið að telja honum hugvarf?
Nei, þetta var bara ein nótt og hann er fullorðinn.
Getið þið lýst bakpokanum?
Gott betur en það.
Ég man að ég hélt að hann hefði komist á séns.
Já, þú sagðir það.
Við vorum svo sem öll trúuð á það.
En hann sagði ekki neitt?
Niklas var þannig.
Sennilega einna minnst af okkur.
Við vorum lítið með farsímana á lofti í þessari ferð.
Allra síst hann.
En hann gæti hafa gert það til dæmis í salernisferðum?
En mér fannst hann ekkert viðutan fyrr en þarna seinasta daginn.
Skömmu eftir að því lauk kallaði Bjarni teymið saman.
Jæja, sagði hann.
Þá höfum við manneskju með nafn og fortíð.
Og hvað vitum við um hann?
Hann virðist hafa verið geðþekkur drengur, sagði Kristín.
Ef til vill ekki mjög lífsreyndur.
Grandalaus, sagði Bjarni.
Geðþekkur ungmennahópur, sagði Margrét annars hugar.
Og hvað haldið þið að hafi gerst?
Hann hitti einhvern, sagði Kristín eftir smástund.
Já, sagði hún.
Varla í sundlauginni en ef til vill á barnum um kvöldið.
Eða í göngutúrnum morguninn eftir.
Ég held að það séu möguleikarnir.
Hann hitti einhvern sem var ekki sá sem sýndist, sagði Bjarni.
Hvað segir þú, Njáll?
Ég er sammála, sagði hann.
En hvernig gat morðinginn vitað það?
Var hann ekki að taka mikla áhættu?
Jú, rumdi Bjarni.
Kannski þrífst hann á áhættunni.
Hann gæti hafa komið með trúverðuga sögu, sagði Marteinn.
Reykir eru smáþorp.
En hefði hann ekki samt getað sagt Linneu frá?
, sagði Margrét.
Pontusi, sagði Njáll.
Kannski sagði hann ekki manninum að þau væru nánir vinir, sagði Bjarni.
Kannski lét hann eins og þau væru öll lauslegir kunningjar.
Eins og fram kom hélt hann ýmsu fyrir sig.
Þau þögðu öll smástund.
Bjarni ræskti sig.
Nú höfum við fundið Niklas, sagði hann.
En manneskjan sem varð honum að bana er enn móðu hulin.
Og hvað gerum við næst?
Þau fóru í sund, sagði Kristín.
Þar voru mörg vitni.
Þau fóru á gistihús.
Þar voru einhverjir.
Þau fóru á bar, þar voru mörg vitni.
Niklas fór á salerni.
Ef til vill var einhver þar.
Hann fór út smástund og dró að sér ferskt loft.
Hann fór í göngutúr á laugardagsmorgun.
Einhver hefur séð eitthvað.
Allir ferðamennirnir, sagði Margrét.
En þau eru öll farin úr bænum og jafnvel úr landi.
Með myndavélar, sagði Njáll.
Nál í heystakk, tautaði Margrét.
Það verður ekki létt að ná í skottið á þeim, sagði Bjarni.
Við verðum sennilega að tala við interpol.
En fólkið á Reykjum, það fer líka í sund og sækir barinn.
Það gæti hafa séð Niklas á göngu.
Drengurinn á hótelinu er enn þar.
Margrét, hringdu í unga manninn hjá sýslumanninum.
Við munum þurfa herbergið þar.
Marteinn, hringdu í gistihúsið.
Nefndu nafn Dóróteu.
Hún bauð okkur gistingu.
Við verðum á Reykjum á morgun.
Bjarni myndi stýra honum en þau hin standa fyrir aftan eins og sviðsmunir.
Þar yrði biðlað til almennings að stíga fram með allar upplýsingar um Niklas.
Hvað þú ert ekki að segja mér um Reyki?
Það fer ekki margt fram hjá þér, sagði hún.
Ég er sérfræðingur í þögnum, sagði hann.
Það er ekkert sérstakt, sagði hún.
En ég hef reyndar búið í þessum bæ einn vetur.
Fyrir nítján árum.
Ég var tólf ára.
Þannig að ég þekki bæinn innanfrá.
Mamma var milli starfa og manna, sagði Kristín tómlega.
Móðir konu sem hún þekkti var með ódýrt herbergi til leigu.
Hildur Flókadóttir hét hún.
Þannig að mamma vildi prófa þetta.
Hafði aldrei búið utan höfuðborgarsvæðisins og fannst það líklega spennandi.
Ekki spyrja mig af hverju.
Og hvernig var að búa þarna?
Þetta er dýragarður, sagði Kristín.
Í stuttu máli.
En í lengra máli?
Það liðu mörg ár áður en ég kom aftur þangað.
Jæja, sagði Bjarni.
Hvernig lýsti það sér?
Eins og útlegð, sagði hún.
Mér var aldrei boðið að vera með í neinu.
Ekki einu sinni í frímínútunum.
Ég var alltaf valin seinust í allt.
Enginn talaði við mig nema í neyð.
Ég eignaðist enga vini þarna nema Garðar og okkar samband var flókið.
Mér fannst hann líka hanga utan í mér.
Hafði talið mér trú um að ég vildi helst vera ein.
Hann var líka skemmtilegur þegar við vorum ein að fíflast.
Kannski er það skýringin á því að við erum ekki vinir lengur.
Bjarni leit á hana.
Sagði ekki neitt.
Við vorum auðvitað alltaf innandyra, hélt hún áfram.
Í frímínútum vorum við aldrei saman.
Fólkinu sem réð öllu.
Fjólu, Birgittu, Tinnu, Sóleyju, Ester, Agli, Hilmari, Snæbirni, Benna og Hákoni.
Fallega fólkinu í skólanum.
Umkringdu hann og heimtuðu að hann dansaði eða syngi.
Allir í bekknum höfðu séð beran rassinn á honum margoft.
Bjarni þagði áfram.
Hákon var verstur, sagði hún.
Hákon var stærsti strákurinn í bekknum og miklu sterkari en Garðar.
En honum var líka illa við mig.
Mig dreymdi augu hans lengi á eftir.
Hann hafði verið mjög myndarlegur, hugsaði hún en sagði ekki.
En þá hafði hún ekki tekið eftir því, aðeins séð innræti hans.
Einu sinni birtist hann fyrir framan mig í myrkrinu og þreif til mín.
Ég hef aldrei orðið jafn hrædd, held ég.
Sem betur fer sá mamma það og kom æpandi út úr húsinu.
Þannig að ég var ekki lengi þakklát henni.
Mér fannst ég í hættu.
Hákon, sagði Bjarni og hafði ekki breytt um svip.
Hvar er hann nú?
Býr hann nú á Reykjum?
Nei, sagði hún.
Hann er dauður.
Fyrir tíu árum.
Brenndist illa og dó eftir viku á spítala.
Mjög kvalafullur dauðdagi.
Ég næstum vorkenndi honum.
Næstum, sagði hún.
Býr hann enn á Reykjum?
Nei, hann slapp.
Komst inn í menntaskóla í borginni og býr núna í Berlín.
Hann er hönnuður.
Gengur mjög vel.
Er oft tekinn í viðtöl.
Við höfum ekki talast við í átján ár.
Þannig að hvorug aðalpersónan í þessari sögu er í bænum núna?
Nei, sagði hún.
En Fjóla er hér enn.
Stýrir víst lakkrísverksmiðjunni.
Mig minnir að pabbi þeirra sé dáinn.
Hún var ein aðalmanneskjan í þessu öllu.
Fjóla var ekki jafn upptekin af mér og hann.
Hún var upptekin af völdum.
Hákon var ekki maður til að stjórna því.
Fjóla talaði aldrei við mig.
Annars lét hún eins og hún sæi mig ekki.
Þá er best að ég tali við hana ef með þarf, sagði Bjarni.
Höldum þessu öllu fagmannlegu.
Þetta er allt fortíð fyrir mér, sagði Kristín.
Ég er önnur í dag.
Jafnvel þótt Hákon væri á lífi yrði ég aldrei hrædd við hann.
Væri þér sama um hann?
Það sagði ég ekki, sagði hún.
En ég yrði ekki hrædd.
Þú kemur aldrei í veg fyrir það.
Þær verða skaðlausar ef þú sýnir þær ekki.
Hann hafði kennt sjálfsvörn og bardagatækni í skólanum þar.
Sex vikna námskeið sem var hluti af pakkanum.
Er hægt að læra meira?
Hann hafði litið á hana sposkur á svip.
Ungfrú Ísland, hafði hann síðan sagt hátíðlega.
Að lokum hafði henni lærst að hætta að hata þetta viðurnefni.
Þarft þú þess?
Það eru alstaðar glæpamenn, sagði hún.
Líka á Íslandi.
Ég vil kunna að verja mig.
Það sem þú hefur lært dugar flestum, hafði hann sagt.
Þessir íslensku bandíttar eru varla þrautþjálfaðir bardagamenn.
Ekki mér, sagði hún.
Ég þarf að læra að verja mig án vopna.
Það á ekki að skipta neinu máli hvort mér er komið á óvart.
Ég skal gera mitt besta.
Því get ég lofað þér.
En þú ert samt lítil og grönn miðað við karlmenn.
Það verða alltaf margir sterkari en þú.
Við því verður ekki séð.
Þinn styrkur er hið óvænta.
Þeir eiga ekki von á að þú getir varist þeim.
Hroki þeirra verður í liði með þér.
Ef ég er jafnvíg þér, þá er ég sátt.
Betur víg, sagði hann.
Þú ert yngri.
En hafðu í huga að enginn sigrar tímann.
Það mun alltaf nýtast þér.
En þú þarft samt að æfa þig það sem eftir lifir ævinnar.
Ekki gleyma því.
Hún hafði ekki gleymt því.
Allt sem ég hef kennt þér gagnast vel, sagði hann að lokum.
En aðalatriðið er að treysta engum.
Það er leynivopnið.
Allir eiga von á að vera treyst.
Í stórum dráttum eða í einhverju.
Sú eina sem treystir alls engum hefur forskot.
Hún hafði greitt honum úr eigin vasa.
Sjálfsvarnarnámskeiðið var hluti af námi hennar í Sviss og skjalfest hjá lögreglunni.
Aukatímunum hafði hún engum sagt frá.
Það var troðfullt á blaðamannafundinum.
Henni varð litið til hans oftar en einu sinni á meðan fundinum stóð.
Ætli hann væri úr bænum?
Hafði hann verið vinsæll eða óvinsæll í sínum bekk?
Hann minnti eiginlega meira á Garðar en Hákon.
Hann gaut augunum til hennar á móti.
Hreint ekki afslappaður.
Dórótea var hvergi nærri.
Þessari fullyrðingu var mætt með efasemdamumli.
Hve lengi væri þess að bíða að einhver græfi upp þau tengsl?
Við erum aðeins að rannsaka einn glæp, urraði Bjarni á blaðamennina.
Þar af leiðandi eiga þessi hugtök ekki við.
Þetta gekk vel, hvíslaði Jóhanna að henni eftir fundinn.
Því fýldari sem hann er, því betri umfjöllun fáum við.
Hún starði síðan rannsakandi á Kristínu: Heldurðu að þessi bakpoki finnist?
Nei, sagði Kristín.
Morðinginn hefur annað hvort eyðilagt hann eða falið rækilega.
Niklas var með tölvu í honum og svo var hann með farsíma.
Besta vonin er að einhver hafi séð eitthvað.
Einhver hefur séð eitthvað, sagði Jóhanna.
Þetta mál hefur algjöran forgang.
Sænska lögreglan hefur haft samband.
Ég hef sagt henni að við þurfum enga sérstaka hjálp.
Það reynist vonandi rétt.
Við erum öll á skilorði, hugsaði Kristín.
Þannig vinnur Jóhanna.
Annað hvort nærðu árangri eða fall þitt er yfirvofandi.
Þetta er staðgóður matur, hafði Bjarni sagt þegar hann slafraði í sig pastað.
Þú gætir líka prófað fleiri rétti á matseðlinum, sagði Margrét vinsamlega.
Annars er Rauða akurliljan í næstu götu, sagði Marteinn.
Það er miklu betri staður.
Hann hafði pantað kótilettur.
Borðaði Margrét yfirleitt?
Við erum sennilega að skrapa botninn hérna á Pastatöfrum, bætti hann við.
Að minnsta kosti eru þessir hræðilegu menn ekki hér, sagði Margrét.
Annars væri ekki slæm hugmynd að kalla þá til yfirheyrslu.
Örugglega margt óhreint í því pokahorni.
Að því mæltu þaut hún upp eins og byssubrandur.
Eigum við ekki að fara á þennan gististað?
Helsta aðdráttaflið virtist vera mikill fjöldi bílastæða báðum megin hússins.
Gott kvöld, sagði hann.
Gott kvöld, sagði Margrét mynduglega.
Við erum lögreglan.
Kristín gat auðveldlega séð hana fyrir sér með gjallarhorn í umsátursástandi.
Þau eru ekki nema fjögur en þau eru öll með tveimur rúmum.
Margrét leit hratt til hennar og sagði síðan: Við erum fimm.
Njáll og Marteinn geta deilt.
Er starfsfólkið sem býr þar venjulega þá ekki úr bænum?
Nei, sagði hann.
Þau eru öll útlensk.
En þú ert úr bænum?
En ég er í Háskólanum og er hér aðeins á sumrin.
Fjölskyldan sko á þetta gistihús.
Einmitt, sagði hún kæruleysislega og leit til skiptis á hann og póstkortin.
Hvað ertu að læra?
Eðlisfræði, sagði hann og hafði ekki augun af henni.
Hann er langt frá því að vera mín týpa, hugsaði hún.
Jafnvel þótt hann væri ekki svona ungur.
Næstum því barn.
Ég hrífst ekki af hárprúðum varaþykkum smástrákum með bauga undir augunum.
Varst þú hér á föstudagskvöldið?
Já, ég var hér, sagði hann rólegur.
Ég innritaði þau en tók ekkert sérstaklega eftir gaurnum sem er dáinn.
Þau vildu sex manna herbergið.
Viltu kannski sjá það?
Það kvartar enginn undan hreinlætinu hér.
Kannski síðar, sagði hún.
Er það svona vinsælt?
Já, það er alltaf fullt á sumrin, sagði hann.
Fyrir utan herbergin ykkar núna en þau eru yfirleitt ekki seld.
Verðið þið með skrifstofu í bænum?
Já, í sýslumannsskrifstofunni.
Hjá Dofra, sagði hann og hélt áfram að stara.
Já, hann er vinur minn, sagði strákurinn.
Þess vegna er hann hérna í bænum.
Ég lét hann vita af þessu starfi þegar konan á skrifstofunni veiktist.
Það var hún sem fann gaurinn?
Bara svona eins og maður þekkir alla hér, sagði hann.
Hún fann að Njáll var farinn að iða þótt hún sæi hann ekki.
Annars hefði hún viljað halda áfram að spyrja unga manninn út úr.
Margrét var greinilega búin að finna sinn stað og var hvergi sjáanleg.
En að minnsta kosti eru þau ekki selja ferðamönnum þetta sem gistingu.
Hennar herbergi hefði sómt sér vel í klaustri.
Að minnsta kosti er enginn hérna nema við, sagði Marteinn.
Eigum við ekki að fara bara strax upp í bækistöðina?
Það var álíka gleðisnautt og hennar kompa.
Ætlar Bjarni ekkert að koma?
Nei, hann ætlaði upp í ráðhús, sagði Njáll.
Eigum við ekki bara að rölta þangað?
Þetta eru varla nema tíu mínútur.
Það er fáránlegt að vera alltaf að keyra fram og aftur.
Eða viltu halda áfram að yfirheyra þennan gaur í afgreiðslunni?
Kannski tvær spurningar, farið bara á undan, sagði hún kæruleysislega.
Allt í lagi?
Nei, við erum þakklát fyrir ódýra gistingu með stuttum fyrirvara, sagði hún.
Lögreglan er ekki fjáð.
Þú getur þakkað móður minni, sagði hann.
Hún gætti þess vandlega að bregða ekki svip.
Er það kannski Dórótea?
Já, bæjarstjórinn sjálf, sagði hann og brosti enn breiðara.
Ég er lakkrísættaður.
Blóðskyldur Fjólu, hugsaði hún, furðu róleg.
Ég heiti Kiljan, sagði hann.
Og þú heitir Kristín eða Margrét, ef marka má mínar upplýsingar.
Kristín, sagði hún.
Margrét Krabbe er samstarfskona mín, sú sem ávarpaði þig fyrst.
Hann rétti núna fram höndina.
Hann ræskti sig: Ef ég get gert eitthvað.
Láttu mig vita.
Kaffi, te eða hvað sem er úr eldhúsinu.
Fyrir níu, það er að segja.
Þá lokar það.
Hvað fannst þér um þau?
Þau voru á þínum aldri.
Mér fannst ekki neitt, sagði hann.
Þetta eru bara kúnnar.
Koma og fara.
Sumir eru með vesen en fæstir þó.
Fólk býst ekki við miklu sem kemur hingað.
Enginn morgunmatur í rúmið.
Ég er nátthrafn.
Hún kinkaði kolli og sneri sér frá honum.
Hafði verið þeim ósýnilegur inni í matsal.
Síðan komu þau aftur fram í anddyri, greinilega lítt hrifin.
Þar af tvær konur og einn gamall gúbbi sem sennilega var aðalmaðurinn.
Heima í Litáen hefðu eflaust komið tuttugu.
En í svona smáþorpi yrði sennilega allt vitlaust út af fimm löggum.
Hafði þó verið mættur á vakt bæði sunnudagsmorgun og mánudagsmorgun, á slaginu sjö.
Hann gæti varla sofið þar heldur.
Og hvað gat hann gert ef hann var andvaka?
Tadas skoðaði nú sjálfan sig í myndavélinni á símanum.
Þótt furðu sætti virtist hann líta ágætlega út.
Það var ekki létt að túlka augnaráð hennar áðan.
Líklega hafði hún samt svolítinn áhuga.
Hafði hann virkilega gengið út rétt í þessu?
Núna sat hann og var farinn að titra smávegis.
Var hann kannski að fá taugaáfall?
En ekki hvað?
Mest og þó minnst langaði Tadas til að tala við hann sjálfan.
Þeir höfðu ekkert ræðst við síðan þarna um nóttina.
Þá hafði hann skipað Tadas hörkulega að tala ekki við sig í viku.
Kannski var ofmælt að tala um hörku.
Tadas vissi raunar ekki hvernig hermenn töluðu.
En hann var alveg ráðalaus.
Ætli honum væri eins farið?
Ekki sást það á honum.
Hann reyndi að anda jafnt og þétt.
Það gengi ekki að láta skelfinguna ná tökum á sér.
Kannski sæi einhver hann sitja hérna í bílnum og færi að furða sig.
Eftir smástund ræsti hann bílinn og keyrði rólega af stað.
Stefndi út úr bænum.
Það var fínt veður til að fara í bíltúr niður á Ós.
Burt frá honum.
Mest langaði hann til að hringja í mömmu sína heima í Litáen.
En samt vissi hann ósköp vel að það yrði aldrei.
Mamma yrði ekki ónáðuð.
Á hverjum morgni var hann mættur í borðsalinn sjálfum sér líkur.
Jafnvel núna þegar hann var í helvíti.
Ég verð líklega að tala við hann, hugsaði hann núna.
Hvernig sem ég fer að því.
Kvalari minn er jafnframt minn eini hugsanlegi verndarengill.
Þótt undarlegt mætti virðast létti honum aðeins.
Þið getið þakkað ykkar sæla að ég tók það að mér.
Ábendingarnar eru fjölmargar og flestar gagnslitlar.
Síðan eru tvær játningar, hvortveggja gamlir kunningjar.
Já, einmitt, hann mætti niður á stöð áðan.
Var hún myrt?
Ja, Sigvaldi játaði, sagði Margrét.
Þú getur dregið þínar eigin ályktanir.
Hvað ef Sigvaldi fremdi loksins morð?
Það væri sennilega hinn fullkomni glæpur.
Forsetinn yrði líklega fyrr grunaður en hann.
Við höfum auðvitað farsímana þeirra og netföngin.
Ég held að við getum alveg útilokað þau, sagði Bjarni.
Þau voru öll í Reykjavík laugardagskvöldið og saman fram yfir tvö.
Þetta þyrfti að vera eins og í Morðinu í Austurlandahraðlestinni.
Ef Steinn er ekki orðinn elliær, sagði Bjarni dottinn í eigin hugsanir.
Á ég að halda áfram?
Mikil ósköp, sagði Bjarni.
Klukkan er ekki orðin níu og það er bjart.
Eigum við ekki að fylgja þeim strax eftir?
Jú, rumdi Bjarni sem rýndi í skjalabunka.
Þú ert þá að tala um.
Arnfríði og Júlíus.
Rétt, sagði Margrét.
Arnfríður segist hafa heyrt í bíl um tvöleytið aðfararnótt sunnudags.
Er hún viss um það?
Ja, sagði Margrét.
Það er það sem hún segir en enginn hefur enn rætt við hana.
Við Kristín ræðum við hana, sagði Bjarni.
Ég vissi ekki af neinu leiklistarnámi hér, urraði Bjarni.
Nei, ég ekki heldur, sagði Margrét.
Það stendur hér, sagði Margrét.
Maðurinn heitir nú sennilega millinafni sem ekki kemur þó fram.
Já, þá er best að við Kristín ræðum við leiklistarfrömuðinn, sagði Bjarni.
Þið hinir ungu menn ræðið við Arnfríði.
Ég get gert það, sagði Margrét.
Njáll getur komið með mér.
Þrátt fyrir truntulega framkomu fellur henni líklega vel við hann, hugsaði Kristín.
Já, sagði Bjarni.
Það er reyndar ein frá Fjólu Magnúsdóttur, sagði Margrét.
Ef til vill ætti Marteinn að ræða við hana strax í kvöld.
Hver er sú Fjóla?
Systir Dóróteu bæjarstjóra, sagði Kristín sviplaus.
Hún vill greinilega ólm tala við okkur.
Fínt, sagði Bjarni.
Þú ferð þá og talar við lakkrísdrottninguna, Margrét.
Marteinn og Njáll ræða við Arnfríði.
Eruð þið bara í göngutúr eða enn að vinna?
Við erum á leiðinni að tala við vitni, sagði Njáll.
Já, þar sem líkið fannst, sagði Dofri á innsoginu.
Hvernig fannst ykkur fundurinn áðan?
Ég hef aldrei verið á svona fundi áður.
Þetta var alveg eins og í sjónvarpsþáttunum.
Við höfum strax fengið margar ábendingar og Jóhanna virtist sátt.
Einmitt, frá einhverjum í Hæðargötu?
Konu sem heitir Arnfríður, sagði Njáll.
Aha, Arnfríður, sagði Dofri og brosið hvarf skyndilega.
Vitið þið hver hún er?
Nei, sagði Marteinn rólega og virti hann vandlega fyrir sér.
Hún er dugleg að leggja fram kærur.
Ég var nýkominn hingað þegar hún kærði Júlla leiklistarkennara fyrir að vera kattamorðinginn.
Hann var sóttur af lögreglunni á Ósi og yfirheyrður fram á nótt.
Ég fór og athugaði það sjálfur, sagði hann síðan ögn hróðugur.
Hún neitaði samt að gefa sig með það.
Nú brosti Dofri aftur og strauk ímyndaðan svita af enninu.
Jæja, sagði hann.
Ja, það er ágætt að vita þetta, sagði Njáll.
Þið getið skoðað skýrsluna á Ósi, sagði Dofri.
En auðvitað verðið þið að tala við hana.
Fokk, sagði Njáll þegar þeir voru komnir úr heyrnarfjarlægð.
Erum við að fara að tala við einhverja kerlingu sem er sannarlega bimmelimm?
Við sjáum til, sagði Marteinn.
Það var umkringt risavöxnum trjám sem hafði verið plantað hóflaust í garðinum.
Ég heiti Margrét Krabbe frá lögreglunni.
Þið verðið að fjarlægja þennan hund.
Maðurinn brosti kalt og fór burt með hundinn.
Margrét fann tvo stóla í anddyrinu og settist.
Ætlaði ekki inn í hundabælið.
Má ekki bjóða þér inn?
Það er algjör óþarfi, sagði Margrét.
En það þarf ekki að hafa neitt fyrir mér.
Við getum ræðst við hér.
Konan brosti og starði vantrúuð á hana.
Vildi greinilega fá hana inn í hús.
Var þó greinilega óvön að sitja þar.
Þú ert Fjóla Dögg Magnúsdóttir?
Já, einmitt, brosti konan.
Sennilega var hún orðin bálreið.
Forstjóri, sagði Margrét.
Já, sagði lakkrísdrottningin.
Yngsti kvenkyns forstjóri á Íslandi.
Verksmiðjan er einn stærsti vinnuveitandinn hér?
Við erum öll álíka, sagði Fjóla.
Við, Paradísargarðurinn, heilsuhælið og hótelið.
Þær brostu hvor á móti hinni.
Fiskisagan flýgur greinilega hér á Reykjum, sagði Margrét.
En þið eigið þá ekki jarðhitasetrið eða heilsuhælið?
Bærinn á hlut í jarðhitasetrinu, sagði Fjóla.
En heilsuhælinu tengjumst við ekki neitt.
Þetta er auðvitað ekki stórt sveitarfélag.
Það fimmta stærsta í kjördæminu reyndar.
Eftir andlát hans var Dórótea kjörin og hefur setið þar síðan.
Hún er sennilega einn reynslumesti sveitarstjórnarmaður í kjördæminu.
Og vann góðan sigur í vor.
Hún lauk ekki þessari setningu.
Margrét senti henni kalt bros: Þú sást Niklas Edström á föstudagskvöld?
Já, við fórum nokkrir vinir á Bar- inn, sagði forstjórinn.
Þau voru þar.
Héldu sig út af fyrir sig.
Einhver sem þú kannast við?
Já, hann heitir Tómas.
Maður um þrítugt.
Þau systkinin hafa búið hér í tvö ár.
Eru víst listamenn.
Og hvers vegna tókst þú eftir þessu?
Ég var sjálf á leið á hitt salernið.
En ég sá auðvitað ekki hvort þeir hittust þarna inni eða töluðu saman.
Og hefurðu rætt þetta við einhvern?
Manninn minn, sagði lakkrísdrottningin brosandi.
Já, sagði Margrét.
Allt skiptir máli.
Kærar þakkir fyrir þessa ábendingu.
Hún spratt upp og gerði sig líklega til að fara.
Konan stóð líka á fætur, virtist engan veginn örugg.
Tómas, listamaðurinn, hvað heitir hann fullu nafni?
Ég held að hann heiti Tómas Jónsson, sagði Fjóla.
Þú þekkir þennan unga mann?
Já, þetta er hann, sagði Júlíus.
Ég sá hann hérna í Bakkagötu, rétt hjá húsinu þar sem systkinin búa.
Tómas og Karen.
Hann var að spjalla eitthvað við Tómas.
Virtust þeir þekkjast?
Það er ekki auðvelt að segja.
Þetta var sannarlega hann.
Geturðu sagt okkur hvernig hann var klæddur?
Bjarni virtist ekki ætla að segja neitt en starði afundinn á manninn.
Hann var í léttum sumarjakka og gallabuxum með bakpoka.
Ég sá strax að hann var útlendingur.
Ungur og saklaus.
Þess vegna var mér ekki um þetta.
Nú kæmist hún ekkert að meir.
Geturðu skýrt mál þitt?
Ja, það er fjarri mér að tala illa um neinn, sagði Júlíus.
Ekki nemendur þeirra kannski en fyrrverandi nemendur.
Ég hef komið í eitt og það var ansi villt.
Þannig að þú hefur sjálfur sótt eitt af þessum alræmdu samkvæmum?
Ja, þú veist, sagði maðurinn.
Kærastan mín þáverandi vildi koma.
Ekki vildi ég vera einhver partípúper.
Þurfti hann að sletta ensku líka?
Henni fannst nú þegar truflandi hve illa Bjarna var greinilega við manninn.
Já, sagði hann.
Og hvað eru þau alræmd fyrir?
Allt þetta eiginlega, sagði Júlíus og krosslagði hendurnar.
Og hve lengi þau standa.
Gestirnir eru oft fram á morgun.
Úff, hugsaði Kristín.
Ja, það er nú bara saga, sagði Júlíus eftir smástund.
Þau hafa þessa framkomu.
Hvernig er hún?
Það er bara altalað, sagði Júlíus.
Þau þykja ögrandi.
Það gat nú ekki verið, hugsaði Kristín.
Niklas hafði sofið í sex manna herbergi alla þá nótt.
Ja, ég get ekki fullyrt um það.
En hvað sástu beinlínis?
Nei, sagði maðurinn.
Stóðu þeir þétt upp hvor við annan?
Nei, ekki beint, sagði maðurinn.
En þeir voru í samræðum?
Já, ég sá það.
En heyrðir ekkert?
Nei, sagði Júlíus.
Eins og ég sagði þá var ég á bíl og brunaði framhjá.
Var ekkert að pæla í þeim.
Þú kennir leiklist, sagði Bjarni.
Já, ég er menntaður leikari, sagði Júlíus.
Flutti hingað í fyrra.
Ykkur er ekki vel til vina?
Jújú, sagði Júlíus, skyndilega farinn að svitna sýnilega.
Ekkert nema gott á milli okkar.
En við erum kannski engir perluvinir.
Við þurfum að ræða við Tómas, sagði hún þegar þau komu út.
Hún treysti sér ekki til að ræða framkomu Bjarna við þetta vitni.
Já, sagði Bjarni.
Þetta er mikilvægt spor.
En samt eitthvað ótraustvekjandi við manninn.
Finnst þér það?
Svei mér gott að þú lést hann ekki finna það.
Hann hafði gott af því, sagði Bjarni og glotti.
Við þurfum að gæta okkar á slúðrinu, sagði Kristín.
En því meira sem við vitum, því betra.
Þá eru eftir átta eða níu tímar sem enn eru móðu huldir.
Það er æði langur tími.
Kannski getur þessi Tómas hjálpað okkur við það.
Hvorugur var svangur en engin leið að segja nei.
Þegar þeir afþökkuðu kaffi mætti hún með könnur fullar af kóki og appelsíni.
Þið komið út af bílnum, sagði hún dramatískt, minnti svolítið á útvarpsleikrit.
Ég sá bíl, sagði hún.
Þetta var andvökunótt.
Þá leit ég út og sá þennan bíl.
Hann var bara þarna beint hjá Jónatan og Sesselju.
Var ljós í bílnum?
Eitthvað sem benti til að einhver væri í honum?
Ég sá engan í honum en ég fékk undarlega tilfinningu.
Það er nú það, sagði hún.
Má bjóða ykkur meira að drekka?
Ég á alls konar te.
Kannski fann ég á mér hvað hafði gerst.
Mamma mín var skyggn.
Fólk kom til hennar úr öllum landshlutum.
Húsið þeirra er í hinum enda götunnar, sagði Marteinn rólega.
Við sáum það á leiðinni hingað.
Það sést varla vel héðan.
Ég sá bílinn, alveg eins og ég sé þig núna.
Fannst ekki líkið þar?
Jú, en það er ekki spurningin.
Njáll var á svipinn eins og hann langaði mjög mikið að vera annarstaðar.
Já, hann var rauður.
Sást það vel úr þessari fjarlægð?
Rauði liturinn sést alltaf vel.
Líka klukkan tvö að nóttu?
Það er svo bjart á þessum árstíma.
Já, en klukkan tvö er þó ekki bjart.
Ég heyrði í þessum bíl, ekki haldið þið að mér hafi misheyrst?
Hvenær var það?
Fáið ykkur endilega aðra pönnuköku.
Á einhver í götunni rauðan bíl svo að þú vitir?
Nei, sagði hún sigrihrósandi.
Þannig að þetta hefur verið gestur, sagði Njáll.
, sagði hún og hallaði sér fram.
Heldurðu að Bjarni sendi okkur út í nótt?
Til að standa hérna og fullvissa okkur um hvort við sjáum rauðan bíl.
Þá þarf að útvega rauðan bíl, sagði Marteinn.
Ekki er bíllinn hans rauður og ekki minn heldur.
En einhver í plássinu hlýtur að eiga rauðan bíl.
Sem ef til vill kemur málinu við, sagði Kristín.
En við þurfum að kanna bílaeign bæjarbúa.
Og Tómas Jónsson, sagði Bjarni.
Einmitt þess vegna tölum við hann á morgun.
Upp úr tíu.
Grípum hann í rúminu.
Tvö vitni sjá drenginn tala við þennan Tómas, sagði Margrét.
Fyrst Fjóla og svo leikarinn.
Okkur hafði verið sagt að Niklas fór á salernið á Barnum.
Hann fór líka út að anda að sér fersku lofti, sagði Marteinn.
Hann gæti hafa hitt einhvern þá.
Þetta er allt mjög veikt, sagði Bjarni.
Við þurfum að nálgast þennan Tómas af gætni.
En leikarinn gaf í skyn að hann sé ef til vill kynferðislegur öfuguggi.
Kristín dæsti innra með sér.
Þessi Tómas er allnokkru eldri en Niklas, sagði Kristín.
Hún sagðist ekkert vita um þau, sagði Bjarni.
En hún var ekki ein heldur með fjórum kunningjum sínum, sagði Kristín.
Og miður sín.
Það gæti ef til vill eitthvað rifjast upp ef ég ræði við hana.
Klukkan er hálfellefu, sagði Bjarni.
Sennilega of seint.
Ég hringi, sagði Kristín.
Þú mátt fara, sagði Bjarni.
Farið þið líka, drengir.
Við gerum ekki meira í kvöld.
Ég get alveg gengið ein, sagði Margrét.
Allur er varinn góður, sagði Bjarni.
Það kvöldar og ef til vill drápari á svæðinu.
Gott kvöld, sagði Kristín við Linneu.
Fyrirgefðu að ég hringi seint.
Já, það er allt í lagi, sagði Linnea.
Ég get ekkert sofið hvort sem er.
Við förum heim á miðvikudag.
Ég hitti foreldra hans á morgun.
Niklas átti kærasta sem hét Pontus.
Var hann á sama aldri og hann?
Tveimur árum eldri, sagði stúlkan.
Hann var mjög sérstök persóna, hann Pontus.
Hann var svo dramatískur, sagði hún.
Þurfti stanslausa athygli.
Niklas var yfirleitt miklu uppteknari af líðan hans en sinni eigin.
Mér fannst Pontus alltaf vaða yfir hann.
En Niklas kvartaði ekki.
Samt var ég hálffegin þegar þessu lauk.
Hvernig lauk því?
Nei, engan veginn, sagði Linnea.
Greinilega fékk þetta allt mjög á hana.
Kristín beið þolinmóð eftir að snöktinu lyki.
Veistu af hverju þeir skildu að skiptum?
Pontus flutti til Suður- Afríku, sagði hún.
Hann er þar núna.
Ég hringdi í hann í dag.
Hann var alveg miður sín.
Og Niklas vildi ekki flytja með?
Jú, hann vildi það fyrst.
Ég held að Pontus hafi ekki viljað hann með.
Nei alls ekki.
Það var einmitt mín tilfinning.
En veistu hvort Niklas hafði áhuga á eldri mönnum?
Linnea þagði smástund.
Það er víst best að segja þér allt, sagði hún síðan.
Einu sinni fórum við í drykkjuleik.
Við vorum býsna full það kvöld.
Einn af þessum leikjum þar sem fólk á að segja satt.
Mitt svar var já og þá sagði hann: Ég líka.
En hvorugt okkar vildi tala meira um það.
Ég skil, sagði Kristín.
Gætirðu sagt mér eitthvað fleira um hvers konar menn hefðu höfðað til hans?
Ja, það er ekki létt, sagði stúlkan.
Því að Niklas talaði lítið um sjálfan sig og allra síst sínar langanir.
Ekki ertu ósýnilegur núna, hugsaði Kristín.
Núna ertu í sviðsljósinu, Niklas.
En einhver tilfinning?
Ég held að hann hafi dregist að mönnum eins og Pontusi, sagði stúlkan.
Líka í kynlífinu?
Það held ég, sagði hún.
Hljómaði eins og smábarn.
Ertu einhverju nær?
Hann saug blýant af miklum móð.
Það held ég, sagði hún.
Ég skynja Niklas sem bældan og feiminn.
Ef til vill svolítið barnalegan.
Valdasjúkum mönnum, endurtók Bjarni.
En því miður hefur sá hinn sami líka verið siðblindur.
Annað er óhugsandi, sagði Bjarni.
En auðvitað eru hér margir ferðamenn, sagði hún.
Já, og gestir og jafnvel hér í Reykjum er aðflutt fólk.
Og Íslendingar ferðast mikið.
Hver veit hvaða óskunda þeir taka upp á erlendis?
Þau horfðu hvort á annað.
Hvað er okkur að sjást yfir?
Kannski aðalatriðið, sagði hann eftir smástund.
Við erum auðvitað ekki vön því að eiga við morðingja af þessu tagi.
Hvað ætti að kalla hann?
Nei, sennilega væri Andri betri í því en við, sagði hún.
Frík, tautaði Bjarni.
En samt höfum við þau gögn sem við þurfum, á sjálfu líkinu.
Ef við gætum fundið morðingjann.
Hvorttveggja, sagði Bjarni.
En sannarlega er þetta satt sem þú segir.
Þau litu hvort á annað.
Tómas Jónsson, sagði hún.
Já, ef til vill hann, sagði hann.
En svo gæti morðinginn haft vit á að láta ekki á sér kræla.
Halda sig í skugganum.
Við tölum sjálf við Tómas Jónsson, er það ekki?
Já, sagði Bjarni.
Hvað er að gerast?
Þorsteinn sagði mér að þau hefðu heimsótt þig áðan.
Fjóla horfði brosandi á hana: Hvernig veit minn heittelskaði mágur það?
Er hann orðinn skyggn á efri árum?
Nágranninn vinnur hjá honum, sagði Dórótea.
Hann þarna Jafet.
Kjaftatífur, sagði Fjóla.
Ég hefði nú alveg þegið að þú hringdir í mig, sagði Dórótea.
Fremur en að heyra þetta allt frá öðrum.
Þú komst þeim fyrir á gistiheimilinu, sagði Fjóla.
Er það ekki fyrirtak?
Þá veistu væntanlega allt um ferðir þeirra.
Jafn mikið og ég kæri mig um, sagði Dórótea.
Hvað vildu þau ræða við þig um?
Ég hafði sjálf samband, sagði Fjóla.
Síðan hefði ég séð Tómas fara þangað á eftir honum.
Ég vissi ekki að þú hefðir verið þar á föstudagskvöld, sagði Dórótea.
Fjóla svaraði engu.
En þú varst sem sagt þar?
Og sást drenginn fara á salernið?
Og Tómas líka?
Þetta var minn vitnisburður, sagði Fjóla.
Ég sem var að vonast eftir aðalmanninum sjálfum.
Merkileg tilviljun, sagði Dórótea.
Í ljósi fyrri samskipta ykkar Tómasar.
Að þú skulir einmitt hafa séð hann með drengnum.
Lögreglan veit ekkert um þau, sagði Fjóla.
Hún getur komist að öllu sem hún vill, sagði Dórótea.
Ekki held ég það.
Jæja, sagði Dórótea.
Ég sá Tómas og þennan Svía á sama stað, sagði Fjóla.
Og finnst það merkilegt.
Þú veist annars hvar líkið fannst?
Beint á móti húsinu hans Kuba?
Hvaða máli skiptir það?
Kuba er í Póllandi.
Þú veist jafn vel og ég að enginn er jafn strangheiðarlegur og Kuba.
Fjóla svaraði engu.
Ertu mætt hingað á miðnætti til að segja mér það?
Nei, bara til að heyra hvað þú varst að segja lögreglunni.
Einungis það sem ég var að endurtaka.
Sem þú hefðir betur sleppt því að ónáða þau með.
Örugglega ekkert fleira?
Og ekkert um kattamorðin?
Þau bar ekkert á góma.
Gott, sagði Dórótea.
Ekki minntist ég orði á þau.
Ég hefði helst kosið að þú segðir ekki neitt um neitt, sagði Dórótea.
Hvað sástu svo sem?
Við vorum beðin um ábendingar, sagði Fjóla.
Allir sem hefðu séð þennan unga mann.
Jæja, sagði Dórótea.
Þú veist að hún Inga á Barnum hefur fílaminni.
Ef hún var þarna á föstudagskvöld en ekki þú, þá man hún það.
Og segir lögreglunni það.
Sú súra gæs, sagði Fjóla.
Ertu annars að saka mig um lygar?
Nei, sagði Dórótea.
Þú hefur alltaf haft einkennilegan smekk á mönnum.
Fyrst Hákon þegar þú varst unglingur og síðan hann.
Ég sótti ekkert í þá.
Þeir sóttu í mig.
Ekki bað ég Tómas að flytja hingað, löngu eftir að ég dömpaði honum.
Ja, skiptir ekki máli.
Þótt hann sé furðulegur.
Og þarft að sætta þig við það.
Þá fara þau væntanlega ekki að spyrjast mikið fyrir um hann.
Hann hefur ekkert að fela, sagði Dórótea.
Jæja, sagði Fjóla.
Rauk upp með andfælum og fór í sturtu.
Hengið var blautt þannig að þrátt fyrir allt var hún ekki fyrst.
Ef til vill voru drengirnir líka komnir á fætur á undan henni.
Nú var þriðjudagur og þriðji dagur í þessari rannsókn.
Þar sat Margrét yfir kaffibolla.
Hafði hún þegar lokið við morgunverðinn eða át hún aldrei neitt?
Annar Litái kom með kaffikönnu á borðið, frekar myndarlegur rúmlega tvítugur strákur.
Hafði Niklas hitt þennan hér á laugardagsmorgun?
Ætli þar væru margir á morgnana?
Þú vaknar snemma, sagði Margrét og horfði á hana skrítin á svip.
Hvað rædduð þið í gærkvöld?
Eftir að við fórum?
Ætlið þið að fara tvö og tala við Tómas?
Kristín kinkaði kolli: Við ræddum aðeins um Niklas.
Mér finnst hann vera lykillinn að þessu máli.
Örugglega, sagði Margrét.
Þú ert á heimavelli þar.
Eins og hann.
Ég meina að Bjarni hefur ótrúlega gáfu.
Þú sennilega líka.
Bjarni finnur yfirleitt á sér hver morðinginn er.
Hann skynjar til dæmis oftast hvenær vitnin ljúga.
Ég safna gögnum og raða þeim upp.
Skipulegg viðtölin fyrir hann.
En ég hugsa satt best að segja aldrei um morðingjann.
Líklega leyfi ég mér það ekki.
Þá yrði þetta of persónulegt.
Ekki vinnan mín.
Ég hef sett að segja enga orku til að taka vinnuna persónulega.
Þetta er allt bara eins og púsluspil fyrir mér.
Ég ræð hvort eð er ekki yfir lífi og dauða.
Ég hef aldrei neinar tilfinningar til fólksins í málinu.
Það hljómar skynsamlega, sagði Kristín.
Þú ert öðruvísi, sagði Margrét, enn með sama svip.
Þú ert eins og hann.
Enda eruð þið í öðrum leiðangri en við hin.
Það er munur á rannsakendum og aðstoðarfólki þeirra.
Ég er einungis með til að aðstoða, eins og drengirnir.
Hvað á ég að segja?
, hugsaði Kristín.
Er þetta sagt til að hún mótmæli?
Sagði því ekkert.
Þessu er ekki beint persónulega gegn þér.
Ég hef bara haft mitt eigið herbergi síðan Eysteinn minn dó.
Get ekkert annað.
En strákar geta alltaf deilt, þeir eru vanir öðrum strákum.
Indæll drengur hann Marteinn annars.
Svo kemur í ljós hvernig hann reynist.
Og þér hefur gengið vel að vinna með Njáli?
Seinustu mál leystust svo hratt að ég náði varla að taka eftir því.
Njáll er duglegur og greindur.
Hann á eftir að koma á óvart.
En það merkir ekki að hann taki ekki vinnuna alvarlega.
Þú veist að hann á þrjú eldri systkini.
Svona eru yngstu börnin.
Sjálf var hún einkabarn.
Bjarni er ekki yngsta barn, sagði hún svo.
Þú sennilega líka.
En þú ert yngsta barn sjálf?
Og Þórhildur ef til vill mest yfirþyrmandi af þeim öllum.
Þú þekktir hana, var það ekki?
Hún var engin venjuleg manneskja.
Ég þekkti hana sem barn, já, sagði Kristín.
Mamma þekkti hana.
Ég gat aldrei verið eins og Þórhildur, sagði Margrét.
Hef aldrei reynt það.
Ég sætti mig snemma við að vera í skugganum.
Það er langt síðan Þórhildur dó, sagði Kristín.
Já, og Eysteinn maðurinn minn, sagði Margrét.
Dag einn rennur það upp fyrir manni hve hræðsla við dauðann er fáránleg.
Ég kvíði því ekki neitt að deyja.
Kristín opnaði munninn.
Margrét var staðin upp og farin þegar hinir komu.
Fyrst Marteinn, svo Njáll og seinast Bjarni.
Því miður höfðu þau Bjarni ákvað að láta hann um rauðu bílana.
Marteinn var líklega með linsur í dag.
Hann var með dýrt og fínt úr, handleggir hans mjög hærðir.
Þó að hann sé kurteis er samt eitthvað villt við hann, hugsaði Kristín.
Þess vegna minnir hann mig á Shia Laboeuf, það er ekki bara hárið.
Átti hún yfirleitt að láta uppskátt að hún vissi að hann átti kærasta?
Vissi Njáll það?
Hvernig gekk sambýlið?
Hvorugur þeirra virtist viljugur að segja neitt.
Samt vorum við alltaf að rífast.
Gaur, við höfum nú ekkert rifist, sagði Njáll.
Hafði hann virkilega sagt gaur?
Við drifum okkur bara í háttinn um leið og við komum aftur.
En fyrst gengum við um allan bæinn.
Það tók næstum tvo tíma en það voru ekki margar götur eftir.
Fann átta, er búinn að skrá númerin.
Athugaðu litinn á bílaleigubíl krakkanna sem Niklas var með, sagði hún.
Bara svona til öryggis.
Þó að þau hafi verið í Reykjavík.
Var einn af þessum rauðu bílum í Bakkagötu?
En það gætu verið einhverjir í lokuðum bílskúrum.
Er Margrét farin upp á stöð?
Hvenær vaknar þessi kona?
Fyrr en ég, sagði Kristín kímileit.
Drengnum var greinilega brugðið en leit þó á myndina og hristi síðan höfuðið.
Hann kom ekki aftur.
Skömmu síðar kom Bjarni kjagandi.
Hann másaði og blés þegar hann settist gegnt henni.
Það er nú meira sem getur brakað í ókunnu rúmi, sagði hann.
Er ég seinastur á fætur?
Það var allt rennblautt í þessu gluggalausa baðherbergi.
Vonandi þrífur það einhver í dag.
Já, ég er búinn að spjalla við þau öll.
Þau eru komin á stöð.
Sennilega á Pastatöfra líka þó að við höfum ekki nefnt það.
Tómas Jónsson, sagði Bjarni.
Og sem gæti ef til vill verið fýsnarmorðingi.
Eigum við ekki að slaufa þessu orði?
Hvað um það, sagði Bjarni.
Hefurðu áhyggjur af Júlíusi?
Nokkrar, sagði hann.
Þessi maður hefur eitthvað að fela, það er ég sannfærður um.
En margir hafa eitthvað að fela án þess að það tengist okkar máli.
Það verður enginn hægðarleikur að toga sannleikann upp úr öllu þessu fólki.
Þessi morðingi mun ekki játa svo létt.
Ég hef áhyggjur af Fjólu, sagði hún.
Og salernisferð hennar.
Ég held að þar sé fiskur undir steini.
Hann leit á hana dágóða stund og hristist síðan af hljóðlausum hlátri.
Ef hún væri glæpamaður, hefði hún játað strax.
Ég er sannarlega ekki vinsamlega hlutlaus gagnvart henni, sagði hún.
Henni varð hugsað aftur til Kiljans.
Já, sagði hún.
Pontus er sannarlega myndarlegur ef marka má myndbirtingar hans sjálfs á netinu.
Þú getur betur dæmt það en ég, sagði Bjarni snúðugur.
Hann leit á hana og þagði um hríð.
Mikið rétt, sagði hann að lokum.
Allur undirbúningur er góður þegar við hittum þennan Tómas.
Fjandi veikt, endurtók hann.
Bjarni og Kristín lituðust um í nokkrar mínútur áður en þau knúðu dyra.
Nálægt húsinu var enginn bíll, allra síst rauður.
Ekki heldur bílskúr.
Raunar sáu þau engan rauðan bíl í götunni.
Kannski tengist þessi rauði bíll málinu ekki neitt, hugsaði Kristín.
Ef hann er til.
Hún sá á honum að hann ætlaði að hafa forystu hér.
Konan sem opnaði var sennilega á hennar aldri en lék sig yngri.
Stutthærð með þrílitað hár: svart, gult og fjólublátt.
Hringur í nefinu.
Engir sokkar, engir skór.
Góðan daginn, sagði Bjarni.
Hún gapti bara á móti.
Ég heiti Bjarni Davíðsson og þetta er samstarfskona mín, Kristín Dröfn Svansdóttir.
Hrópaði hann eins og stúlkan væri heyrnardauf.
Eruð þið lögreglufólkið?
Já, raunar, drundi í Bjarna.
Við hittum hann ekki.
Við viljum ræða það við Tómas, kallaði Bjarni.
Þú ert systir hans.
Já, sagði stúlkan.
Þið búið hér tvö?
Nei, bara við tvö.
Stundum eru gestir en ekki þessa helgi eða enginn sem gisti.
Af hverju viltu ræða það við Tómas?
Af því að hann er karlmaður?
Meðal annars, sagði Bjarni.
Guð minn góður, hugsaði Kristín.
Jafn gott að Jóhanna var úr heyrnarfjarlægð.
Vonandi færi hann ekki að ræða ástríðuglæpi.
En líka út af öðru, sagði Bjarni.
Megum við koma inn?
Ég hitti engan Nikulás, sagði stúlkan.
Þú hefur séð mynd af honum?
Hvernig veistu það þá?
Ég hitti engan nýjan á laugardaginn, sagði hún.
Hvað er að gerast frammi?
Þýð rödd, hugsaði hún.
Best að þið komið inn, sagði stúlkan.
Í stofunni stóð maður upp.
Hann var í sægrænum slopp og að því er virtist engu öðru.
Ekki sýndist henni hann vöðvastæltur undir sloppnum.
Gæti þessi maður kyrkt ungan og hraustan mann með klút?
En ef til vill væri hann sterkari en leit út fyrir.
Kristín leit rólega til hennar og reyndi að leyna óbeit sinni.
Enginn bauð fram hendina.
Þú ert Tómas Jónsson, sagði hann eftir alllanga þögn.
Tómas Grétar Jónsson fullu nafni, sagði maðurinn sposkur.
Þetta er systir mín, Karen Aðalheiður Birgisdóttir.
Sjálf er hún látin þannig að við erum einstæðingar.
Slógum okkur niður hér fyrir tveimur árum og höfum unað glöð við okkar.
Eigum samt fáa vini hér fyrir utan ungviði bæjarins.
Líklega enn færri einmitt vegna þess að unga fólkið dregst að okkur.
En svo má ekki gleyma því að bæjarbúar hér eru ekki gott fólk.
Þetta var óþægilega satt, hugsaði Kristín.
Mikið var hann annars rólegur.
Ef þið viljið vita mitt álit, hélt maðurinn áfram að tala.
Er þetta kynferðisglæpur eins og fjölmiðlarnir hafa gefið ákaft til kynna?
Það er greinilega ljósmyndari frá þeim í bænum.
Fínar myndir frá fundinum ykkar.
Og nokkrar af lakkrísverksmiðjunni og ráðhúsinu auðvitað.
En ætli það nokkuð?
Dórótea er allt of hagsýn til að myrða fólk sér til gamans eingöngu.
Ef hún gæti grætt eitthvað á glæpum, þá væri öðru máli að gegna.
Kuba sér um þær.
Kuba, sagði Bjarni hægt.
Er það eiginmaður hennar?
Nei, eiginmaðurinn heitir Þorsteinn, sagði maðurinn og brosti.
Hann er nánast ógöngufær vegna ofþyngdar.
Kuba er friðillinn.
Býr við Hæðargötu þar sem líkið fannst.
Rétt hjá garðinum fína.
En því miður fyrir ykkur er hann heima í Póllandi núna.
Þá getið þið útilokað tvo.
Kuba snýr heim til aldraðra foreldra sinna nokkrum sinnum á ári.
Er skilinn við konuna, Barbara heitir hún og vinnur á heilsuhælinu.
Hún var talsvert eldri en hann.
Engin börn úr því hjónabandi.
En kemur víst reglulega á bæjarskrifstofuna að kvöldlagi og þjónustar Dóróteu.
Með látum, er mér sagt.
Þau halda að enginn viti það en krakkarnir í bænum vita allt.
Og það sem þau vita fréttist yfirleitt að lokum til mín.
Og nú til ykkar, bætti hann við brosandi.
Kristín starði á hann og vonaði innilega að beltið á sloppnum losnaði ekki.
Hafði stúlkan dregið andann snöggt?
Kristín var ekki viss.
Hvar nema hér heima?
Við erum með Netflix, sko.
Einmitt, sagði hann.
Við elskum drottningar.
Það heyrðist hnuss í stúlkunni.
Sem hafði hingað til komið sér hjá því að segja nokkuð.
Þið fóruð ekki út?
Ekki á Bar- inn?
Nú hló maðurinn hátt.
Bar- inn, endurtók hann.
Nei, við fórum ekki úr húsi þetta kvöld.
Mig minnir að ég hafi ekkert klætt mig.
Sem er gott því að ég er ógurlegur fataböðull.
Hafði fært sig til að sjá Karenu betur.
Stúlkan starði ákaft á bróður sinn.
En á laugardaginn, sagði Bjarni.
Fórstu þá úr húsi?
Já, sagði maðurinn.
Ég neyddist til þess.
Hann starði núna fast á Bjarna og svipurinn breyttist.
Varð aðeins minna leikrænn.
Nú skil ég, sagði hann vinsamlega.
Sem raunar er hinum megin í bænum, næsta gata ofan við Hæðargötu.
Bjarni þagði smástund en Tómas gein ekki við beitunni og þagði bara líka.
Þannig að hann spurði til vegar?
Rædduð þið eitthvað frekar saman?
Eitthvað smávegis, sagði maðurinn og var nú alvarlegur.
Hann sagðist vera á ferðalagi með vinum.
Ég sagði honum að þá væri hann kominn á réttan stað.
Það var nú ekki mikið annað.
Ég spurði hann ekki að nafni og ekki einu sinni að þjóðerni.
Satt að segja var ég búinn að gleyma þessu samtali þangað til núna.
Einmitt, sagði Bjarni.
Þú varst búinn að gleyma því.
Tómas var aftur farinn að brosa.
Þannig að ég get ekki hjálpað.
Það er stúlka sem gæti ef til vill hjálpað ykkur.
Þú ert að tala um kannabisreykingar, sagði hann síðan.
Það var og.
Ó já, sagði maðurinn.
Ófáir íbúar þessa fallega staðar hafa stundað ólöglegar kannabisreykingar.
Ég held þeir séu meira fyrir það en brennivínið.
Og hver á alltaf gras?
Ég þori nú varla að segja þér það, sagði maðurinn brosandi.
En jafnvel enn síður að segja þér það ekki.
Þetta kallar maður víst úlfakreppu.
Þeir eru nokkrir sem eiga alltaf gras í sveitasælunni.
Þið hljótið að hafa komið þangað nú þegar, verandi löggur.
Trúi ekki öðru en að sá staður hafi einstakt aðdráttarafl á ykkar stétt.
En gætið ykkar á pastanu samt, það er ekki fyrir viðkvæma maga.
Já, Patrik á alltaf gras og ekki heldur hann manni uppi á snakki.
Sonur hennar Dóróteu.
Heitir því skáldlega nafni Kiljan.
Hvar vinnur strákurinn aftur?
Eruð þið kannski þar?
Hvernig spyr ég, auðvitað eruð þið þar.
Jæja, sagði Bjarni og ræskti sig hátt.
Honum féll tæplega vel að vera talaður svona í kaf.
Fjórar kannski, sagði maðurinn.
Og hann hélt síðan áleiðis í austurátt.
Einmitt, í átt að Blómagötu, alveg samkvæmt fyrirmælum.
Ég gat ráðið í appið hans og sýnt honum staðinn.
Pilturinn var með bakpoka.
Og þar með lauk ykkar skiptum, sagði Bjarni.
Ef skipti skyldi kalla, sagði maðurinn, brosið enn á sínum stað.
Og á Bar- inn fórstu ekki á föstudagskvöldið?
Hef ekki stigið þar inn fæti lengi, sagði Tómas.
Sem þið munuð skilja ef þið sækið heim þann guðsvolaða stað.
En ef einhver segist hafa séð þig þar?
Fara á salernið?
Er kominn salernisvörður á Bar- inn?
Viðkomandi fer þá með fleipur.
Við erum að rannsaka morðmál hér, sagði Bjarni.
Þetta er engin skemmtiheimsókn.
Fyrirgefið, sagði bíræfni maðurinn hvergi banginn.
Lífsgleði mín kemur mér alltaf í bobba.
Kristín starði fast á hann.
Vildi ekki angra Bjarna en fannst hún verða að spyrja.
Þú veist greinilega heilmikið um Dóróteu.
Geturðu sagt okkur eitthvað um systur hennar?
Tómas setti nú upp barnslegan sakleysissvip: Lakkrísdrottninguna?
Ég vil sem minnst af henni vita.
En hún hefur þegar kvartað yfir okkur einu sinni.
Lögreglan kom samt alla leið frá Ósi til að stöðva eitt lítið samkvæmi.
Þrátt fyrir að káfa á okkur öllum.
Er hún ef til vill morðinginn sem þið leitið að?
Ja, ég myndi ekki útiloka neitt.
Allra síst hana.
Það var og, sagði Bjarni aftur.
Þetta hefur sannarlega verið áhugavert samtal.
Systir mín er því miður engin húsmóðir.
Hún drekkur ekki einu sinni kaffi, aðeins grænt te og aðra ógeðsdrykki.
Þetta var steikt, sagði Kristín þegar þau komu út.
Ég finn það sterkt á mér.
Þar að auki er einhver brenglun í gangi á þessu heimili.
Henni fannst það hreint ekki útilokað.
Þessi aggressjón, sagði hún síðan lágmælt.
Í bland við óumdeildan sjarma.
Það gæti passað við okkar mann.
Ég átta mig ekki alveg á skynseminni í henni sjálfur, sagði Bjarni.
Sér í lagi þar sem mér fannst ég aldrei koma honum úr jafnvægi.
Kannski er hann ekki að ljúga því, sagði hann.
En þeim ber ekki saman.
Bæði viss í sinni sök.
Við þurfum líklega að leita uppi aðra sem voru þarna.
Kristín skoðaði símann sinn.
Hann er auðvitað á fésbók eins og allir.
Mér sýnist nokkrar myndir vera sýnilegar.
Ég finn eina eða tvær og sendi á Hrefnu.
Þá getur hún spurt Linneu og félaga hvort þau kannist við hann.
Já, við Margrét gerum það þá saman, sagði Bjarni.
Vinsamlegast hringið í ef þið hafið séð Melkíor.
Síðan virti hann Melkíor fyrir sér dágóða stund.
Frekar venjulegur gaur, sennilega brúnhærður, þrekinn, en á sama aldri og Niklas.
Hann tók ljósritið að lokum niður, braut gætilega saman og setti í vasann.
Hún hafði verið á vakt á laugardag.
Þekkti strax Tómas á mynd.
Já, ég veit hver hann er.
Þau komu stundum fyrst en ekki lengur.
Fannst þessi staður alltaf fyrir neðan sína virðingu og sýndu það.
Ég læt mér nú líka við flesta en ekki hana.
Hann er allt í lagi en auðvitað meðvirkur.
Þannig að þau eru í fýlu við okkur og koma ekki.
Ertu alveg viss um að hann hafi ekki verið hér á laugardag?
Nei, ekki alveg en samt frekar.
Kannski var einhver annar stuttklipptur með gleraugu hérna sem minnti á hann.
Ef til vill ferðamaður.
Njáll hélt uppi mynd af Niklas.
Já, kannski var hann hér.
Ég er satt að segja ekki viss.
Ronnie, hugsaði Njáll.
Hann hefur höfðað til hennar.
Sá ekki betur.
Komum engum sögusögnum af stað, hafði Bjarni sagt í morgun.
Hann átti væntanlega sérstaklega við sögusagnir um bæjarstjórann og annað lykilfólk.
Næst fór Njáll í Pastatöfra.
Klukkan var tvö.
Auðvelt að muna það.
Hafði hann annars fundist?
Ekki hélt Njáll.
Lét sér nægja að smella mynd af henni.
Hafði Melkíor komið hingað?
Nú var hann ekki lengur jafn viss.
Væri þessi stafrófsröð tilviljun?
Auðvitað kom ekkert annað til greina.
Það eru engir stafrófsraðarmorðingjar til í raunverulega heiminum.
Þau voru að rannsaka einn glæp, hafði Bjarni sagt.
Njáll bar óttablandna virðingu fyrir honum.
Stelpan sást ekki.
Njáll hristi höfuðið og brosti en aðeins örstutt.
Have you seen this man?
Slavinn yppti öxlum.
Yes, sagði strákurinn.
Yes, joð go sometimes.
Patrik Harok, sagði hann síðan.
Nafnið var á listanum föstudag með spurningamerki en ekki laugardag.
Are you Polish?
No, sagði drengurinn.
Það var lágvaxna konan með krókódílinn.
Hún gekk rakleiðis inn, án þess að líta á hann eða strákinn.
Njáll virti hana fyrir sér.
Ekkert gagn að henni sem vitni.
Patrik hafði greinilega sætt sig við að vera hunsaður.
Góðan daginn, sagði Njáll.
Dagur reiðinnar mun koma, sagði hún eins og við bókina.
Hann er þegar runninn upp.
Djöfullinn er meðal okkar dularklæddur eins og sakleysingi.
Reiðin kraumar undir íshellunni, eins og eldur undir jökli.
Jæja, sagði Njáll máttleysislega.
Hefurðu grun um hver morðinginn er?
Það blasir við, sagði hún og hélt áfram að lesa.
Sá sami og eitrar fyrir köttunum?
Illskan hefur sáð sér um allt, sagði Þóra.
Hún er eins og goshverirnir sem brjótast út á ýmsum stöðum.
Ekki sá sami?
Spurðu samstarfskonu þína, sagði gamla konan.
Hún þekkir vel illskuna og hatrið sem hér býr.
Ég er ekki að tala um eldri konuna, sagði Þóra.
Hún hefur ýmsu kynnst en ekki hér.
Það er stelpan sem ég meina.
Ég man vel eftir henni.
Hún var alltaf á varðbergi.
Vissi hvernig þau voru.
Þess vegna slapp hún lífs frá þessu.
Drengurinn var ekki jafn heppinn.
Þau léku hann grátt.
Illt korn sprettur af illu sæði.
Sýkn er ég af blóði þessa saklausa manns, sagði hún.
Já, sagði Njáll og reyndi að vera sviplaus.
Takk fyrir spjallið.
Ekki gefast upp, tautaði hún þegar hann stóð upp.
Þú ert á réttri leið.
Reyndu að finna þefinn, sagði konan.
Illskan þekkist á brennisteinsfnyknum.
En við erum á Reykjum, sagði hann.
Lyktin er út um allt.
Einmitt, sagði hún.
Nema allir þyrftu að sinna brýnum opinberum erindum í lok júní.
Hrefna og Margrét höfðu ræðst við í síma.
Þau mundu varla eftir nokkurri manneskju úr bænum nema konunni í jarðfræðisetrinu.
Kristín hafði hringt í Andra: Gæti Niklas hafa dáið fyrir níu á laugardagskvöld?
Nei, sagði hann.
Ég segi eftir miðnætti en Steinn vill ekki útiloka um tíu.
En það er hann.
Við getum útilokað níu.
Já, ég skil.
Konan í jarðfræðisetrinu sem þau eyddu mestum tíma með.
Okkar maður er ekki kona, sagði Andri strax.
Morðinginn er ekki kona.
Leitið frekar að öðrum fórnarlömbum.
Þú liggur yfir Glæpahneigð, er það ekki?
Hann þarna mjói gaurinn er hetjan þín.
Hann er ekkert líkur mér, sagði Andri.
Eftir það gerðist lítið í málinu þennan dag.
Enginn þráður sem þau röktu virtist leiða neitt.
Ábendingum var farið að fækka en Hrefna var enn á vaktinni.
Jóhanna hringdi og spurði hvort rétt væri að halda annan blaðamannafund.
Ekki nema þú viljir að Bjarni tali um ástríðuglæp, sagði Kristín.
Hann er í skrítnu skapi í dag.
Þessi Tómas, sagði Jóhanna.
Er ástæða til að yfirheyra hann hér á stöðinni?
Ég veit ekki, sagði Kristín.
Við Bjarni erum á báðum áttum.
Og svo er vitnisburður Fjólu sem mér finnst afar grunsamlegur.
Þið gætið ykkar vel, sagði Jóhanna.
Sérstaklega þegar Fjóla er annars vegar.
Dórótea hringir í mig oft á dag.
Og líka í ráðherrann.
Auðvitað, sagði Kristín.
Við erum að elta ýmsa þræði núna.
Hver veit hvað gerist í dag eða á morgun.
Það var enginn á skrifstofunni á þessari stundu nema þær Margrét.
Bjarni var horfinn án skýringa.
Hún heyrði að aldrei þessu vant var enginn frammi og rölti fram.
Klukkan var enda orðin þrjú.
Það er of snemmt að fullyrða, sagði hún.
Við erum enn með Niklas horfinn eftir hálftvö og dáinn um miðnætti.
Brosið rann hægt og rólega af stráknum.
Þekkirðu ef til vill einhvern sem býr í Blómagötu?
Já, sagði hann.
Ég bý þar.
Jæja, sagði hún.
Hvað varstu að gera á laugardagskvöld?
Ég var bara heima.
Vinur minn kom í mat.
Hann heitir Kiljan, vinnur á hótelinu.
Og þú sást Niklas ekkert fara hjá?
Nei, sagði hann.
En við vorum mest í stofunni og glugginn þar snýr út í garð.
Svo að ég passa það núna.
Passa, hugsaði hún og virti hann vandlega fyrir sér.
Hefði Niklas fallið fyrir honum?
Nema hann villti svona vel á sér heimildir.
Hann er hræddur, hugsaði hún.
Það var barið á dyr og inn kom vinur hennar frá gistihúsinu.
Sem glotti þegar hann kom auga á hana.
Viltu kannski læsa?
Kiljan gerði það en sneri sér síðan við og hneigði sig lítillega.
Frú lögregluvarðstjóri, sagði hann.
Vertu sæll, sagði hún þurrlega.
Og þar með ef til vill til Dóróteu og Fjólu.
Gengur rannsóknin sæmilega?
Vinur þinn getur örugglega sagt þér það, sagði hún.
Hann fylgist með úr návígi.
Nei, ég er ekkert að hlusta, sagði Dofri fljótmæltur.
Eruð þið gamlir vinir?
Síðan í menntaskóla, sagði Kiljan og brosti.
Dofri er ekki héðan.
Ég ræði betur við þig seinna, sagði hún.
Þú sást auðvitað Niklas og vini hans á föstudagskvöldið.
Já, en því miður veitti ég þeim litla athygli, sagði hann skælbrosandi.
Ekki á laugardag?
Nei, ég var ekki á vakt þá.
Sá þau ekkert á laugardaginn.
Hvar býrðu í bænum?
Hveragötu, sagði hann.
Og svo gisti ég raunar oft hjá Dofra, hann býr svo vel.
Jæja, sagði hún.
Hvernig myndirðu lýsa sambandi ykkar?
Hún sá útundan sér að Dofri strauk ímyndaðan svita af enninu.
Góðir vinir, sagði Kiljan skælbrosandi.
Þannig myndi ég lýsa sambandi okkar.
Ég er ekki hinumegin ef þú heldur það.
Er fyrir stelpur.
Mjög mikið raunar.
Eldri konur líka.
Hann starði fast og ófyrirleitið á hana.
Hún starði á móti eins og slanga: Takk fyrir upplýsingarnar, sagði hún.
Þær eru vonandi vel þegnar, sagði hann.
Hann hélt áfram að brosa, eins og hún hefði sagt eitthvað sérdeilis fyndið.
Takk fyrir spjallið, sagði hann þegar þeir fóru.
Og ef þú ert með fleiri spurningar, ekki hika.
Dofra var greinilega ekki skemmt.
Ungu mennirnir voru varla farnir þegar Margrét kom.
Nú er illt í efni, sagði hún.
Komdu og skoðaðu.
Hún sýndi Kristínu fésbókarsíðu manns sem hét Hallvarður Traustason, greinilega íbúi á Reykjum.
Hefði sést heimsækja morðingjann í morgun en ekki handtekið hann.
Það vita allir hér í bænum hver hefur framið þennan glæp, skrifaði Hallvarður.
Það er ótrúleg vanhæfni hjá þessu liði að hafa ekki handtekið hina seku.
Sjitt, sagði Kristín.
Nú eru nornaveiðarnar að hefjast.
Hún skoðaði Hallvarð betur, án þess að segja orð.
Ég hef séð þennan mann, sagði Margrét.
Mér fannst hann dónalegur og yfirgangssamur.
Hann var í jakkafötum um mitt sumar, ef til vill tilefnisins vegna.
Þar af leiðandi fór viðtalið fram í litlu skrifstofunni þeirra í sýsluhúsnæðinu.
Skrifstofan enda lokuð núna.
Bænum, urraði Hallvarður.
Þorpinu, sagði Bjarni.
Hafi upplýsingar um málið.
Ekki einu sinni kvartanir ef undan skilin er ein kvörtun vegna hávaða.
Ég er bara að skrifa á fésbók, sagði Hallvarður.
Sem er opinber vettvangur.
Ég var beðinn um það, sagði maðurinn.
En ég er ekkert að fullyrða, aðeins að tjá mig um lögregluna.
Er það núna bannað í þessu fasistaríki?
Maðurinn ók sér til.
Það var heitt á skrifstofunni og hann var sveittur.
Ég meina, sagði hann að lokum.
Öll gagnrýni er holl.
Stjórnvöld þurfa að standa sig gagnvart borgurunum.
Nú er síðdegi á þriðjudegi.
Ég átta mig ekki alveg á því í hverju vanhæfni lögreglunnar liggur.
Blöðin eiga eftir að frétta af þessu, sagði maðurinn.
Mér sýnist þær fréttir vera mikið lesnar.
Til hamingju með það.
Þér hefur enn ekki tekist að skýra nákvæmlega hvernig lögreglan stendur sig ekki.
Eigum við að handtaka fólkið?
Á hvaða grundvelli?
Það er auðvitað áhugavert, sagði Bjarni.
Tveir aðilar hafa komið fram og bent á það.
Við rannsökum þær ábendingar.
Enn sem komið er höfum við engan grundvöll til handtöku.
Þannig að ég endurtek: Hvað veist þú sem okkur hefur yfirsést?
Þetta er ekkert nema lögregluofbeldi, sagði Hallvarður.
Við sitjum hér og ræðum saman.
Ég tek þetta ekki niður, sagði maðurinn.
Hefur einhver beðið þig um það?
Ég ætla ekki að vinna vinnuna fyrir ykkur.
Maðurinn er algeng tegund af fávita, hugsaði Kristín.
Samt efaðist hún um gagnsemi þess að kalla hann inn.
Bjarni hafði heimtað það.
En ekki almennir borgarar.
Þetta er að gefnu tilefni.
Við lítum á þessi skrif þín sem skref í þá átt.
Ég er bara að nýta mín borgararéttindi til að tjá mig, sagði maðurinn.
Já, og við erum að ræða málið við þig, sagði Bjarni.
Þú ert ekki kærður fyrir neitt og ert frjáls ferða þinna.
Ég bað ekki um að koma hingað, sagði maðurinn.
Ég mun kvarta við Dóróteu.
Ekki banna ég þér að tala við þá ágætu konu, sagði Bjarni.
Sem raunar hefur ekkert með þessa rannsókn að gera.
Maðurinn þagði dágóða stund.
Ekki neitt, sagði hann síðan.
Þannig að skrif þín í dag eru tilhæfulaus, sagði Bjarni.
Þú varst að enda við að játa það, sagði Bjarni.
Tilhæfulaus, sagði Margrét.
Maðurinn var orðinn rjóður eins og karfi.
Þá höfum við auðvitað ekkert við þig að ræða, sagði Bjarni.
Og ræð þér eindregið frá tilhæfulausum skrifum eins og þessum í dag.
Við erum ekki í leikskólanum hérna, þrumaði Bjarni.
Þú skilur mætavel hvað ég er að segja þér.
Nú segi ég þér í fullri vinsemd að reyna það ekki aftur.
Dæmigert að þið kóið með þeim sem þið ættuð að vera að handtaka.
Ert þú að tala um Tómas og Karen?
Við höfum engin sönnunargögn í höndunum sem bendla þau við málið.
Ég vil gjarnan heyra hvað allir vita.
Maðurinn þagnaði aftur.
Hann skipti nánast litum af æsingi.
En nú er það ekki þannig, sagði Bjarni.
Við einfaldlega hvetjum alla til að tjá sig af ábyrgð um þetta mál.
Sem er morðmál.
Heiðvirð sænsk hjón hafa misst ungan son sinn.
, sagði maðurinn en þagnaði síðan.
Við bíðum spennt eftir framhaldinu, sagði Margrét eftir dágóða stund.
Ekkert, sagði maðurinn.
Ég segi bara að sumt er afbrigðilegt og þar með hættulegt.
Aftur virðist þú vita eitthvað sem við vitum ekki, sagði Bjarni.
Án þess að deila því með laganna vörðum.
Ég veit bara það sem allir vita.
Núna má auðvitað enginn segja neitt.
Og ég fyrir mitt leyti er ekki hissa.
Kristín hafði ekki augun af manninum.
Hann virtist ekki taka eftir henni.
Ætlarðu að skrifa það á netið líka?
Nei, sagði maðurinn.
Það er ekki vinsælt hér í bænum að standa með brengluðu fólki.
Standa með á hvaða hátt?
Hvaða þvættingur er þetta?
En hún gætti sín.
Heldurðu að hann viti eitthvað?
Hann hafði strunsað út og skellt hurðinni á eftir sér.
Maðurinn er fífl, sagði Bjarni.
Nú ætla ég sjálfur að tala við Dóróteu áður en hann gerir það.
Hún þarf að temja sitt fólk ef ekki á illa að fara.
Mér finnst við vera nánast á byrjunarreit í þessum máli, sagði Margrét.
Að minnsta kosti erum við ekki miklu nær.
Nei, þetta er mál af því tagi, dæsti Bjarni.
Nei, sagði Kristín.
Þess vegna þurfum við að finna aðila sem fellur að líklegri ásýnd banamannsins.
Marteinn og Njáll höfðu ekki sagt orð.
Nú dró sá síðarnefndi fram auglýsinguna frá Bar- inn.
Hvað með þetta?
Er þetta eitthvað að skoða?
Bjarni tók sér dágóðan tíma til að lesa hana.
Melkíor Haraldsson, sagði hann síðan.
Ég man eftir honum.
Þetta er allt hér á svæðinu, bætti hann við.
Já, sagði Bjarni.
Láttu Hrefnu senda þér allt sem við eigum um leitina að Melkíor.
Frakkann líka ef við eigum eitthvað um hann.
Mig minnir þó að ekkert grunsamlegt hafi fundist.
Þar að auki er sú slóð orðin köld.
Ég sendi henni línu strax, sagði Njáll.
Rauðir bílar, Marteinn?
Hef engan fundið sem lofar góðu.
Það eru sárafáir rauðir bílar hér í bænum, liturinn er ekki í tísku.
Hef ákveðnar efasemdir um áreiðanleika hennar sem vitnis.
Já, stundi Bjarni.
Ég get reynt, sagði Margrét.
Bjarni hreyfði engum mótmælum.
Ég vil velta því fyrir mér.
En við höfum dna, sagði Margrét.
Sem er gagnslítið án þess að máta það við neinn, sagði Kristín.
Þetta er of veikt, því miður.
Við gætum beðið hann kurteislega, sagði Kristín.
Til að útiloka hann.
Ekki strax, sagði Bjarni.
Sjáum hvort frekari rannsókn leiðir fram tilefni.
Engir gestir sýnilegir í kvöld.
Hann kom strax auga á hana og stóð upp.
Gott kvöld, sagði hann kurteislega.
Þangað til núna.
Þú ert ekki grunaður, sagði hún rólega.
Við spyrjum alls konar fólk alls konar spurninga af illri nauðsyn.
Skil þig, sagði hann.
Ég biðst enn fremur afsökunar á þessari vanhugsuðu orðanotkun.
Þess gerist ekki þörf, sagði hún.
Mætti ég bjóða þér í göngutúr um bæinn?
Eða bíltúr upp í fjall eða niður að Ósi?
Eða jafnvel í ís á bensínstöðinni okkar?
Nei, það gengur ekki.
Það er ekki það, sagði hún.
Þannig að ég er samt grunaður, sagði hann.
Við öll kannski?
Ja, við getum enn ekki útilokað að þú sért vitni, sagði hún.
Rétt, ég var það, sagði hann.
Og sá litla Niklas vissulega þótt ég veitti honum litla eftirtekt.
Hann var ekki lítill, sagði hún.
Hann brosti afsakandi.
Allt of ungur til að deyja.
Enn er hann einlægur á svip en hún full tortryggni.
Hvers vegna viltu bjóða mér í göngutúr?
Hann hélt áfram að stara á hana, svolítið biðjandi.
Af hverju býður ungur maður konu í göngutúr?
Það er varla flóknasta spurning sem manneskja í þínu starfi hefur fengist við.
Hvenær ertu fæddur?
Nú er ég sár, sagði hann og brosti á ný.
Allra sem hafa keppt á Öresundsspelet í grindahlaupi sveina.
Hún ákvað að svara þessu með elskulegu brosi.
Ég veit raunar þitt fæðingarár, sagði hann síðan.
Ótrúlegt en satt?
En ef þú grandskoðar mig núna þá sérðu vonandi að ég er fullorðinn.
Er jafnvel ekki frá því að ég sé að fá smá bumbu.
Jafnvel þótt við héldumst í hendur.
Veit hann allt?
Veit hann að ég bjó hérna?
Að ég þekki Fjólu mætavel?
Hef góða ástæðu til að hata hana eins og pestina?
Að kaupa ís handa litlu kjarnafjölskyldunni?
Hann hafði gónt alvarlegur á hana eins og börn gera stundum.
Hefði ef til vill hlegið ef hún hefði brosað til hans.
Og enn horfði það á hana en talsvert stærra og stæðilegra.
Jafnvel í ís eða í klessubílatúr.
Það heldur þú, sagði hún góðlátlega.
En hann hafði rétt fyrir sér.
Ég vona að ég hafi ekki móðgað þig, sagði hún.
Með þessari spurningu um ykkur Dofra áðan.
Alls ekki, sagði hann og teygði sig núna skyndilega.
Bumban var hreint ekki áberandi.
Love is in the air.
Ég þarf að sækja hleðslutæki mitt, sagði hún.
Sé þig á eftir.
Meinarðu klukkan tíu?
Hún hefði líklega átt að segja nei en yppti bara öxlum.
Til að læra ensku án þess að þurfa að borga neitt.
Þegar hún lenti í London sá hún enga Þórhildi.
Þar stóð hins vegar maður og hélt á spjaldi með nafninu hennar.
Hann fylgdi henni í rútu og rétti henni miða.
Síðan tók við sex tíma rútuferð sem lauk í Poole um kvöldmatarleytið.
Þú fannst mig, hafði hún sagt rólega.
Þér er greinilega ekki alls varnað.
Hún var gráti nær og Þórhildur sá það greinilega.
Það þýðir ekkert að skæla, sagði hún.
Heimurinn fer ekki vel með grenjuskjóður.
Ég geymdi mat handa þér.
Þegar hún sat og borðaði sagði Þórhildur: Mamma þín var svo góð stúlka.
Ekki vera eins og hún.
Kristín hafði ekki átt neitt svar við þessu.
Hvað ertu hrædd við?
Ég reyni að venja þig af því.
Fólk, hafði Kristín sagt eftir smástund.
Það er algjör óþarfi, sagði Þórhildur.
Ég er ekki hrædd við fólk.
Fólk er hrætt við mig.
Það er eins og það á að vera.
En ég sé á þér að þú treystir engum og það er gott.
Aldrei gleyma því að fólk lýgur.
Líka fallegt fólk.
Um kvöldið lá hún lengi og velti þessu fyrir sér.
Sjálf var hún lítil og mjó.
Hvað er fólk hrætt við?
Alls konar, hafði hún sagt.
Sumir eru hræddir við allt.
Fara ekki einu sinni út úr húsi.
Mínir skjólstæðingar eru líklega hræddastir við lögregluna, bætti hún við.
Hún hafði lítið leitt hugann að lögreglunni fram að því.
Hún gat auðvitað ekki farið með drengnum í göngutúr.
Jafnvel þótt hana langaði til að kynnast honum.
Hann gat verið vitni og þar fyrir utan var Fjóla.
Samband við hann hlyti að lokum að leiða til samskipta við hana.
Enginn göngutúr, sagði hún.
Það er ekki viðeigandi.
Þegar vonin ein er eftir, dæsti hann.
Ég fer þá einn og reyni að kæfa vonbrigðin með ís.
Trúirðu kannski ekki að mér sé alvara?
Af því að ég sé svo mikið barn?
Ég trúi engum, sagði hún.
Ég er í lögreglunni.
Fólk er síljúgandi að mér.
Þú ert ekki að segja mér alla sögu, sagði hann.
En fair enough.
Annars sagði Dofri mér frá Hallvarði.
Hann Varði er bitur síðan hann var settur af listanum í vor.
Hann var í bæjarstjórn seinasta kjörtímabil en stóð sig ekki vel.
Er það ástæða til að hallmæla lögreglunni?
Hann þarf að breiða úr sér, sagði hann.
Sýna að hann hlustar ekki á bæjarstjórann.
Þekktirðu bróður hans?
Hefur þú frétt um Hákon?
Lögreglan lætur ekki að sér hæða.
Hann var sennilega mesti ógnvaldur bæjarins þegar ég var barn.
Ég var alveg skíthræddur.
Kannski hef ég aldrei verið jafn hræddur á ævinni.
Hann strauk á sér bringuna.
Ég var tólf ára þegar hann dó.
Brann til bana reyndar.
Hún virti hann vandlega fyrir sér en sá hvergi votta fyrir fyrirgefningu.
Ég er bara forvitin, sagði hún.
Hvað manninum gengur til að skipta sér af þessari rannsókn?
Hann hatar Tómas og Karen, svaraði Kiljan að bragði.
Sennilega allt nýtt fólk í bænum en þau eru líka hræðilega óþolandi öðruvísi.
Ferð þú í partíin þeirra?
Auðvitað, allt ungt fólk í bænum hefur mætt í þau.
Ertu viss um að þú viljir ekki koma með mér?
Já, því miður.
Kannski hitti ég aðra konu á göngutúrnum, sagði hann.
Þú áttar þig á þeim möguleika?
Já, sagði hún.
Þetta gengur því miður bara ekki.
En við getum spjallað saman aftur.
Sure, sagði hann.
Allt eins og þú vilt.
Og starði nú á hana með hundsaugum.
Hún var greinilega enn eftir sig eftir gærkvöldið, með höfuðverk jafnvel.
Mest var hrifning hennar greinilega af Njáli en Kristín naut velvildarinnar líka.
Það hafði verið skrítið andrúmsloft í morgunmatnum á gistiheimilinu.
Njáll hafði ekki verið útsofinn þennan morgun, ekki fremur en Marteinn.
Niðurstaðan: Liturinn á bílnum sást ekki úr þessum fjarska í þessu rökkri.
Hvorki klukkan hálftvö, tvö né hálfþrjú.
Eftir nokkra netrannsókn sýndist henni að Númi hefði líklega verið fyrsta fórnarlamb kattamorðingjans.
Hve mörgum tilviljunum má reikna með í einu sakamáli?
Hvað viltu segja mér?
Allir aðrir sem nú sátu á kaffihúsinu voru bandarískir og firna raddsterkir.
Er það kannski einhvers konar tilfinningamál?
Nei, það er þessi kona með krókódílinn, sagði hann síðan.
Hann endurtók það sem Þóra hafði sagt um dag reiðinnar og dularklædda djöfulinn.
Það þýðir ekkert að kalla hana inn, sagði Kristín eftir nokkra umhugsun.
Það yrði hlegið að okkur.
Kristín brosti ískalt.
Af hverju þurfti hann að vera að hlusta á rausið í Þóru?
Ég bjó reyndar hér í bænum einn vetur, sagði hún þurrlega.
Fyrir átján árum.
Hún man greinilega eftir mér.
Sú eina sennilega.
Konan sem við bjuggum hjá var afar einkennileg, þóttist vera skyggn.
Kannski gætu þau farið saman í andaglas þegar málinu væri lokið.
Mér varð eiginlega ekki um sel í gær, sagði hann feimnislega.
Fannst eins og hún vissi sitt af hverju.
Jafnvel hver morðinginn er.
Kannski veit hún eitthvað, sagði hún.
En málið er að það mun aldrei nást upp úr henni.
Nema hana langi til að segja þér eitthvað, eins og í gær.
Hún talaði um hatur, sagði Njáll eins og hann hryllti við.
Og núna finnst mér ég finna fyrir hatrinu alstaðar í bænum.
Þú ert þó ekki skyggn?
En ég gat ekki sofið í nótt.
Það er eins og það sé eitthvað í loftinu.
Hún virti hann fyrir sér.
Eiginlega þekkti hún Njál ekki mjög vel þrátt fyrir samstarf í þremur morðrannsóknum.
Samt vissi hún að hann var skynugri en leit út fyrir.
Og kannski var drengurinn skyggn eftir allt saman.
Og þá var Kristín vön að hugsa: Þetta er nú meiri þvættingurinn.
Þvættingur, hugsaði hún núna.
En spurði kurteislega: Meinarðu hveralyktina?
Ekki beinlínis, sagði hann.
Það sem hún sagði orkaði bara svo skrítilega á mig.
Þetta er það sem ég fór að hugsa.
Hún starði á hann.
Þú ert örugglega ekki skyggn, sagði hún blíðlega.
Er það nokkuð?
Við leysum sakamál og fangelsum þann seka.
Það borgar sig alls ekki að taka andann inn á sig.
Nei, sagði Njáll og virtist samt enn taugaspenntur.
En hvað heldur þú um Melkíor og ferðamanninn?
Ættum við ekki að fara að skoða þau mál líka?
Bjarni benti á að sú slóð er köld, sagði hún.
En ekki sú sem við erum á núna.
Ef slóð skyldi kalla, sagði Njáll vonleysislega.
Við erum engu nær eftir þrjá daga.
Í þessu kom Dofri inn og hún hneigði höfuðið í átt til hans.
Já, við þurfum að stilla saman strengi í rannsókninni, sagði hún.
Málið er óvenju flókið.
Það er engu líkara en jörðin hafi gleypt Niklas eftir hálftvö á laugardaginn.
Einmitt, sagði hann.
Ég sá hann aldrei.
Hvorki á föstudag né laugardag.
Þetta gat vel passað, hugsaði hún.
Hvað var þá eftir?
Gæti hann hafa séð Niklas í sundlauginni?
Eða á gistihúsinu þegar hann kom að heimsækja Kiljan?
Eða Blómagötu sem Tómas sagði Niklas hafa spurt um.
En fólk er ekki mikið á ferðinni hér, hélt drengurinn áfram.
Enginn gengur nema einstaka manneskja að viðra hundinn.
Ég sé aldrei fólkið í næsta húsi við mig, til dæmis.
Þau gætu hafa dáið í febrúar.
Þess vegna hefur kattamorðinginn líklega komist upp með þetta svo lengi.
Hann starði stóreygur á þau.
Haldið þið ef til vill að kattamorðinginn hafi líka myrt Niklas?
Þá er það örugglega ekki þannig, sagði hann alvarlegur.
Hann er fremsti rannsóknarlögreglumaður á landinu.
Við gerum það, sagði hún eftir nokkra þögn.
Strákar, hugsaði hún.
Sem eru félagar en alltaf að keppa og stundum myrða þeir hvor annan.
Um það snýst þetta mál og þess vegna er það mér lokuð bók.
Hefði Þórhildur kannski skilið það betur?
Dórótea horfði á hana eitt spurningamerki.
Það er Þóra, sagði Alda.
En raunar skráði hún sig sem Þóra og Víglundur.
Já, ég átta mig á því, sagði Dórótea.
Vísaðu henni þá inn.
Fyrirgefðu, ég meina þeim.
Hún stóð upp þegar Þóra kom inn með styttuna.
Gekk síðan að henni skælbrosandi og reiðubúin að taka í hönd hennar.
Líklega aðeins of hjartanlega því að gamla konan leit á hana fyrirlitningaraugum.
Hún sagði ekki orð á móti.
Hvað get ég gert fyrir þig, Þóra mín?
Mín er nú ofsagt, sagði Þóra.
Ég kaus hinn listann seinast.
Fannst rík þörf fyrir breytingar í þessum bæ.
Er allt fullt á Pastatöfrum í dag kannski?
Þóra var svo gott sem eini bæjarbúinn sem gat komið henni úr jafnvægi.
Ég kem út af morðinu, sagði hún núna með þykkju.
Já, sagði Dórótea brosandi.
Lögreglan heldur til hérna á sýsluskrifstofunni ef þú vilt koma ábendingum til skila.
Það hef ég þegar gert, sagði Þóra.
Dagur reiðinnar mun koma.
Sagði ég þeim.
Er raunar kominn.
Ég veit ekki hvað hann skilur, þessi ungi maður sem ég ræddi við.
Hann er enginn fábjáni, held ég.
En ungt fólk skilur ekki illskuna eins og við þau gömlu.
Hefur ekki kynnst henni á eigin skinni.
Að minnsti kosti ekki hann.
Þess vegna er ég komin hingað.
Til að vara þig við.
Það er ég sannarlega, sagði Dórótea létt í bragði.
Þetta er ekkert gamanmál, sagði Þóra.
Hér er djöfulskapur á ferð og ungur maður er í bráðri lífshættu.
Ég sá hann einmitt í dag og varð alveg miður mín.
Óttast að hann lifi ekki til morguns.
Fólk vantar hreinlega ímyndunarafl til að sjá fyrir sér svo risavaxna illsku.
Ég óttast að lögreglan muni aldrei gera það.
Því að þau sjá aðeins yfirborðið.
En það er ekki hið sama og skilningur.
Nei, sagði Þóra.
Skilningurinn kemur ekki með samlagningu, hann fæst aðeins með ferðinni inn í sálarkimana.
Ferðalagi sem fæstir eru reiðubúnir að leggja á sig.
Ef til vill þau því að þeim er sannarlega alvara.
En þau komast aldrei þangað því að þeim verður ekki hleypt alla leið.
Málið verður aldrei leyst.
Eðli málsins er slíkt að það verður ekki leyst með aðferðum lögreglunnar.
Aldeilis ekki gott!
Aldeilis ekki blessað!
Heyrirðu ekkert sem ég segi?
Þú stendur of nálægt málinu, sérð ekki einu sinni lygavefinn.
En roskni lögreglumaðurinn mun sjá í gegnum lygarnar.
Af því hef ég engar áhyggjur.
En það dugar ekki til að leysa málið.
Veistu eitthvað um þetta sakamál?
Allt, sagði Þóra.
Þá verður þú auðvitað að segja lögreglunni allt sem þú veist.
Þau hafa séð hann alveg eins og ég.
Fyrr eða síðar hlýtur að blasa við þeim hvar hann felur sig.
En það er aðeins hluti af lausninni.
Hvað honum gengur til, það munu þau seint skilja.
Ekki einu sinni stúlkan sem þó er greindust þeirra.
En þessi ungi maður, sagði Dórótea.
Sem er í hættu?
Veistu hver það er?
Já, auðvitað, sagði Þóra.
Ég sá hann áðan.
Hann er alveg týndur.
Dóróteu varð skyndilega ómótt.
Ég skil þig betur en þú heldur.
Veit líka að málið stendur þér talsvert nær en þig órar fyrir.
Hvernig nær mér?
Það áttu að vita, sagði gamla konan.
Ertu að tala um bæjarskrifstofurnar?
Gamla konan hristi höfuðið.
Ólíkindalæti leysa ekki málið og bjarga ekki ungviðinu.
Þú verður að tala við Bjarna Davíðsson, sagði Dórótea.
Ég skil ekki svona dylgjur og tek raunar engan þátt í rannsókninni.
Veit ekkert um þetta mál annað en það sem stendur í blöðunum.
Ég tala alltaf skýrt, sagði Þóra.
Ég ræð ekki við hann.
En hvaða pilti?
Viltu ekki nafngreina hann?
Ekki nema þú spyrjir mig sérstaklega.
Fullir af innistæðulausu sjálfstrausti.
Fá allt sem þeir vilja án þess að hafa fyrir því.
Vaða yfir konur án þess að taka eftir því.
Vita ekkert um lífið.
Sumir þroskuðust með aldrinum og urðu viðræðuhæfir, eins og til dæmis Bjarni.
Þar að auki nákvæmur og lauk verkefnum sem honum voru falin.
Síðan fletti hún öllu fólkinu á listanum upp á fésbók.
Það var áfengislykt af honum hálfellefu að morgni.
Hann tók ekki undir kveðju hennar en var flóttalegur á svip.
Sennilega hræddur við hann.
Alveg var það dæmigert.
Þó var Marteinn hvorki hár né þrekinn.
Sem var það eina sem þessir Neanderdalsmenn tóku mark á.
Þórður Kemp reyndist vera annar kunningi þeirra Njáls frá sunnudagseftirmiðdeginum á Pastatöfrum.
Hann var ekki aðeins flóttalegur að sjá hana heldur virtist beinlínis skelfingu lostinn.
Góðan daginn, sagði Margrét vinalega og settist óboðin í sætið andspænis honum.
Daginn, sagði maðurinn, strax orðinn svitastorkinn.
Hann er auðvitað akfeitur, hugsaði Margrét grimmdarlega.
Örugglega með alls kyns velmegunarsjúkdóma.
Yrði senn andlegt og líkamlegt flak.
Hún þekkti líka vel samræðulist íslenskra karlmanna á öldurhúsum á föstudagskvöldum.
En aldrei misstu þeir samt trúna á eigið aðdráttarafl.
Ég veit ekkert um það, stundi hann.
Einn fárra bæjarbúa sem sannanlega hitti hann.
Eeeee, sagði Þórður sveittur.
Er það ekki satt?
Fara vitnin með fleipur?
Nei, sagði hann eftir nokkra þögn.
Mér finnst gaman að tala við ókunnuga og þau voru þarna í hrókasamræðum.
En ég hafði engan áhuga á þessum Niklas.
Það var þarna helvíti huggulegur kvenmaður.
Með kastaníubrúnt hár.
Elvíra, hugsaði Margrét.
Já, sagði hún hátt.
Rúmlega tvítug stúlka.
Og hvað rædduð þið?
Ég man ekkert eftir því.
Mig brast kannski aðeins þekkingu á ensku.
Var að reyna að fræða þau um Ísland.
Og voru þau áhugasöm um þá fræðslu?
Ja, nei, kannski ekki.
Ég hætti að reyna að tala við þau eftir smástund.
Og hættirðu að horfa á þau?
Kannski ekki alveg, sagði hann.
Eins og ég sagði var ein þeirra helvíti hugguleg.
Ég ætlaði kannski að nota tækifærið seinna um kvöldið og segja henni það.
Heppin stúlka, sagði Margrét og starði fast á hann.
Ja, maður veit aldrei, sagði hann.
Honum vafðist greinilega tunga um tönn.
Sitjandi kráka, sagði Marteinn mjúklega.
En fljúgandi færeyskur.
Ha, ja, já, einmitt.
Og hvað gerðist seinna um kvöldið?
Ekkert, sagði hann.
Ég var orðinn þreyttur og ákvað að fara snemma heim.
Ég fór bara heim.
Þá stóð hann einmitt úti.
Nú þarna þessi maður sem var drepinn.
Hann stóð fyrir utan, ég veit ekki af hverju.
Hann stóð bara með hendur í vösum og horfði út í buskann.
Já, sagði hann.
Gaurinn þarna mjói með gleraugun sem vinnur á Pastatöfrum.
Þið hljótið að hafa séð hann um daginn þegar þið voruð þarna.
Einn af þessum útlendingum sem hafa lagt undir sig bæinn seinustu misserin.
Var hann að reykja?
Veipa, sagði maðurinn.
Og þeir voru að tala saman?
Nei, sagði hann.
Voru fleiri úti?
Nei, bara þessir tveir.
Ég veit varla hvað jarðfræðigaurinn var að hugsa að hanga þarna utan dyra.
Kannski var hann drukkinn og þurfti ferskt loft.
Og svo var hann bara dauður.
Ég var í losti þegar ég frétti það.
Þú sást hann ekkert daginn eftir?
Ég var satt að segja búinn að gleyma þessu fólki þegar lögreglan kom.
Já, einmitt, ég sá þig á sunnudaginn.
Þið voruð þarna nokkrir saman að spjalla og þóttust ekkert vita um málið.
Þar á meðal Hallvarður sem líka vinnur hér.
Við vitum ekkert um þetta mál, sagði maðurinn, orðinn hás af æsingi.
Ekki frekar en ég væri ekki til, það get ég lofað þér.
Jæja, sagði Margrét.
Það var merkilegt.
Nei, sagði Marteinn og varð starsýnt á risastórt Parísarhjól, helstu prýði skemmtigarðsins.
En hann er ekki að ljúga, er það?
Ég sé hann ekki fyrir mér sem morðingja, sagði Marteinn.
Sé alls ekki fyrir mér að Niklas hefði farið heim með honum.
Sé það ekki fyrir mér.
En við getum kannað málið hjá pólska stráknum, er hann ekki annars tékkneskur?
Patrik Harok heitir hann, sagði Marteinn.
Njáli gekk nú ekki vel að fá neitt úr honum.
En við getum reynt.
Hann gæti hafa talað við Niklas, sagði Margrét.
Þó að feitilíus hafi ekki séð það.
Marteinn horfði á hana óræður á svip en sagði ekkert.
Já, að minnsta kosti náðum við að sjá Parísarhljólið, sagði hann síðan.
Þú hefur ekkert hringt, var kveinað í símann.
Færðu ekki skilaboð?
Jú, sagði Kristín.
Ég er mjög önnum kafin þessa dagana.
Auðvitað veit ég það, sagði mamma.
Eruð þið öll þarna að leysa þetta morðmál?
Eins og oft fannst henni ekkert vit í neinu sem mamma sagði.
Ég er fegin að Hildur gamla er látin, sagði mamma.
Já, þá er örugglega betra að vera dauður, sagði Kristín.
Segðu ekki þetta orð, sagði mamma.
Þið eruð svo hranaleg, unga fólkið.
Ég er viss um að Hildur er á betri stað núna.
Hún trúði á annað líf, manstu það ekki?
Jú, sagði Kristín.
Hvernig gæti ég gleymt því?
Ég get ekki ímyndað mér hvað þú manst frá Reykjum, sagði mamma.
Þú varst svo vansæl þarna og stundum gleymir fólk þessum vondu tímabilum.
Ekki ég, sagði Kristín.
Nei, sagði mamma.
Það er mikill hæfileiki að gleyma.
Það kæfir nefnilega sálina að muna allt.
Á hinn bóginn er fegurð í gleymskunni.
Og í dauðanum.
Ekki dauða eins og við rannsökum, sagði Kristín.
Hvers vegna heldurðu að ég hafi áhuga á þessu morði?
Ég vil helst ekkert um það vita.
Nei, hugsaði Kristín þreytulega.
Já, en einhver þarf að upplýsa þessi ljótu morðmál, sagði hún vinsamlega.
Og núna er það ég.
Ef þú vissir hve hranalega þú hljómar, dæsti mamma.
Það er svo mikil illska í þér.
Þú gleymir aldrei neinu og fyrirgefur aldrei neitt.
Nei, sagði Kristín.
En það kemur þessu ekki við.
Ég er aðeins í vinnunni núna að leysa flókið morðmál.
Hann var á leið upp aðalgötuna, greinilega djúpt sokkinn í eigin hugsanir.
Næstum eins og í leiðslu.
Hann veit kannski eitthvað, skaut niður í kollinn á henni.
Við þyrftum helst að ná í skottið á honum og tala við hann.
Ekki seinna en á morgun.
En mamma hélt áfram að tala: Mér, sagði hún.
Þú fyrirgefur aldrei mér.
Ég veit það vel.
Þú ert með það á heilanum hve ómöguleg ég hafi verið.
Ergjandi þig yfir öllum karlmönnum sem ég hef leyft mér að kynnast.
Yfir ófullkomnu mömmuómyndinni þinni sem var ástar þurfi.
Er það glæpur að vilja vera elskuð?
Þú varst alltaf svo úfin við þá alla.
Tókst aldrei neinum með opnum huga.
Ég nenni ekki í eitthvað uppgjör núna, sagði hún þreytulega.
Niklas Edström þarf á mér að halda og kannski fleiri.
Þetta er afar flókið mál og margir lausir endar.
Við höfum varla við að elta þá uppi.
Geturðu ekki spurt Þóru?
Alveg er ég viss um að hún veit hver morðinginn er.
Hún var alltaf næm á hið illa.
Þóra er klikkuð kerling sem gengur um með risavaxna krókódílabrúðu, sagði Kristín.
Hún minntist oft á það þegar við bjuggum þarna.
Dagur reiðinnar mun koma.
Ætli hann sé runninn upp á Reykjum núna?
Eflaust er hann runninn upp, sagði Kristín.
Og hún lagði á.
Það var langur tími.
Enginn morðingi sem hann hafði hitt hafði fleiri en tvö mannslíf á samviskunni.
En tvennt varð til þess að gera hann órólegan.
Erfðaefnið var í rækilegri greiningu í Kaupmannahöfn.
Sem byggi auk heldur núna við Blómagötu.
Bjarni vildi einmitt gjarnan ræða við einhvern úr þeirri götu.
Barbara var stór og mikil kona, á að giska hálffimmtug.
Það var Kuba sá sem Tómas hafði fullyrt að héldi við bæjarstjórann.
Þú býrð við Hæðargötu, er það ekki?
Nei, ég bý við Blómagötu núna sem er næsta gata fyrir ofan.
Þess vegna þekki ég Elísabetu.
Við vorum grannar.
Góðir grannar Þú hittir hana daginn sem hún fann líkið?
Ekki myndi ég kalla hund þessu nafni.
Hunda kallar maður Reksio eða Burek.
Þú átt ekki hund?
Nei, ekki hér á Íslandi.
Ég þyrði aldrei að eiga hund eða kött hérna.
Já, þú veist ekki hvaða manneskja það er?
Ég hef mínar grunsemdir, sagði hún.
Bærinn er búinn að vera eins og í álögum síðan þetta hófst.
En fólk grunar sitt.
Við vitum auðvitað öll hvers konar manneskja þetta er.
Hvers konar manneskja er Elísabet?
Hún er góð kona, sagði hún.
En ekki lík sjálfri sér lengur.
Hún var svo dugleg og ábyrg og naut virðingar hjá öllum í bænum.
En svo missti hún heilsuna og er nú orðin hálfgerður vesalingur.
Bjarni sagði ekkert.
Ég leit til hennar í morgun.
Hún er orðin mjög veik á taugum.
Sefur með riffil við rúmið.
Heldur að morðinginn sé á leið til hennar.
Já, sagði Bjarni.
Við vitum það.
Vita allir í bænum það?
Nei, sagði Barbara.
Hún sagði mér það í morgun.
Ekki segja neinum, sagði Bjarni.
Þetta er leiðindamál sem engin ástæða er til að rifja upp.
Blöðin gætu komist í það.
Ég les ekki blöðin.
Nema þessa dagana Núið sem þó er versta blað á Íslandi.
Þeir eru alltaf að skrifa um þetta mál.
Mikið um þig.
Í gær voru margar fréttir í Núinu um Hallvarð Traustason.
Í gær var Hallvarður hetja blaðsins en í dag er hann orðinn skúrkur.
En vesalings maðurinn sér örugglega eftir því að Núið hafi gert hann frægan.
Bjarni sagði ekki orð.
Þau höfðu líka vanrækt að kanna sakaskrá Hallvarðar í gær.
Það var í mörg horn að líta.
Býrð þú ein?
Nei, ég er með leigjanda.
Hún sér um kaffiteríuna á Jarðfræðisetrinu.
Eða fólk sem þarf að flytja tímabundið.
Hvar var leigjandi þinn á laugardaginn?
Heima líklega, sagði konan.
Hún er í kjallaranum og ég uppi og ég fylgist ekkert með henni.
En hún fer aldrei neitt út.
Það er svo stutt að fara.
En maðurinn þinn fyrrverandi?
Hann er í Póllandi þennan mánuð, sagði hún.
Annars fylgist ég ekki með félagslífi hans.
Þú skalt spyrja leigjanda hans.
Við Kuba tölum lítið saman eftir að við skildum.
Þú býrð sem sagt í Blómagötu, sagði Bjarni.
Þetta eru mjög svipaðar götur, Hæðargata og Blómagata.
Mikill gróður í görðunum.
Ég þekki hvern einasta með nafni, sagði hún.
Ég heilsa öllum og tala við alla.
Því miður hef ég aldrei vanist íslensku sjónvarpi.
Læt mér nægja að horfa á fréttirnar.
En um helgar?
Stundum er ég á vakt, sagði hún.
Núna um helgina átti ég frí á laugardag en vann á sunnudag.
Jahá, sagði Bjarni.
Og hvar varstu á laugardaginn eftir hádegi?
Ég sat og las, sagði hún.
Bók eftir Elenu Ferrante.
Gat ekki slitið mig frá henni.
Um tólfleytið og alveg fram til klukkan fjögur, sagði hún.
Þá fer ég í spásseristúr.
Já, einmitt, númer hvað er húsið þitt?
Spurði Bjarni og vissi þó mætavel svarið við þeirri spurningu.
Hann er í miðri götu.
En þú varst að lesa?
Ég sé samt alla.
Ekki að margir hafi gengið hjá á þessum tíma.
Og þú þekkir drenginn sem var myrtur?
Hefur séð myndir af honum í blöðum?
Hann kom ekki í götuna á þessum tíma.
Ég sá hann ekki þann dag eða yfirleitt.
En hann gæti hafa komið um stíginn?
Ja, ef einhver hefur vísað honum þá leið, sagði hún.
En ókunnugur maður myndi ekki vita af þessum stíg.
Hann er ekki á kortum.
Drengurinn sást í Bakkagötu hálftvö.
Hann hefði varla verið lengur en hálftíma að ganga yfir í Blómagötu?
Tuttugu mínútur hámark, sagði hún.
Ég hef farið þá leið margoft því að mér finnst gaman að spássera.
Mér hefur verið sagt að bæjarbúar spásseri lítið?
Ungi maðurinn sem er á sýsluskrifstofunni gengur allt, sagði hún.
Ég er nokkuð viss.
Þú skilur, ég hef þjálfað mig í að taka eftir þessu.
Án þess að það trufli lesturinn neitt.
Það er ekki heldur mikil umferð hér á kvöldin eða um helgar.
Flestir keyra raunar.
Hann gæti hafa keyrt framhjá sem farþegi í bíl?
Já, sagði hún.
Ég hefði séð bílinn en ekki endilega þá sem voru inni í þeim.
Fóru bílar hjá milli hálftvö og fjögur?
Konan hugsaði smá stund.
Fjórir út úr götunni, sagði hún.
Einn kom til baka.
Þrír inn í götuna.
Jahá, sagði Bjarni.
Þekkirðu alla bílana?
Einn af þeim var Edit vinkona mín sem vinnur hérna á spítalanum.
Hún missti manninn sinn í fyrra.
Annar var Þórey sem kennir í grunnskólanum.
Eru þetta eldri konur?
Þórey er um sextugt, Edit er nokkrum árum yngri.
Jú, Hörður sem vinnur í lakkrísverksmiðjunni.
Hann keyrði burt um tvö og kom til baka um þrjú.
Á hvaða aldri er hann?
Um fimmtugt, sagði hún.
Hann er bróðir Þóreyjar.
Býr hann hér með fjölskyldunni sinni?
Nei, þau eru bæði ógift.
Nei, sagði hún.
Smá og grönn.
En fjórði bíllinn?
Það var heil fjölskylda sem kom að heimsækja hann Atla gamla.
Mér sýndist þau vera fjögur eða fimm.
Þau koma reglulega.
Þetta er dóttir hans og hennar fólk.
Hún var greinilega alsæl með þessa jákvæðu athygli.
Og hvað varð þá um hann á leiðinni?
Eða vitnin yfirleitt?
Kristín var farin að hitta Elísabetu Halldórsdóttur og kanna líðan hennar.
Enginn vissi hvar Bjarni var.
Það er eitt sem hefur verið að bögga mig, sagði hann núna.
Og það eru þessir gaurar frá í fyrri.
Já, sagði Njáll.
En hin málin voru aldrei rannsökuð sem sakamál á sínum tíma.
Nei, ég skil, sagði Marteinn.
Held og held, sagði Njáll.
Ég held að það sé mögulegt.
Og heldurðu að það sé kattamorðinginn?
Ég útiloka það ekki.
Kattamorðin hafa samt haldið áfram, sagði Marteinn.
Það voru tilvik núna í maí.
Ertu með lista?
Þú sérð mynstrið?
Langflest tilvikin eru á sumrin?
Já, en annars um helgar, sagði Marteinn.
Annars vegar á mánudegi en hins vegar fimmtudegi.
Hvarf Melkíor ekki við Unafell?
Bíllinn hans fannst þar.
En hann sást seinast í Reykjavík um morguninn.
Leið þeirra beggja hefði legið hjá þessum bæ.
Myndirðu kalla hann myndarlegan?
Hvað myndir þú segja?
Frekar venjulegur, sagði hann.
Held að þetta séu gleraugnafordómar, sagði Marteinn.
Ef maður fílar gaura með gleraugu myndi ég kalla hann myndarlegan.
Er eitthvað vitað um hvað hann sjálfur fílaði?
Nei, sagði Njáll.
Við þyrftum að tala við Interpol.
Þá er það Melkíor, sagði Marteinn.
Ekki segja að þú myndir kalla hann myndarlegan, sagði Njáll.
Nei, venjulegan, sagði Marteinn.
Það hjálpar auðvitað ekki til að hann er með húfu á öllum myndum.
Vitum við eitthvað um hann?
Ég talaði við Hrefnu, sagði Njáll.
Ekki orð um nein ástarmál í neinni skýrslu.
En hann var sagður þunglyndur og einfari.
Já, augljóst sjálfsmorð?
Ekki augljóst fyrir mér, sagði Njáll.
Hvorugur þeirra er neitt líkur Niklas, sagði Marteinn.
Hann myndu allir kalla myndarlegan, sagði Njáll.
Í því bili var drepið snöggt á dyrnar og síðan kom Dórótea inn.
Hún sendi þeim geislandi bros þegar hún sá þá.
Góðan daginn, sagði hún.
Mig langaði að forvitnast aðeins hvernig gengur.
Við höfum útilokað ýmsa möguleika, sagði Njáll í véfréttarstíl.
Það varð leiðinleg uppákoma á fésbók í gær, sagði bæjarstjórinn.
Ég sé að Núið hefur gert sér mat úr henni.
Það þykir mér miður persónulega.
Þið hafið hugleitt það, geri ég ráð fyrir?
Já, sagði Njáll.
Það eru raunar þrjár vísbendingar sem benda í aðra átt.
En við útilokum ekki neitt.
Ég skil, sagði Dórótea.
Eins og ég sagði höfum við fulla trú á lögreglunni.
Við erum núna að greiða úr vitnisburðum sem stangast á, sagði Marteinn.
Dórótea horfði á þá dágóða stund.
Við fögnum auðvitað allri aðstoð sem við getum veitt, sagði hún síðan.
Er ekki gistingin þolanleg?
Ekkert að henni, sagði Njáll eftir smástund.
Það er gott, sagði Dórótea.
Takk fyrir, sagði Marteinn.
Allt er fínt á gistiheimilinu, sagði hann síðan.
En það virðist ekkert rafmagn í einum tenglinum hér?
Þú gætir kannski látið rafvirkjann ykkar vita.
Dórótea horfði á hann smástund.
Ég geri það, sagði hún.
Síðan brosti hún aftur til þeirra og fór.
Þeir þögðu fyrst en svo leit Njáll glottandi á Martein.
Og hefur gaurinn rétt fyrir sér?
Er hún að ríða rafvirkjanum?
Það held ég, sagði Marteinn.
Hún þagði aðeins of lengi þarna áðan.
Ekki að það sé neitt saknæmt við það.
Til dæmis þessi Hallvarður.
Já, þessi bær er örugglega fullur af rasistum, sagði Marteinn.
En kannski hefur það ekkert með málið að gera.
Nei, Pólverjinn hefur skothelda fjarvistarsönnun, sagði Njáll.
Hann gæti samt verið kattamorðinginn.
Jú, sagði Njáll.
Hann er líka alltof valdamikill til þess.
Ja, ég meina að kattamorðinginn hlýtur að vera einhver minniháttar.
Ekki bæjarstjórinn eða systir hennar eða kærastinn.
Það bara stenst ekki.
Hvað er þá næst á dagskrá?
Ég fjandakornið veit það ekki, sagði Marteinn.
Jú, sagði Njáll.
Hann veit sjálfsagt allt um mömmu sína og rafvirkjann.
En ekki förum við að spyrja hann um það.
Viljið þið koma með?
Ég get boðið öllum út á kortið mitt.
Marteinn leit á Njál.
En á hinn bóginn eiga lögreglumenn helst engin boð að þiggja.
Við megum þiggja kaffi og með því.
Og gott að sjá laugina.
Já, sennilega er þetta besta leiðin, sagði Marteinn.
Þá getum við skoðað staðinn á eðlilegan hátt.
Það er ekki heldur eins og Kiljan eða Dofri liggi undir grun.
Maður veit samt aldrei, sagði Njáll.
Út af sameiginlega baðherberginu.
Það verður fljótt ansi blautt þegar átta manns nota það.
Já, ég hef tekið eftir því, sagði Njáll.
Við Dofri erum miklir glæpaþáttafíklar, sagði Kiljan.
Líka þegar kemur að þáttum um sönn sakamál.
Horfa löggur á svoleiðis eða þolið þið ekki glæpasögur og glæpaþætti?
Sitjið kannski og teljið villurnar?
Við erum bara eins og allir aðrir, sagði Marteinn rólega.
Sumir glæpaþættir eru vel gerðir, aðrir ekki.
En fyndið, sagði Kiljan kátur.
Því að allir tala um að hann sé alveg eins og Morse.
Laugin er býsna gömul, sagði Kiljan.
Skiljið endilega öll verðmæti eftir í bílnum.
Í klefunum eru skápar, sagði Dofri til skýringar.
En lásarnir virka á fæstum.
Best að vera ekki með neitt nema það sem maður þarf.
Í gamla daga var aldrei neinu stolið, sagði Kiljan.
En núna er bærinn orðinn ferðamannastaður og allt getur gerst.
Þetta er konan sem var á Bar- inn, sagði Njáll lágum rómi.
Og gaurinn af Pastatöfrum.
Bæði að vinna hér líka.
Já, sagði Dofri sem hélt greinilega að Njáll væri að tala við hann.
Sumir hér í bænum eru alltaf í vinnunni.
Á tveimur stöðum eða enn fleiri.
Hún bar greinilega kennsl á Njál frá því í gær og heilsaði honum.
Þessi sundlaug er fræg, sagði hún.
Við fáum þvílíka umferð.
Hún er löngu sprungin.
Af því að auðvitað er ég bara framlenging af mömmu.
Margir vilja að bæjarstjórnin taki stórt lán fyrir viðbyggingu hér.
En þetta er viðkvæmt mál.
Þess vegna stendur hann þarna eins og varðhundur.
Patrik hleypir engum í bað sem ekki er berstrípaður.
Hann var sterklega vaxinn en þó ekki gildur.
Þeir teljast ekki alveg með eins og Dofri hérna hefur áttað sig á.
Dofri vildi greinilega líka segja sem fæst.
Frönsku strákarnir voru nú allir kviknaktir.
Sem betur fer lét hann líka sem ekkert væri.
Marteinn reyndi eftir það að horfa aðeins á félaga sína.
Þar með yrði allt viðráðanlegra.
Nú voru allir í klefanum allsnaktir nema Patrik óhagganlegur í horninu.
Þeir eru allir pólskir, held ég.
Þá ætti að minnsta kosti að vera pláss í sturtunni.
Hæ Patrik, sagði hann glaðlega þegar þeir smeygðu sér naktir framhjá varðhundinum.
Hann fyrstur, síðan Dofri sem líka umlaði eitthvað, þá Njáll og Marteinn seinastur.
Patrik kinkaði kolli en sagði ekki neitt.
Ég þekki þig frá hótelinu, sagði hann síðan.
Já þér líkar við hótelið?
Líkar við morgunmatinn?
En þegar hann mætti þeim leið maðurinn hægt og rólega úr augsýn.
Er hann Pólverji eða Litái, þessi Patrik?
Hann er Tékki, sagði Dofri.
Vann þar á líkamsræktarstöð.
Ég held að hann langi til að komast að á fína hótelinu.
Eða það segir Kiljan.
Honum tekst alltaf að vita allt um alla.
Kunni hann íslensku?
Það perralegasta í heimi er að vera að rannsaka morð, hugsaði Marteinn.
Maður endar með að gruna alla.
Ekki af því að hann væri vel vaxinn sem hann reyndar var.
Varstu hérna á föstudag?
Ja, við Kiljan komum hingað flesta daga.
Ég á að vera til fjögur en get sloppið fyrr ef ég vil.
Niklas hafði komið um sexleytið, hugsaði Marteinn.
Ronnie og Florian höfðu verið með honum allan tímann.
Við hvern hefði hann átt að tala undir þessum kringumstæðum?
Það hafa margir komið, sagði hún síðan með kökk í hálsinum.
En fólk kemur með veitingar með sér.
Dórótea kom í gær.
Hún sem er svo önnum kafin.
Er Dórótea vinsæl í bænum?
Hún vinnur allar kosningar, sagði Elísabet.
Ég hef kosið hana í hvert sinn.
Dórótea er traust og örugg.
Þekkirðu systur hennar?
Nei, hún heldur sig fyrir sig.
Hann er ósköp sætur, sagði Elísabet.
Heilsar alltaf, síðan hann var drengur.
Samt held ég að Dórótea hafi haft miklar áhyggjur af honum alla tíð.
Held samt að það sé allt í lagi með hann núna.
Hann er alltaf hér á sumrin.
Ég held að strákurinn sem leysir mig af í veikindunum sé vinur hans.
Hvar er hundurinn?
Barbara passar hann, sagði konan.
Hún lofar að láta hana ekki út eina.
Ég hef svo miklar áhyggjur, næstum hvíslaði hún.
Heldur þú að kattamorðinginn hafi drepið unga manninn?
Við getum ekkert útilokað, sagði Kristín vinalega.
Stillti sig um að segja: Enginn hefði ruglast á Niklas og ketti.
Og hann var ekki myrtur af eitruðu kjöti.
Má ég spyrja þig um atburð sem gerðist fyrir löngu?
Elísabet horfði stóreyg á hana.
Ertu að tala um Hrollaug?
Það er ekkert að segja um það.
Þið eruð með það allt.
Ég hef endurtekið þetta þúsund sinnum.
Ég sá hann og hinn manninn líka.
Það var dimmt.
Ég þekkti ekki hinn manninn.
Hafði aldrei séð hann fyrr og aldrei aftur.
Það veit enginn hvað gerðist.
Við vitum ekki einu sinni að Hrollaugur hafi verið myrtur.
Ég veit, sagði Kristín.
Hafði þetta mikil áhrif á þig?
Já og nei, sagði Elísabet.
Þannig séð kom þetta mér ekki við.
Ég bara sá hann og gat ekkert gert að því.
En þetta var síðan í fréttunum í fimm ár.
Og er rifjað upp reglulega.
Alltaf jafn óþægilegt.
Já, Margrét er systir hennar.
Og ég þekkti hana líka.
Við hittumst aldrei, sagði konan.
Þó að við værum báðar hluti af málflutningnum í sama máli.
Mér fannst hún mjög snjöll.
Ein af þessum konum sem getur allt.
Ég vildi að ég hefði hitt hana.
Er systir hennar eins?
Þær eru gerólíkar.
Þó að engum detti í hug að þú sért viðriðin málið.
Ekki viðriðin málið, endurtók Kristín.
Þú ert auðvitað utan við málið.
Heldurðu að morðingi Hrollaugs sé enn á lífi?
Hafi drepið manninn?
Nei, sagði Kristín.
Niklas var ungur maður og vel á sig kominn líkamlega.
Konan virtist ekki lengur óttaslegin.
Hún hristi höfuðið.
Nei, ég fer mun oftar í hina áttina, sagði hún.
Oft líka í þessa átt en enginn hefði getað reiknað með því.
Þannig að garðurinn er þannig séð kjörinn staður.
Þekkirðu Arnfríði Brandsdóttur?
Hún hefur búið hér alla ævi, held ég.
Sá hún eitthvað?
Hún segist hafa séð rauðan bíl.
Já, sagði Elísabet.
ég meina, Arnfríður er alltaf að sjá eitthvað.
Ég ætti að vita það sem vann á sýsluskrifstofunni í tæpa þrjá áratugi.
Ég bjó til sérstaka möppu um ábendingar hennar.
Þurfti alltaf að láta lögregluna á Ósi vita.
Stundum hringir hún beint í þá og þeir létu mig þá vita.
Er einhver í götunni á rauðum bíl?
Nei, sagði Elísabet eftir smá umhugsun.
Kuba, skrifaði Kristín hjá sér.
Fluttirðu hingað til að vinna á sýsluskrifstofunni?
Já, ég vildi komast nær borginni, sagði hún.
Ég hef unnið hjá ýmsum sýslumönnum í kjördæminu.
Bara sem skrifstofumaður, ég er ekki lögfræðimenntuð.
Hvers vegna ertu í fríi?
Ef ég má spyrja?
Ég fékk krabbamein í fyrra, sagði hún.
Var lengi í meðferð.
Er enn að jafna mig, þetta gekk ekkert of vel.
Hún leit á Kristínu, munnurinn mjótt strik.
Fram til núna, sagði hún.
Já, sagði Kristín.
Þetta er fjórði dagurinn og við höfum þegar komist að ýmsu.
Má ég spyrja þig aðeins um Barböru?
Nei nei, sagði Kristín.
Við erum handviss um að morðinginn sé karlmaður.
Þó að Barbara sé raunar ansi sterkleg kona, hugsaði hún síðan.
Ef marka mátti lýsingu Bjarna.
Hefur þú þekkt hana síðan hún flutti hingað?
Já, sagði Elísabet.
Þau bjuggu hérna í götunni.
Svo skildu þau fyrir tveimur árum.
Núna býr Kuba hér.
Alveg hinum megin við götuna.
En hann er í Póllandi núna.
Hann sér alltaf um allt rafmagn fyrir mig, hann Kuba.
Enginn gæti verið traustari og ábyrgari en hann.
Býr hann einn?
Nei, hann er með útlenskan leigjanda síðan í fyrra, sagði Elísabet.
Húsið hans Kuba er í brekku og þar er stór kjallari.
Þetta er mjög róleg gata, sagði Elísabet.
Hér er aldrei hávaði.
Alltaf kyrrð og ró.
Næstum eins og Paradís á jörð.
Aftur þagði Kristín dágóða stund.
Nema að stundum er þjófur í Paradís, hugsaði hún.
Gekk fyrst Hæðargötu og síðan Blómagötu og fleiri botnlanga.
Hún fann stíginn á milli og nýtti hann.
Klukkan var ríflega sjö og enginn á ferð, hvorki í bíl né gangandi.
Hún var hugsi.
Ætli Elísabet sé að deyja?
Hafði ekki kunnað við að spyrja hana sjálfa.
Mamma sagðist alltaf sjá feigð á fólki.
Umhverfið orkaði sterkt á hana þessa stundina.
Yfirleitt var hún ekki í slíkum tengslum við höfuðskepnurnar.
Leigjandinn, hugsaði hún.
Hvað heitir hann?
Það gæti skipt máli.
Um leið og mannfýlan bar kennsl á hana ranghvolfdi hann augunum næstum djöfullega.
Löggufjandar, kallaði hann.
Þið eruð nú meira liðið.
Ef ég mætti ráða fengju hausar að fjúka.
Hér eru engir góðar dagar, urraði hann.
Þið leyfið morðingjum að vaða uppi og myrða bæði menn og ketti.
Skammist þið ykkar ekki?
Þetta er bara samsæri.
Ættir þú ekki að fara heim?
Þú ert ekki edrú.
æpti hann á hana.
Hann steig skref fram og varð í sviphendingu mjög ógnandi.
Hún fann að hún var tilbúin að snúa hann niður.
Meira en tilbúin eiginlega.
Hann góndi á hana og gat ekki leynt skelfingu sinni.
Hún brosti aðeins.
Eftir smástund var hann farinn að hlaupa við fót.
Þegar hún var næstum komin að gistihúsinu gekk hún í flasið á honum.
Ef til vill á leið í Blómagötu.
Hann var blauthærður í góða veðrinu og brosti breitt til hennar.
Frú lögregluvarðstjóri, sagði hann.
Hví ásækið þér mig?
Er þetta kannski draumur?
Má ég klípa yður?
Nei, sagði hún.
Þú mátt ekki klípa allar konur sem þér líst á.
Ég spurði, sagði hann.
Ekki halda að ég sé ekki nútímamaður.
Hefði aldrei klipið án þess að spyrja fyrst.
Þú ert strax kominn þangað?
Aðeins í huganum.
Ég sver það.
Þú getur ekki bannað manni að dreyma.
Varstu í sundi?
Já, ég og Dofri og félagar þínir, glotti hann.
Njáll og Marteinn.
En við skemmtum okkur vel í vatnsrennibrautinni.
Þú veist að maður yngist um helming þar.
Það er gott, sagði hún.
Við þurftum einmitt að líta við í sundlauginni.
Satt að segja er ég orðinn hræddur fyrir hönd morðingjans.
En kannski ert þú enn hættulegri.
Hefur þú snúið niður marga misyndismenn?
Var hann skyggn?
Eða var þetta enn ein tilviljunin?
Það er hernaðarleyndamál, sagði hún góðlátlega.
Mig næstum langar til að ráðast á þig, sagði hann.
Bara til að njóta þess að láta þig snúa mig niður.
Fer maður örugglega í fangelsi ef maður ræðst á lögreglumann?
Já, sagði hún og brosti.
Á hvaða leið ertu?
Til Dofra vinar þíns?
Reyndar, sagði hann.
Við þolum ekki að vera lengi aðskildir.
En þessi afbrýðissemi þín er óþörf.
Hvers vegna trúir enginn á platónska ást lengur?
Eða hæfileika mannsins til að elska marga?
Þið lærið líklega ekki mikið um ást í lagadeildinni, er það?
Nei, bara af lífinu sjálfu, sagði hún.
Hann horfði á hana og hætti skyndilega að brosa.
Fyrirgefðu, sagði hann.
Ég veit að ég er óþolandi.
Hef lengi verið það.
Síðan verð ég smám saman mjög indæll.
Þetta geta þeir fáu staðfest sem hafa nennt að kynnast mér.
Hún beið svolitla stund með að svara.
Nei, sagði hann.
En í frítímanum?
Þú hlýtur að fá pásur.
Hún hristi höfuðið.
Ég segi ekki meir, sagði hann.
Gangi þér vel að leysa málið.
Ég get að minnsta kosti upplýst að félagar þínir eru afar þagmælskir.
Þú veist að við erum öll orðin svo spennt.
Þó að ég þekki það svo sem ekkert vel.
Henni brá örskotsstund en náði þó að kippast ekki við.
Jafnvel þótt köttur stökkvi á þig kemur þér ekki úr jafnvægi.
Ekki þér heldur, sagði hún eftir smástund.
Þeir eru alltaf að þessu, sagði hann.
Maður venst því.
Hvað eru margir kettir hér á Reykjum?
Allt of margir, sagði hann brosandi.
Pleisið er morandi í köttum, jafnvel hægt að tala um plágu.
Mikill talsmaður aga, hann Marínó.
Þarf sonur bæjarstjórans ekki að tala vel um alla íbúa bæjarsins?
Jú, við ókunnuga, sagði hann.
En vinum sínum segir maður aðeins sannleikann.
Þess vegna gerir mamma það aldrei.
Eitt af hennar eftirlætisorðum er umtalsfrómur.
Hún var greinilega umkringd af umtalsfrómu fólki í bernsku.
Já, þetta er hörmuleg ábending, sagði hann brosandi.
Eflaust sú versta í sögu lögreglustarfs á Íslandi.
En þetta fólk er ólíklegt til að ljúga þessu.
Bæði Snædís og Gústa eru tíðir gestir hjá systkinunum.
Við höfum engan útilokað, sagði hún.
Fylgdi sögunni hverju hann hefði logið?
Ekki þegar hún náði til mín, sagði hann.
Og eins og þú segir er þetta örugglega slúður.
Þar með er væntanlega trúverðugleiki allrar fjölskyldunnar að engu orðinn.
Ég minni þó á að ég er ekki Fjóla.
Um leið og hann sagði þetta, starði hann beint á hana.
Hún reyndi að láta ekkert á sér finna.
Hún man eftir þér, sagði hann síðan.
Kristín vonaði innilega að hún skipti ekki litum.
Þannig að fleiri en þið hafið unnið rannsóknavinnu í dag, hélt hann áfram.
Þú sagðir mér ekkert í gærkvöld.
Ekki að þér bæri nein skylda til.
En nú veit ég að þú þekkir Reyki mætavel.
Fjólu líka og hennar árgang.
Eftir nokkra stund sagði hún: Já, ég þekkti Fjólu.
Það er langt síðan.
Þú ert önnur manneskja, sagði hann og brosti breitt.
Við erum bæði aðrar manneskjur en við vorum.
Eða erum við það ekki?
En það merkilega er að það fyllti mig von að komast að þessu.
Núna veit ég að það hlýtur að vera Fjóla sem er vandamálið.
Hún reyndi að brosa jafn breitt og hann.
Ekki vera viss um að það sé eina vandamálið, sagði hún eftir smástund.
Þau eru fleiri.
Átt þú kött sjálfur?
Nei, sagði hann, enn brosandi.
Mér líkar ekki við ketti.
Er það grunsamlegt?
Ekki hunda heldur.
Og það er nóg af eitri á gistihúsinu, ef þú spyrð að því.
Finnst þér þetta vera játning?
Ég þarf að hitta Bjarna núna.
Á ég að þora að stinga upp á kveðjufaðmlagi?
Nei, ætli það.
Kjarkleysið er líklega besti vinur minn og þó hata ég það.
Þú verður að snupra mig aftur til að ég hætti.
Ég skal hugsa málið, sagði hún.
Svo geri ég það kannski.
Vonandi ertu viðbúinn undir sársaukann.
Kannski, sagði hann lágt.
Ekki halda að ég finni það ekki.
Það eru allnokkrir þræðir að elta, sagði hann.
Og torvelt að greina hvað er mikilvægast.
En auðvitað er þetta sögusögn, sagði Kristín.
Og vitnin í þessu máli hafa ekki reynst mjög áreiðanleg.
Til dæmis lakkrísdrottningin, sagði Njáll.
Fjóla Magnúsdóttir, sagði Bjarni.
Þetta hljómar stórkostlega ótrúlega, sagði Kristín.
Kannski vill hún einmitt ekki að við könnum það, sagði Kristín.
Í öllu falli er vitnisburður hennar einskis virði núna.
Kristín skildi hann vel.
Við höfum elt þann þráð og hann leiðir ekki neitt.
Skyndileg brottför konunnar á jarðfræðisetrinu hefur ekki heldur reynst leiða neitt.
Tékkneska, sagði Marteinn.
Við hann þarf að ræða, sagði Bjarni.
Þó að enginn hafi reyndar séð hann yrða á Niklas.
Og ef til vill fleira af þessu erlenda starfsfólki hérna.
Við höfum ef til vill ekki veitt því næga athygli fram að þessu.
Kristín var líka farin að láta hugann reika.
Hvað teljið þið annars mikilvægast að athuga einmitt á þessari stundu?
Margrét yppti öxlum.
Marteinn hristi höfuðið.
Ég hef rætt það við Jóhönnu, sagði Bjarni.
Hún hefur miklar efasemdir.
Talaði um hvort nógu rækilega hefði verið farið í fjarvistarsönnun ferðafélaga hans.
Þau eru í mínum huga útilokuð, sagði Margrét.
Hrefna sendi mér áðan rækilega skýrslu um ferðir þeirra.
Þau voru saman allt kvöldið og nær örugglega í Reykjavík.
Nema þau hafi myrt hann saman.
Finnst ykkur það líklegt?
Eru þau ef til vill satanískur sértrúarsöfnuður dulbúin sem geðþekkir jarðfræðistúdentar?
Já, þetta er vandræðamál, sagði Bjarni.
Þau litu öll hvort á annað.
Erum við alveg viss um að morðinginn sé aðeins einn?
Nei, sagði Bjarni eftir smá umhugsun.
Ekki alveg handviss.
Og þau systkinin eru raunar tvö.
Jafnvel með söfnuð með sér.
Þannig var Bjarni iðulega þegar hann fann eitthvað kippa í línuna.
Og við getum ekki sleppt því að yfirheyra hann frekar.
Ég ætla að taka hús á honum núna.
Klukkan er næstum hálftíu, sagði Kristín.
Einmitt, sagði hann.
Og enn bjart.
Þú kemur með og Margrét.
Þið bíðið hérna á stöðinni, drengir.
Fyrir vikið leit hann ekki lengur út eins og berklasjúklingur.
Leit satt að segja vel út eða það fannst Kristínu.
Hér sé guð, svaraði Bjarni og starði glottandi á hann.
Er ferðinni heitið í þingveislu?
Nei, það er miðvikudagskvöld, sagði hann.
Við erum alltaf fín á miðvikudagskvöldum.
Vorum að enda við að horfa á tvo þætti af Piparsveininum.
Við erum að trufla, sagði Bjarni.
Það er leitt.
En það er ekki að tilefnislausu.
Einmitt, sagði Tómas.
Maður sem við þekktum ekki neitt myrtur í Hæðargötu, hinumegin í bænum.
Þar sat unglingsstúlka í hvítum blúndufatnaði sem minnti einna helst á nærföt.
Góðan daginn, sagði Bjarni djúpraddaður við stúlkuna.
Ég heiti Bjarni Davíðsson.
Stúlkan starði á hann eins og í losti.
Þetta er Gústa, sagði Karen.
Kann hún ekki íslensku?
Eða hefur hún misst málið?
Lögreglan lætur ekki að sér hæða, sagði Tómas rólega.
Kannski langar hana ekki til að tala við ykkur.
Bjarni gaf Margréti bendingu og hún tók sér stöðu við stigann.
Erum við kannski handtekin?
Nei, sagði Bjarni.
En við viljum ræða um Niklas Edström.
Já, sagði Tómas.
En enginn sá hann eftir það, sagði Bjarni.
Það var laugardagur, sagði Tómas.
Þetta er algjör svefnbær.
Enginn hefði séð hann nema á aðalgötunni og varla þar heldur.
Fólk er í Paradísargarðinum á laugardögum.
Eða á Rauðu akurliljunni.
Já, hver ætli taki eftir ferðamanni með bakpoka labba yfir götu, sagði Tómas.
Við reynum okkar besta til að sjá þá ekki.
Þannig er þetta núna á þessu landi.
Bjarni starði á hann með glettnissvip.
Þú hefur velt þessu fyrir þér, heyri ég.
Bara eins og allir, sagði Karen, fas hennar talsvert ólíkt morgninum áður.
Enda ekkert annað að gerast.
Við höfum greinilega komið ykkur úr jafnvægi, sagði Bjarni mjúkmáll.
Förum nú yfir þetta aftur, sagði Bjarni.
Klukkan er hálftvö á laugardaginn.
Geturðu verið nákvæmari?
Nota ekki úr, sagði Tómas.
Hálftvö hljómar skynsamlega.
Kannski ættirðu að spyrja hann Júlla, var það ekki hann sem sá okkur?
Þú ferð út úr húsi, hélt Bjarni áfram.
Í hvaða tilgangi?
Óljósum tilgangi, sagði Tómas með bíræfið bros.
Þannig að þú gengur út, sagði Bjarni rólega.
Út á götuna.
Alveg hárrétt, sagði Tómas.
Það gerði ég raunar.
Á tveimur jafnfljótum.
Og hvað svo?
Svo stend ég þar smástund og dreg að mér sumarloftið.
Þú reykir ekki eða veipar?
Og hvað stendurðu þarna lengi áður en þú sérð Niklas?
Svo sé ég hann koma gangandi niður eftir götunni.
Þú tókst eftir honum?
Hann var líka ungur og fallegur.
Jæja, sagði Bjarni.
Í gærmorgun mundirðu varla eftir honum.
Heimurinn er fullur af ungu og fallegu fólki, sagði Tómas.
Það er engin leið að muna eftir öllum.
En hann gaf sig á tal við þig.
Ég vissi aldrei að hann væri Svíi.
Hann var með óræðan hreim.
Og sagðist vera villtur?
Já, hann hafði slegið eitthvað rangt inn í Google Maps.
Það kom á Tómas.
Hvaða staf í Blómagötu hafði hann slegið rangt inn?
Þetta er einföld spurning.
Ég meinti Hæðargötu, sagði hann síðan hraðmæltur.
Já, sagði Tómas.
Góð spurning, sagði Tómas öllu rólegri.
Nei, það var örugglega Hæðargata.
Af hverju sagðirðu þá Blómagata í gær?
Sagði ég það?
Þú hefur gert mig eitthvað nervösan.
Ég er ekki vanur að liggja undir grun fyrir morð.
Bjarni starði nú á manninn eins og mannýgt nautt.
Tómas virtist varla taka eftir því en Karenu var greinilega ekki um sel.
Hæðargata, endurtók Bjarni.
Ekki Blómagata, bætti hann við.
Hann skrifaði ekkert niður en virtist ánægður.
En ykkar skiptum lauk ekki þannig?
Nei, ekki alveg.
Eins og þið vitið er það ósköp venjuleg íbúðargata.
Bjarni sagði ekki orð.
Kristín ekki heldur.
Fyrir utan götunafnið var þetta nákvæmlega sama saga og í gær.
Í sjálfu sér ekkert ótrúverðugt við hana fyrir utan þessa missögn.
Síðan hvarf brosið og hann sagði: Voruð þið annars ekki þrjú?
Sæl vinan, sagði hún.
Ert þú Ágústa Friðjónsdóttir?
Stúlkan horfði á hana og kinkaði kolli en sagði ekkert.
Hvað ertu gömul?
Hún sleppti því að segja vinan en það kostaði átak.
Nítján, sagði hún.
Ert þú í skóla?
Hún hristi höfuðið.
Þú vinnur í Paradísargarðinum, er það ekki?
Þekkirðu Hallvarð Tryggvason?
Já, sagði stelpan.
Hann er frændi minn.
Já, hann er fáviti, sagði stelpan.
Hann talar um drykkju og neyslu og að afvegaleiða unglinga bæjarins.
Það er ekki fallega sagt.
Margrét þagði smástund en sagði svo: Áhugaverð myndlíking.
Er honum uppsigað við systkinin út af þér?
Það getur verið, sagði hún.
Ég tala ekki við hann.
Ég fer úr þessum bæ ef Tómas og Karen flytja.
Já, það var gott á hann, sagði stelpan.
Leiðinlegt fyrir köttinn, bætti hún svo við.
Margrét sagði ekki neitt dágóða stund.
Býrðu hérna niðri?
Gisti stundum, sagði hún.
Þegar ég þoli ekki við heima.
Þú veist af hverju við erum hér?
Já það vita allir.
En Tómas og Karen hafa ekkert með þennan strák að gera.
Það eru aðrir en þau í bænum sem eru morðingjar og nauðgarar.
Vont fólk yfirleitt, sagði stelpan.
Margrét var ekki viss hvað hún ætti að segja.
Veist þú hver framdi morðið?
Nei, sagði stelpan og Margrét trúði henni strax.
Má ég skoða mig um hérna niðri?
Gerðu svo vel, sagði stelpan.
Margrét leit inn í nokkur herbergi.
Hvað er í þessu herbergi?
Tómas vinnur þar, sagði hún.
Er ekki grunnskólinn kominn í frí?
Hann vinnur alls konar, sagði stelpan áhugalítil.
Ég veit ekki, sagði hún.
Við truflum hann ekki þegar hann er þarna inni.
Margrét ákvað að líta á herbergið og opnaði dyrnar.
En það sem vakti mesta athygli hennar var veggurinn með myndunum.
Nei, sagði stelpan.
Við látum hann í friði þegar hann er þarna inni.
Það var nóg til þess að trúðurinn birtist og fleiri andlit af veggnum.
Þetta er eins og klisja úr bíómynd, hugsaði hún.
En Bjarni verður að sjá þetta.
Nokkrum mínútum síðar stóðu Bjarni og Kristín líka í þessu herbergi.
Jahá, sagði hann.
Síðan benti hann á stóru myndina, af lögreglumanninum og hálfnakta unglingnum.
Þau vöktu mikla athygli á sínum tíma.
Jæja, sagði Margrét.
Drap hann aðeins unga menn?
Þeir, sagði Bjarni.
Já, aðeins unga menn.
, hugsaði Kristín.
Ekki hafa þeir neitt með Niklas Edström að gera.
Er þetta lögleg leit?
Þessar myndir eru ekki sönnunargögn, sagði Bjarni.
Þótt þær veiti vissulega innsýn í hugarheim þinn.
Vissulega, sagði Bjarni.
En við skulum tala aðeins betur saman annarstaðar.
Er ég þá handtekinn?
Nei, sagði Bjarni.
Klukkan er tíu um kvöld, sagði Tómas.
Og hvað meinarðu með stöð?
Ég meina lögreglustöðina á Ósi, sagði Bjarni.
Við viljum spjalla við þig þar.
Svo þarftu að hringja í Jóhönnu, Kristín.
Ertu að tala um fangaklefann þar?
Á ég að eyða nóttinni þar?
Þú ert aldeilis vel upplýstur, sagði Bjarni.
Þarf ég að fara með ykkur ef ég er ekki handtekinn?
Ég mælist eindregið til þess, sagði Bjarni.
Margrét hélt áfram að taka myndir af veggnum.
Hvað með húsleitarheimild?
Við tölum við Jóhönnu.
Þú staldrar við hér meðan við Kristín förum með kónann niður á Ós.
Hringdu í Njál og segðu honum að bíða okkar á aðalgötunni.
Síðan sneri Bjarni sér að Tómasi.
Öfugt við þig lít ég ekki á málið sem neinn trúðleik.
Tómas var náfölur og þögull.
Kristín horfði fast á hann.
Höfðu þau náð honum?
Hans köttur dó fyrstur, skaut Marteinn inn í.
Nema að kattamorðinginn er væntanlega ekki dýr heldur maður, sagði Marteinn.
En auðvitað er þetta bara pæling.
Úff, tautaði hún.
Stelpan hefur komið með tvo hnífa í stað gaffals.
Hvar ætli strákurinn sé?
Við sáum hann í sundi í gær, sagði Marteinn.
Tadas heitir hann.
Hann á kannski frí á fimmtudögum.
Var annars búið að ræða við hann?
Nei, sagði Kristín og hristi sig af óskýrðum hroll.
Og hún geispaði því að nóttin hafði ekki verið létt.
Nei, það er óþarfi, sagði hún og hann sagði ekki meir.
Eftir það sagði Tómas Jónsson ekki aukatekið orð.
Ertu kynferðislega virkur?
Hvað áttu við?
Spurningin er skýr.
Þarf ég að svara henni?
Ég mæli með því að þú svarir henni.
Eftir allnokkra stund svaraði Tómas: Já.
Áttu reglulegan bólfélaga?
Er það karl eða kona?
Viltu greina okkur frá nafni bólfélaga þíns?
Kemur það ykkur við?
Er svarið nei?
Af hverju ætti ég að gera það?
Þú svaraðir öllum hinum spurningum mínum greiðlega.
Þetta er persónulegt.
Við erum að rannsaka glæp sem er framinn af öfugugga.
Hvað kallar þú öfugugga?
Þann mann kalla ég öfugugga, já.
Ég myndi kalla hann morðingja og glæpamann.
Það er hann líka.
En þess vegna er ég að spyrja um kynferðislega virkni þína.
Því að hún kemur ef til vill málinu við.
Sefurðu stundum hjá öðrum en þínum reglulega bólfélaga?
Einum eða fleiri?
Körlum eða konum?
Hefur þú stundað kynmök með karlmanni?
Hefur þú gert það?
Það er ég sem spyr.
Oft í viku?
Einu sinni á dag.
Oft í viku.
Það fer eftir ýmsu.
Stundum oft en stundum sjaldan.
Myndirðu lýsa sjálfum þér sem manni sem hefur mikla kynlöngun?
Er þetta orð til í íslensku?
Ég hef aldrei velt því fyrir mér.
Ég hef engan áhuga á kynlöngunum náungans.
Hve oft eigið þið mök, þú og þinn reglulegi bólfélagi?
Oft í viku?
Og til viðbótar sefur þú hjá öðrum og stundar sjálfsfróun.
Og þú vilt ekki nafngreina bólfélaga þinn?
Er það systir þín?
Kristín skildi á þessari stundu hvað átt er við með frasanum „rafmagnað andrúmsloft“.
Þau störðu bæði á hann svipbrigðalaus.
Bjarni stóð nú upp og strunsaði út.
Nei, það veit ég vel, sagði Bjarni.
Þess vegna lauk viðtalinu einmitt á þessum stað.
Þurfum við ekki að ræða við Jóhönnu fyrst?
Upp á handtökuskipun?
Ef við gefum út handtökuskipun, sagði hann.
Heldurðu að hann sé saklaus?
Það gæti alveg verið, sagði Bjarni.
Við höfum enn ekki tengt hann glæpnum með afgerandi hætti.
Jæja, sagði hún en efaðist raunar ekki um það.
Handtakan í gærkvöld hefur greinilega frést til bæjarbúa, sagði Margrét.
Það er engin handtaka, rumdi Bjarni.
Enginn hefur verið handtekinn.
Hann getur farið ef hann vill.
Ég var að skoða fésbókarsíðu Hallvarðar vinar okkar, hélt Margrét ótrauð áfram.
Ekki er ég nú viss um það, hugsaði Kristín.
Fólk kann að orða hlutina á landsbyggðinni.
En spurningin er hvort það skilur alltaf orðin sem það notar.
Það gæti verið ýmislegt.
Er málið þá að leysast?
Eigum við að ferðbúast?
Njáll gerði gleðihandarhreyfingu með krepptum hnefa.
Bíðið róleg, sagði Bjarni.
Hvað sagði systirin?
Hún tók þessu ekki vel, sagði Margrét.
Brotnaði alveg saman þegar þið fóruð.
Þessi stúlka reyndist býsna skynug þrátt fyrir þennan glyðrulega klæðnað sinn.
Jæja, hugsaði Kristín.
Eins gott að Jóhanna var ekki hér.
Sagði stúlkan eitthvað um bróður sinn og morðin?
Nei, sagði Margrét.
Veit væntanlega ekkert nema hún sé þeim mun betri leikkona.
Sem ég get auðvitað ekki útilokað.
Þau eru auðvitað brengluð, þessi systkini, sagði Bjarni.
Það vitum við nú.
Er það orð ekki aðeins ofnotað?
Ég nota þau orð sem mér er eðlilegt, sagði Bjarni sakleysislega.
Bíllinn hans er líka horfinn.
Jæja, sagði Bjarni.
Hvað heitir hann?
Tadas Smigelskis, sagði Marteinn.
Ekki get ég sagt það, sagði Bjarni.
Ef þið finnið hann væri kannski ómaksins vert að ræða betur við hann.
Ég skal fletta honum upp líka, sagði Margrét.
Síðan bætti hún við: Þessi drengur er ekki óáþekkur Niklas.
Bjarni var staðinn upp en nam staðar næstum í miðri hreyfingu.
Hvað áttu við?
Bjarni hugsaði sig um góða stund.
Rétt, sagði hann.
Finnið út hvenær hann sást seinast og hverja hann umgengst.
Ég vil fá skýrslu um Tadas þegar ég kem aftur.
Og hann sjálfan hingað ef hann finnst.
Eruð þið á leiðinni til lögreglunnar á Ósi?
Mætti ég ef til vill fljóta með?
Ég á erindi á sýslumannsskrifstofuna þar.
Það er sjálfsagt, rumdi Bjarni.
Hvernig vissirðu að við værum á þeirri leið?
Dórótea sagði mér það, sagði hann.
Við hittumst hérna niðri.
Hún segir að handtaka sé yfirvofandi.
Það má vera, sagði Bjarni.
En við vitum það þó engan veginn enn.
Málinu miðar áfram en lausnin er ekki fundin.
Dórótea les greinilega fésbók, hugsaði Kristín.
En ekki hvað?
Erum við enn aðeins að spjalla?
Eða fæ ég kannski að tala núna við lögfræðing?
Til hvers væri það?
Við erum aðeins að rabba saman.
Bjarni horfði dágóða stund á hann hlæjandi án hljóðs.
Svo hélt yfirheyrslan áfram: Við höfum rætt aðeins um kynlanganir þínar.
Á það einnig við um bólfélaga þinn?
Þið stundið þá bæði kynlíf með mörgum.
Fleiri en hvort öðru, já.
Þannig að þið eruð frjálslynd í ástamálum.
Já, ef þú vilt setja merkimiða á það.
Hefur það gerst mörgum sinnum?
Hve marga karlmenn hefur þú átt mök við?
En þú hefur átt mök við fleiri konur?
Hvenær fórstu seinast í bólið með karlmanni?
Fyrir fimm eða sex árum.
Ég var eiginlega bara strákur á þeim tíma, finnst mér núna.
Þú veist hvað ég meina.
Þegar þú hittir Niklas Edström, þótti þér hann kynferðislega aðlaðandi?
Hvað áttu við?
Spurningin er skýr.
Hvert er svarið?
Já, þannig séð.
Hvað áttu við með því?
Ekki nei og ekki kannski.
En þar er ég að tala um það sem gæti gerst á eyðieyju.
Þú tekur þetta viðtal alvarlega?
Ég er að svara þér í fullri alvöru.
Ég kysi gjarnan minni bíræfni í svörunum.
Snúum okkur aðeins að áhuga þínum á fjöldamorðingjum?
Ekki aðeins ég.
Ekki svo mikinn áhuga að þeir búi til myndavegg með helstu raðmorðingjunum.
Ég hugsa myndrænt.
Ég er grafískur hönnuður.
Flestir morðingjarnir á veggnum myrtu unga karlmenn.
Við Margrét vorum að skoða myndirnar í morgun.
Fórum býsna rækilega yfir þær.
Þetta voru hvorttveggja raðmorðingjar sem völdu sér fórnarlömb ekki ósvipuð Niklas heitnum.
Það merkir ekki að mig langi til þess að myrða unga karlmenn.
En ég var einu sinni ungur karlmaður.
Þú ert ekki svo gamall núna.
Nei, einmitt, takk fyrir.
Mig langar ekki til að myrða unga karlmenn.
Þú ert alveg viss um það?
Þú myrtir ekki Niklas Edström?
Ef til vill.
Tengdust þær myndir ef til vill sjálfsfróun eða annarri tegund kynlífsnautnar?
Ef til vill.
Væru einhverjar af þeim af karlmönnum sem eru beittir ofbeldi?
Ef til vill.
En þær tengdust samt ekki morðinu?
Það er mikill munur á kynórum og raunveruleika.
Ég hef aldrei beitt neinn ofbeldi.
Haltu endilega áfram.
Þetta er allt mjög persónulegt.
Við áttum okkur á því.
Þú segir það.
Ég hef jafnvel einu sinni fengið kvörtun um að ég mætti vera harðari.
En stundum hugsa ég kannski um það.
Við þurfum nöfn á þessum konum sem geta vitnað um þetta seinasta.
Er ein af þeim Fjóla Magnúsdóttir?
Aftur sagði svipur Tómasar alla sögu.
Ég get nafngreint einhverjar.
Hún verður ekki ein af þeim sem ég nafngreini.
Jæja, málið er samt að skýrast fyrir mér.
Er eitthvað fleira sem ég get gert fyrir ykkur?
Þú veist að við höfum náð dna af líki Niklas Edström?
Nei, ég vissi það ekki.
Það hefur ekkert staðið um það í blöðunum.
Myndir þú af fúsum og frjálsum vilja veita okkur dna- sýni?
Þú ert eins og fram hefur komið ekki handtekinn.
Ég er saklaus.
Mætti ég þá fara heim til mín í kjölfarið?
Þú hefur alltaf mátt fara.
Það hefur komið skýrt fram.
Ég meina að þú munir ekki handtaka mig eftir sýnatökuna?
Ekki nema sýnið bendli þig við glæpinn.
Þá skal ég veita ykkur þetta sýni með glöðu geði.
Jæja, þetta var býsna góður árangur, sagði Kristín meðan þau biðu frammi.
Vel af verki staðið.
Það er mitt fag.
Og nú vitum við af hverju Fjóla þóttist hafa séð hann á barnum.
Já, sannsögli hennar virðist ekki lengur hafin yfir allan vafa.
En hvað gerum við nú?
Andri er á leiðinni, sagði Bjarni.
Þú ert öruggur með þig, sagði Kristín.
Já, sagði Bjarni.
Tómas Jónsson er núna minn.
Ég gæti spurt hann að hverju sem er og hann myndi svara.
En því miður held ég núna að hann sé saklaus.
Málinu er ólokið, sagði Kristín.
Góðan daginn, Andri minn, sagði hún vinalega.
Gerist ekki á hverjum degi hjá okkur á litla Íslandi.
Það er kannski ofsagt að hann sé grunaður, sagði Kristín.
En það eru grunsamlegar kringumstæður.
Ja, við finnum út úr því, sagði Andri enn skælbrosandi.
Verst að við getum ekki tekið sýni úr öllum bæjarbúum.
Þá væri málið hugsanlega leyst.
Steinn myndi þó sennilega fá hjartaslag.
Hann kvartar þegar mikið undan yfirvinnu.
Hvert og eitt dna- próf er tímafrekt.
Þú manst það kannski?
Ég bjóst við mörgum morðum.
Málið er ekki leyst, sagði Bjarni.
Tómas hefur ekki játað.
En kringumstæðurnar réttlæta dna- próf og hann hefur fallist á að veita sýni.
Þá er mér ekkert að vanbúnaði, sagði Andri glaðhlakkalegur.
Tveir lögreglumenn fylgdu þeim Tómasi inn í lítið herbergi.
Þá erum við komin alla leið með þennan mann í bili, sagði Bjarni.
En hvaða leið?
Þetta er misjafnt, sagði hann.
Stundum veiðir maður og sleppir.
Mig grunar að þessum túr ljúki þannig.
Í því bili hringdi síminn hennar.
Góðan daginn, sagði Jóhanna næstum óeðlilega hressilega.
Sæl, sagði Kristín.
Þið hafið handtekið mann?
Nei, sagði Kristín.
Tómas Jónsson kom með okkur á Ós sjálfviljugur og svaraði ýmsum spurningum.
Andri er kominn hingað til að ná í sýnið.
Vonandi liggur niðurstaða fyrir í kvöld.
Málið er auðvitað í forgangi.
Er þessi maður hinn seki?
Við erum ekki viss, sagði Kristín.
Jæja, sagði Jóhanna, auðheyrilega hvumpin.
Eru önnur spor sem lofa góðu?
Já, sagði Jóhanna.
Nokkra, sagði Kristín.
Hverjir búa þar?
Við vitum það ekki enn.
Hvernig fékk Bjarni hann til að fallast á að veita sýni?
Viltu vita það?
En þú varst viðstödd?
Snerti hann manninn?
Jæja, sagði Jóhanna.
Ríkislögreglustjóri hringir í mig oft á dag.
Dórótea er skólasystir hans úr Verslunarskólanum.
Eruð þið að nýta Hrefnu og hennar fólk nægilega vel?
Já, og Margrét er ansi öflug í netrannsóknum líka.
Maður sem er horfinn?
Er hann ungur?
Það þarf ekki að merkja neitt.
Ungt fólk lætur sig iðulega hverfa smástund.
Ég hringi þá aftur síðdegis en þú lætur mig vita ef eitthvað gerist.
Ekki segja mér hvað hún sagði, geispaði Bjarni þegar símtalinu var lokið.
Það er engin tilviljun að farsíminn minn er enn á gistiheimilinu.
Ég hef rætt við Hörð, sagði Margrét.
Manninn í Blómagötu sem býr með systur sinni, sagði hún.
Þau segjast hafa farið á tónleika á Ósi á laugardagskvöldið.
Ég er ekki búinn að kanna þessa fjarvistarsönnun.
Var með tónleikamiðann í veskinu sínu.
Er hann fundinn?
Nei, en Njáll er að spjalla við félaga hans.
Við förum í það næst.
Sennilega er engin ástæða til að elta fólkið í Blómagötu frekar, sagði Kristín.
Fáðu íbúalista frá Hæðargötu.
Hefur Tómas staðfest að Niklas hafi nefnt Hæðargötu en ekki Blómagötu?
Við förum í það núna, sagði Kristín.
Já, gerum það, sagði Bjarni þegar hún lagði á.
Þau mættu Andra á útleið.
Hinkraðu aðeins hérna frammi, sagði Bjarni.
Við þurfum að spyrja manninn einnar spurningar áður en þessu lýkur.
Er ég laus núna?
Já, sagði Bjarni.
En ég er með eina spurningu enn og hana allmikilvæga.
Það var eins og Tómas drægist strax saman.
Nú spyr ég enn og aftur: hvort sagði hann Blómagata eða Hæðargata?
Hæðargata, sagði hann.
Þannig að hann sagði örugglega Hæðargata.
Þú ert handviss?
Ég var ekki að blekkja ykkur, sagði hann.
Þið töluðuð við mig að morgni til og morgunninn er ekki minn tíma.
Ég einfaldlega ruglaðist.
Já, einmitt, hugsaði Kristín.
Það er þín saga?
Það er sannleikurinn.
Hann var farinn að svitna.
Þú ruglaðist, sagði Bjarni.
Já, sagði Tómas fölur.
Þú varst ekki að gabba lögregluna viljandi af strák þínum, sagði hann rólega.
Ég sver, sagði Tómas.
ég veit það ekki.
Þér datt það í hug?
Systurson Fjólu Magnúsdóttur?
Nei, alls ekki, sagði Tómas.
Komst því að svona í framhjáhlaupi.
Tómas var niðurlútur.
Ég man ekki lengur hvers vegna ég sagði Blómagata en ekki Hæðargata.
Ég get sagt þér það, sagði Bjarni.
Þú vildir stríða lögreglunni.
Og beina rannsókninni að syni bæjarstjórans.
Þú ert ekki hrifinn af yfirvaldinu, er það?
Og þú ert alveg sérstaklega óhrifinn af Dóróteu og fjölskyldu hennar?
Alveg eins og Fjóla er ekkert sérstaklega hrifin af þér.
Nei, sagði Tómas náfölur.
Þú gast rétt til.
Við vorum einu sinni par.
En það er langt síðan.
Síðan rétti hann sig við: Núna veistu allt um mig.
Enginn sagði orð í smástund.
Við getum keyrt þig á Reyki ef þú vilt, sagði Bjarni nú vinsamlega.
Bíllinn minn er ekki merktur.
Karen getur svo sótt mig.
Nú fer sýnið úr þér í dna- greiningu, sagði Bjarni.
Hvað finnst þér um það?
Ég er fyrst og fremst ánægður að hreinsa mig af grun, sagði Tómas.
Bjarni horfði á hann og bifaðist í smástund af hljóðlausum hlátri.
Rétti síðan fram höndina og maðurinn tók í hana, nánast þakklátur á svip.
Þá kvað síminn við á ný.
Ég er staddur í Austurgötu rétt hjá Paradísargarðinum.
Það hefur fundist annað lík, í kyrrstæðum bíl í götunni.
Er það Tadas?
Já, sagði Njáll.
Eigandinn gerði sem betur fer ekki vart við sig á meðan.
Njáll hafði aldrei ætlað að verða lögreglumaður.
Hann hafði átt þrjár kærustur um ævina.
Ég man vel eftir honum úr morgunverðinum.
Myndarpiltur, snyrtilegur, vel klipptur, alveg eins og Niklas Edström.
Sagði Kristín ekki að henni þætti hann flóttalegur?
Jú, sagði Marteinn.
Og við sáum hann í gær í sundlauginni.
Njáll kinkaði kolli.
Talaðir þú ekki aðeins við hann?
Mjög lítið, sagði Marteinn.
Um hvað voruð þið að tala?
Ég man það ekki, sagði Marteinn.
Er búið að tala við tæknideildina?
Kristín sagði að Andri væri á Ósi, sagði Njáll.
Þau koma með hann.
Vonandi láta þau Stein vita líka, sagði Margrét.
Hann verður brjálaður ef hann er skilinn eftir útundan.
Andri nær samt hingað fyrst, sagði Marteinn.
Þau hljóta að koma eftir fjórar eða fimm mínútur.
Hann hefur líka verið kyrktur, er það ekki?
Ég er ekki Steinn en mér sýnist þetta alveg sama handbragð.
Ætli hann hafi verið kyrktur hér?
Eða fluttur hingað?
Hann er í farþegasætinu, sagði Njáll eftir smástund.
Þá hefur einhver annar sennilega keyrt.
Eina vesenið þá væntanlega að koma honum upp í bílinn.
Um tvöleytið kannski?
Morðinginn kyrkir Tadas og keyrir hann svo hingað.
Og hvað svo?
Hann stígur bara úr bílnum og labbar burt sallarólegur, sagði Margrét.
Kaldur náungi, sagði Marteinn.
Enda ekki hans fyrsta morð, sagði Njáll.
Kannski það fjórða.
Tadas Smigelskis, sagði Margrét.
Hvað vitum við um hann?
Hann kom hingað snemma í mars og hefur unnið á gistihúsinu síðan.
Sem þjónn frá upphafi, í morgunmatnum og í kvöldmatnum.
Sem við höfum enn ekki prófað, sagði Marteinn.
Nei, enda fær staðurinn skelfilega útreið á Trip Advisor, sagði Njáll.
Allt of dýr miðað við gæði.
En aftur að Tadas.
Kærasta hans fékk hann hingað, hún kom sjálf á undan í janúar.
Þau hættu saman í apríl en friðsamlega.
Mínu, stundi Marteinn.
Reykti svolítið gras og drakk áfengi en varð þó aldrei haugafullur.
Hafði farið nokkrum sinnum í partí til Tómasar og Karenar.
Stúlkan í móttökunni sagði einna mest, Agne heitir hún.
Sá var hins vegar enginn óvinur hans.
Ég var ekki kominn lengra þegar Dofri hringdi.
Guð minn góður, sagði Margrét.
Þurfum við nú að setja okkur inn í allar litáísku væringarnar?
Hann hefur líka farið talsvert í partí og á Bar- inn.
Ræddirðu annars við lakkrísprinsinn líka?
Hann er sjaldnast í vinnunni á morgnana, sagði Njáll.
En við þurfum auðvitað að tala við hann.
Dofri er örugglega þegar búinn að hringja í hann, sagði Marteinn.
Svo að ekki komum við honum á óvart.
Ekki grunar ykkur son bæjarstjórans?
Þennan geðþekka pilt?
Grunar og grunar, sagði Njáll.
Hann veit örugglega fullt um Tadas og allt annað sem gerist í gistihúsinu.
Bjarni Davíðsson in da house, tautaði Njáll.
Allir reyndu að láta sem ekkert væri.
Hvar stöndum við nú?
Ja, Andri telur að þetta sé sami morðingi, sagði Kristín róleg.
Hún hafði engu svarað og hann hélt áfram: Hann tjáir sig með rúmalnum.
Þegar hann herðir klútinn að, þá virkilega lifir hann.
Eitt andartak velti Kristín fyrir sér hvort einhver hefði kannað fjarvistarsönnun Andra.
Þannig náið þið honum.
Þeir eiga auðvitað eftir að skoða líkið mun betur, sagði Margrét.
En við höfum öll séð förin á hálsinum, hélt Margrét áfram.
Og ég er sammála, þetta er örugglega annað klútamorð.
Alveg sama verklag, eins og Andri sagði.
Sami morðingi, sagði Bjarni.
Sem nýtur þess að myrða.
Myrðir af áfergju.
Maður sem morðinginn hefur líklega þekkt fyrir.
Þau þögðu öll.
Ég hefði átt að halda áfram að spyrja, sagði Kristín.
En mér fannst þetta í raun ekkert sérlega grunsamlegt.
Nei, fólk um allan bæ hefur farið undan í flæmingi, sagði Bjarni.
Fyrir utan þá sem ljúga og afvegaleiða okkur.
En höldum ótrauð áfram.
Samkvæmt Marteini sýndi hann áhuga þegar hann heyrði samræður um morðið.
Hvað voru þið annars að ræða?
Ég man það ekki vel, sagði Marteinn.
Kannski ætti ég að spyrja Dofra.
Hinkraðu aðeins með það, sagði Bjarni.
Leyft okkur að yfirgefa þorpið.
Hroki glæpamannsins kannski, sagði Njáll og kinkaði kolli.
Þetta er sannarlega glæpamaður sem tekur áhættu, sagði Bjarni.
Og ekki Tómas Jónsson, sagði Kristín.
Ef drengurinn sást skömmu fyrir miðnætti er Tómas þegar kominn niður á Ós.
Já, sagði Bjarni.
Og þú varst með systurinni?
Fram yfir miðnætti, sagði Margrét.
Hún var ekki í standi til að myrða einn né neinn.
Bjarni virti þau öll fyrir sér.
Enginn þorði að segja neitt.
Eða hafi jafnvel verið þátttakandi í því?
Eða í að koma líkinu í garðinn, sagði Njáll.
Tveir hefðu valdið því betur en einn.
Rétt, sagði Bjarni.
Förum nú yfir málið aftur.
Niklas Edström kemur hingað á Reyki klukkan sex á föstudaginn eftir langa Íslandsför.
Ásamt fimm öðrum ungmennum, austurrískum og sænskum.
Hvað gerir hann?
Fer í sund, sagði Margrét.
Með félögum sínum.
Já, sagði Bjarni.
Hittir hann einhvern þar?
Kannski Tadas, sagði Njáll.
Kiljan, hugsaði Kristín.
Sem vann með Tadas.
Sem er illa við ketti.
Og illa við Hallvarð sem átti fyrsta köttinn sem dó.
Sem á harma að hefna og sem er kannski hálfgalinn.
Sem er út um allt í þessu máli.
En hún sagði ekki neitt.
Við þurfum að spyrja þá betur um það, sagði Bjarni.
Dofra og félaga hans.
Hann er hérna frammi, sagði Marteinn lágróma.
Var að koma aftur frá Ósi.
Sjálfsagt að reyna að hlusta á þennan fund.
Svo fara þau á gistihúsið, sagði Margrét.
Þar gæti Tadas líka hafa verið að þjóna til borðs, sagði Marteinn.
Hann gæti hafa séð þau.
Við þurfum að ræða við Kiljan.
Kiljan, hugsaði hún aftur en sagði hátt: Svo fara þau á Bar- inn.
Við eigum lista yfir fólk sem var þar.
Fjóla lakkrísverksmiðjustóri segist hafa verið þar, sagði Bjarni.
Og þóttist sjá Tómas en Ingveldur staðfestir það ekki.
Þar var líka Þórður Kemp sem reyndi að tala við stúdentana.
Og þar var Tékkinn, sagði Marteinn.
Sem Þórður sá fyrir utan.
Veipandi, sagði Margrét í hneykslunartón.
Patrik Harok, sagði Njáll.
En enginn sér hann tala við neinn.
Svo fer hann bara heim ásamt félögum sínum og fer að sofa.
Á gistiheimilinu, sagði Kristín.
Til Kiljans, hugsaði hún.
Þar sem Tadas býr líka, sagði Marteinn.
Nei, þau fóru á Pastatöfra, sagði Njáll.
Þar er Þóra gamla.
Sem við höfum enn ekki yfirheyrt, sagði Margrét.
Enda nær örugglega tilgangslaust, sagði Kristín.
Og Patrik aftur, sagði Njáll.
Hann vinnur líka í sundlauginni, sagði Marteinn.
Við sáum hann þar.
Já, sagði Kristín hægt.
Þá hefur hann ef til vill séð Niklas þrisvar.
Og enginn hefur enn rætt við hann.
Ég reyndi að tala við hann, sagði Njáll.
Hann var mjög tregur til svara.
En hann sagðist kannski hafa séð Niklas koma í morgunverð.
Var ekki viss.
Hvað gerist svo?
Þau fara í jarðfræðisetrið, sagði Marteinn.
Eru þar dágóða stund.
Svo vill Niklas skyndilega ekki yfirgefa staðinn.
Og fer og gengur upp í Bakkagötu og þar hverfur hann, sagði Bjarni.
Á leið í Hæðargötu.
Þú gleymir göngutúrnum, sagði Kristín.
Fyrst fór Niklas einn í göngutúr um bæinn.
Þar gæti hann hafa hitt einhvern.
En enginn hefur komið fram og séð hann á göngu.
Hann gæti líka hafa hitt einhvern á barnum, sagði Margrét.
Á salerninu eða við það að draga að sér ferskt loft.
Gott, sagði Bjarni.
Tadas var á barnum, var það ekki?
Já, sagði Njáll.
Bæði föstudagskvöld og laugardagskvöld.
Gæti hafa hitt Niklas fyrra kvöldið.
En seinna kvöldið er hann að skemmta sér án hans.
Við þurfum að senda Linneu og félögum mynd af Tadas, sagði Kristín.
Og kannski fleirum.
Öllum sem við höfum rætt við í tengslum við málið.
Rétt, sagði Bjarni.
Og hvað fleira?
Hæðargata, sagði Margrét.
Við þurfum að athuga mun betur götuna þar sem líkið fannst.
Stjórinn ykkar hefur sannarlega útlitið með sér sem sjónvarpslögga.
Að minnsta kosti fékk ég gæsahúð af því að horfa á hann.
Ég held að enginn sem horfði á sjónvarpið í kvöld muni gleyma þessu.
Fundurinn stóð aðeins í hálftíma.
Hin fjögur stóðu fyrir aftan ásamt Dofra og fjórum lögreglumönnum frá Ósi.
Enda óhætt að tala um kreppuástand í bænum núna.
Þú berð þig vel miðað við aðstæður, sagði hún núna mjúkmál við bæjarstjórasoninn.
Þau voru komin upp á skrifstofu.
Bjarni og Margrét voru enn niðri.
Marteinn var að leita uppi Dofra til að spjalla við hann.
Strákarnir sögðu mér að þið Tadas hefðu verið vinir.
Mér líkaði vel við Tadas, sagði Kiljan rólega.
Hann var vænsti gaur.
Mjög óstuðandi og bara næs náungi í einu og öllu.
En ég myndi ekki kalla hann vin minn.
Tadas var vel liðinn af öllum, jafnvel Rimu sem hafði verið kærastan hans.
Enda líkaði stelpum almennt vel við hann.
Maður sá hann vera að kyssa nokkrar í partíum seinustu vikurnar.
Við höfum séð Tadas, sagði Kristín.
Þannig að við þekkjum útlit hans.
Hvernig myndirðu lýsa því?
Hann var skapgóður en ekki hávær, sagði Kiljan.
Ekki vitlaus, sagði Kiljan.
Enginn lestrarhestur og hafði ekki lokið viðskiptanáminu sem hann hafði byrjað á.
En ég hafði ekki tilfinningu fyrir honum sem sterkum persónuleika.
Hvað er aftur orðið?
Já, sagði Kiljan.
Hann sýndi aldrei mikið frumkvæði.
Hékk bara með.
Hún Agne í móttökunni sagði að hann hefði verið nátthrafn.
Já, sagði Kiljan.
Það er óhætt að kalla hann það.
Ég sá hann oft snúa heim eitt eða tvö um nóttina.
Veistu hvar hann var seint á kvöldin?
Hvar heldurðu að hann hafi verið?
Hann horfði á hana og brosti afsakandi.
Við viljum gjarnan ná banamanni hans, sagði hún þá.
Allur feluleikur er af hinu illa.
Ég spyr aftur: hvar heldurðu að hann hafi verið?
Kannski að reykja, sagði Kiljan.
Var hann semsagt hasshaus?
Já, sagði hann.
Það er óhætt að segja það.
Hann var meira og minna stanslaust í vímu eftir hádegi.
Og hvar fékk hann það?
Ég er ekki að selja gras, sagði Kiljan.
Okkur var sagt annað, sagði hún.
Stundum hef ég deilt með mér stöffi sem ég á, sagði Kiljan.
En það er algjört smáræði.
Bara í partíum öðru hvoru.
Jæja, sagði hún.
Ertu að segja okkur satt núna?
Ég hef engu logið að ykkur, sagði hann.
Hvorki nú né áður.
En hvar fékk hann þá grasið?
Kannski hjá Patrik, gaurnum sem vinnur í Pastatöfrum.
Er hann díler?
Nei, sagði Kiljan.
Ég myndi ekki kalla hann það.
En hann deilir stundum með vinum, eins og ég.
Unga fólkið hér í bænum lítur ekki á gras sem neitt glæpsamlegt.
Ekki frekar en bjór og rauðvín.
Patrik, sagði hún.
Er hann vinur þinn?
Nei, sagði Kiljan.
En ekki óvinur heldur.
Patrik er bara gaur sem er hérna að vinna.
Þekki ekki sögu hans.
Hann segir frekar fátt.
Er hann jafn mikið kvennagull og Tadas?
Nei, sagði Kiljan.
Ekki svo að ég viti.
Voru þeir vinir?
Kannski, sagði Kiljan.
Þeir töluðu að minnsta kosti saman öðru hvoru.
En ég veit ekki hvort maður ætti að kalla þá vini.
Að minnsta kosti ekki eins og við Dofri erum vinir.
Þið eruð líka mjög nánir, sagði hún.
Og innilegir, bætti hún við, hálfpartinn í stríðni.
Hann er ekki mjög innilegur úr því að þú notaðir það orð.
Hann brosir aldrei, sagði hann.
Er mikill andstæðingur Argentínu.
Aðeins meira um Patrik, sagði hún.
Á hann eða hefur átt kærustu?
Hér í bænum?
Það held ég ekki.
Ég hef ekki hitt hann svo mikið eða oft.
Er hann vel liðinn?
Það held ég, sagði Kiljan.
Að minnsta kosti er ekkert vesen í kringum hann.
Patrik gefur ekki svo mikið af sér.
En öfundaði hann öðrum þræði af lífsgleðinni.
Við höldum ekkert um það, sagði hún þurrlega.
En hann sást utan dyra um leið og Niklas heitinn á föstudagskvöldið.
Í hrókasamræðum við hann?
Raunar ekki, þeir sáust ekki talast við.
Það hljómar eins og Patrik, sagði Kiljan.
Hann er enginn samræðusnillingur.
Svíinn hefur örugglega ekki einu sinni séð hann.
Það er auðvelt að sjást yfir Patrik.
En þú heldur að hann hafi útvegað Tadas kannabisefni?
Ja, líklega, sagði Kiljan.
Að minnsta kosti gerði ég það ekki.
Þið farið ekki að handtaka mig út af því?
Við erum ekki í Texas núna.
Nei, sagði hún.
Ég vona bara að þið finnið gaurinn, sagði Kiljan.
Já, sagði hún brosandi.
Ekki beinlínis, sagði hann.
Ég get eiginlega ekki metið hvort hann veit eitthvað.
Hefði hann sjarmerað Niklas?
Ekki finnst mér hann skrúfa frá sjarmanum nálægt mér, svo mikið er víst.
Förum þá á gistihúsið og ræðum betur við Agne, sagði hún.
Hún virðist vita mest og vera tilbúin til að segja manni það.
Þau mættu Bjarna og Margréti á leið upp stigann.
Þau heilsuðu en sögðu ekkert.
Niðri gekk Kristín næstum í flasið á Fjólu.
Sem var líklega það seinasta sem hana langaði til.
Sæl, sagði Fjóla brosandi.
Þú manst kannski ekki eftir mér?
Við vorum saman í bekk veturinn sem þú bjóst hérna.
Ég er Fjóla Dögg.
Stýri núna lakkrísgerðinni.
Ég man vel eftir þér, sagði Kristín og brosti ekki.
Ég var ekki viss, sagði Fjóla.
Við töluðum svo lítið saman þá.
Hver hefði trúað að þú yrðir lögreglukona?
Varst þú ekki vinkona Garðars?
Kristín svaraði engu.
Kærði sig ekki um að ræða Garðar við Fjólu.
Þú veist hvað kom fyrir Hákon?
Já, ég las það.
Hann var kannski ekki mjög skemmtilegur við þig, sagði Fjóla.
En hann var ágætis drengur ef maður kynntist honum.
Vonandi sást nú ekkert á henni.
Feiminn er kannski ekki rétta orðið, sagði hún.
Hann vildi engum illt, sagði Fjóla.
Nei, sagði Kristín.
Ekki þú heldur?
Börn auðvitað taka upp á ýmsu, sagði Fjóla.
Við þurfum að fara að ræða við vitni, sagði Kristín.
Ert þú kannski á leið á skrifstofuna að bera vitni?
Sástu Tómas Jónsson ræða við Tadas í gær?
Fjóla sagði ekki neitt en hvítnaði upp.
Það er mesta furðu að þú munir eftir mér, sagði Kristín.
Og þú svona ómannglögg.
Fjóla þagði enn og nú loksins brosti Kristín og gekk burt.
Njáll elti eins og hundur.
Út á hvað gekk þetta?
Lífið er of stutt, sagði hún.
Hjartað sló á fullkomlega eðlilegum hraða.
Konan var um þrítugt, grannleit, meðalhá, hárið músarlitað.
Hún var viðkunnanleg í útliti án þess að vera tiltakanlega fríð.
Af henni stafaði dugnaði og ábyrgð.
Agne talaði á hinn bóginn ensku allvel og heilmikla íslensku að auki.
Þú varst að vinna hér í mars þegar Tadas kom?
Já, ég var það.
Og hvernig leist þér á hann við fyrstu kynni?
Rima sýndi mér myndir af Tadas og mér fannst hann strax tilvalinn.
Hann var líka mjög góður.
Lipur og glaðvær og ágætur í ensku.
Þannig að frá faglegu sjónarmiði var þetta mjög vel heppnað.
Frá faglegu sjónarmiði?
Já, sagði Agne og þær horfðust í augu smástund.
Voru persónulegir árekstrar?
Nei, sagði Agne.
Átti Tadas í útistöðum við einhvern?
Nei, sagði hún.
En það voru vandamál?
Já, sagði Agne.
Rima fékk hann hingað sem kærasta sinn.
Þannig að mér fannst þetta tilvalið.
Við gerum víst öll mistök í lífinu öðru hvoru.
En ég man enn þegar ég sá þau sitja hérna frammi í móttökunni.
Þau virtust svo ung og ástfangin.
Svo fóru þau í göngutúr á eftir í góða veðrinu.
Ég sá þau leiðast hingað.
En þau voru ekki par þegar hann dó?
Nei, sagði hún.
Kannski sá hann eftir að hafa komið.
Eða það hélt ég þá.
Kristín horfði rannsakandi á hana.
Og allt var óbreytt?
Hvað áttu við?
Hann var óbreyttur?
Ég get ekki sagt það, sagði Agne.
Það varð töluverð breyting á honum eftir apríl.
Það olli líka vandræðum á milli þeirra.
Agne varð gaddfreðin á svip.
Ó, sagði Njáll.
En það vandamál hvarf að minnsta kosti fljótlega.
Bjuggu þau hér?
Já, fyrst saman í herbergi, það var þrátt fyrir allt einfaldast.
En svo flutti hann inn til Saulius og hún til Evu.
Í herbergin sem við erum í núna?
Hann meinti kytrurnar en var of kurteis til að segja það.
Eva og Rima voru þar sem eldri konan er þessa dagana.
Svo fluttu þau öll upp í bústað á mánudaginn.
Að ósk eigendanna.
Hvað fannst Rimu og Tadas um það?
Það breytti engu fyrir þau, sagði stúlkan.
Þau hættu saman í apríl.
Og þá breyttist Tadas?
Já, sagði hún.
Hann fór að reykja meira.
Þannig að ég þekki einkennin.
Hann varð fjarlægari, sagði Agne.
Sennilega kvíðnari þó að hann tjáði sig ekki mikið um það.
Sem betur fer er venjulega allt í föstum skorðum hérna.
Hún dæsti og sagði: Tadas var líklega frekar lítill bógur fyrir, sagði hún.
Og hann varð enn minni í sér eftir því sem á leið.
En í raun held ég að það hafi verið allt í molum.
Okkur var sagt að hann hefði gerst mjög kvensamur eftir að sambandinu lauk?
Já, það er óhætt að segja það.
Hann daðraði meira að segja við mig en ég stoppaði hann strax.
Leitaði hann þá á allar konur?
Tja, sagði hún.
Þær leituðu nú eiginlega frekar á hann flestar en hann var tilkippilegur.
Ég veit samt ekki alveg hvað gerðist við nánari kynni.
Njáll spurði einskis.
Já, ég held að hann hafi verið farinn að sofa mjög lítið.
Hann var stöðugt á flandri um nótt.
Enginn vissi nákvæmlega hvað hann var að gera.
Já, einu sinni, sagði hún.
Hann sneri bara öllu upp í grín.
Það mátti Tadas eiga að hann var alltaf elskulegur og kurteis við mig.
Kristín virti hana fyrir sér.
Var loksins komin með réttu spurninguna.
Breyttist hann eftir það?
Já, sannarlega, sagði Agne.
Það leyndi sér ekki að þetta fór illa með hann.
Datt þér í hug að hann tengdist málinu?
Nei, það hvarflaði ekki að mér eitt andartak, sagði hún.
Því miður en þið hefðuð skilið það ef þið hefðuð kynnst honum.
Það virtist algerlega fráleitt að tengja Tadas við ofbeldi.
En því miður er ég ekki hissa.
Mér fannst hann vera á niðurleið í tvo mánuði.
Bara á allan hátt.
Ég veit að núna hljóma ég eins og gömul umvöndunarfrænka.
En því miður blasti við mér lengi að þetta hlaut að fara illa.
Já, sagði Kristín.
Þetta hljómar ekki vel.
Ekki beinlínis, sagði Agne.
Svona morðingjar eru líklega eins og úlfar.
Já, sagði Kristín.
Ég sé eftir að hafa ekki rætt við hann fyrr í vikunni.
Þó að ég sæi að hann var taugaveiklaður.
Einmitt, sagði Agne.
Mig grunaði ekkert sjálfa.
Hún brosti ljúfsárt við Kristínu: Þess vegna misstum við hann.
Hvernig fannst þér fundurinn?
Þetta er auðvitað allt svo hræðilegt, sagði Dofri.
Maður trúir þessu varla.
En Bjarni stóð sig vel.
Þetta er allt mjög lærdómsríkt svona baksviðsmegin.
Þú ert auðvitað utanbæjarmaður.
Fyrir sex vikum, sagði hann.
Ég er sá fjórði.
Vinur þinn sagði þér frá starfinu?
Þú hefur heimsótt hann hingað áður?
Já, nokkrum sinnum.
Þetta er svo stutt frá borginni.
Þú hafðir hitt Tadas Smigelskis nokkrum sinnum?
Já, sagði hann.
Við höngum mikið saman, við Kiljan, og oft með gistihúsakrökkunum.
Maður tók auðvitað strax eftir Tadas.
Bara, muldraði Dofri.
Svona gaur sem hefur útlitið með sér.
Allir taka strax eftir þeim.
En hann var alls ekkert montinn eða neitt, bara frekar rólegur.
Kom þeim Kiljan vel saman?
Kiljan kemur vel við alla, sagði hann.
Maður myndi ekki trúa að hann hefði verið lagður í einelti sem barn.
En hann var það.
Mjög illa, held ég.
En hann hefur sagt þér frá því?
Þið eruð miklir vinir?
Af hverju eruð þið alltaf að spyrja um það?
Fyrirgefðu, sagði Marteinn.
Við erum bara að spjalla, er það ekki?
Ja, er það?
Ertu ekki að yfirheyra mig?
Við þurfum að tala við alla, sagði Marteinn.
Og þú þekktir Tadas.
Smávegis, sagði Dofri.
Við hittum hann í sundlauginni í gær.
Þú manst það?
Já já, sagði Dofri.
Ég man alveg hvað gerðist í gær.
En ég man ekkert eftir að hafa talað við Tadas.
Nei, sagði Marteinn.
Ég talaði aðeins við hann í sturtunni, stóð við hlið hans.
Svo töluðum við líka aðeins saman, ég og þú.
Og þá hafði ég á tilfinningunni að hann væri að hlusta á okkur.
Vorum við ekki að tala saman á íslensku?
Jú, sagði Marteinn.
Kunni hann ekki íslensku?
Ekki held ég það, sagði Dofri.
Agne kann heilmikla íslensku en hún hefur líka verið hérna í nokkur ár.
Ég hef aldrei heyrt Tadas segja orð á íslensku.
En Kiljan veit það kannski betur.
En ég fékk samt þessa tilfinningu, sagði Marteinn og brosti.
Það getur vel verið, sagði Dofri.
Marteinn kinkaði kolli.
Hann velti aftur fyrir sér af hverju Dofri virtist svona taugaspenntur.
Hvað vorum við aftur að tala um?
Nei, sagði Dofri.
Ég er ekki viss um að ég muni það heldur.
Já, sagði Marteinn.
Jafnvel við Patrik.
Þeir litu hvor á annan og hafði greinilega dottið hið sama í hug.
Þú varst að segja mér frá Patrik, var það ekki?
Hvaða bæ í Tékklandi hann kemur frá?
Brno, sagði Dofri.
Það er ekki bær heldur stór borg.
Næststærsta borgin í Tékklandi.
Þá er auðvitað eðlilegt að hann hlusti, sagði Dofri.
Þekkjast þeir Patrik?
Þetta er ekki stór bær, sagði hann.
Ef ég man rétt var Tadas kókisti.
Ég er að tala um gosið, ekki neitt verra.
Þekkir þú Patrik?
Hann er ekki maður sem er létt að kynnast.
En hann er alltaf í sundlauginni þegar við Kiljan förum þangað.
En Patrik glápti á okkur í gær.
Já, það er auðvitað annað mál, sagði Dofri.
Hann glápir á alla.
Óneitanlega skrítið starf.
Heldurðu að hann njóti starfsins?
Hann hefur aldrei skipt sér af mér.
En það gæti alveg verið.
Hvernig gæti maður vitað það?
Patrik er alltaf með nákvæmlega sama svip.
Hann gæti verið pókermeistari.
Hver er þín tilfinning fyrir honum?
Ég hef ekki hugsað mikið um hann, sagði Dofri.
Mig minnir að mér hafi fundist hann viðkunnanlegur fyrst.
Já, ég skil, sagði Marteinn.
Ég vona að þér hafi ekki fundist þetta viðtal óþægilegt.
Nei, sagði Dofri og var samt orðinn sveittur.
Þetta er bara skrítið allt saman.
Morð og lögreglan og blaðamannafundir og yfirheyrslur.
En þið getið auðvitað ekkert gert að því.
Marteinn virti hann fyrir sér.
Svona er að vera í lögreglunni, hugsaði hann.
En núna er hann fyrst og fremst vitni og þannig verður það.
Eitt nafn hafði strax vakið athygli þeirra beggja.
Hún leit varlega til hans.
Þetta hefur í raun legið fyrir í allan dag, sagði Bjarni.
Frá því í morgun.
Það er fyrst og fremst einn aðili sem augljóslega hafði tækifæri.
Var á staðnum, eins og sagt er.
Svo þyrfti að hringja í Hrefnu til að fá húsrannsóknarheimild.
Það væri gott að hafa aðeins meira í höndunum samt, er það ekki?
Þetta er fjarska lítið sem við höfum.
Jú, sagði hann.
Þú þarft að fara og rekja spor mannsins á netinu og víðar.
Ég skal hringja til Hrefnu og þú leggst í önnur símtöl á meðan.
Ég hef aldrei fengið símtal frá Íslandi áður, sagði Beata vinsamlega.
En mig hefur alltaf langað til að fara til Íslands.
Ég vona að þú komir hingað sem fyrst, sagði Margrét.
Gætirðu ekki fengið styrk til könnunarferðar?
Þá gætirðu hitt mig á lögreglustöðinni í Reykjavík.
Er hann á Íslandi?
Við erum með tvö rúmalmorð hér og hugsanlega tengingu við Brno.
Jæja, sagði Beata.
Bæði líkin fundust í almenningsgarði.
En síðan hefur ekkert gerst.
Já, sagði Margrét.
Ef til vill getum við unnið saman og þannig komist öll á leiðarenda.
Hvað eruð þið með mörg tilvik?
Tvö örugglega en ef til vill fjögur.
Eitt þá í september, annað í desember og tvö núna seinustu daga.
Já, mannshvörf, við sjáum nóg af þeim líka.
Einkum ungir menn.
Þær þögðu báðar.
Fjögur morð, ef til vill fleiri.
Ef til vill sex.
Eða enn fleiri.
Haldið þið lista yfir mannshvörf ungra karlmanna?
Það er ekki hægt, sagði Beata.
Það hverfa svo margir.
En ég gæti ef til vill grafið upp einhver tilvik.
Þau eru nokkur sem gætu tengst þessu máli.
Því fer fjarri, sagði Beata.
Og af því að þau leystust ekki.
En það eru nokkur morðmál í viðbót óleyst.
Margrét fór að flissa en sneri því upp í hósta.
Þessi útlensku nöfn voru stundum svo kátleg.
Voru það sams konar morð?
Þeir voru báðir útigangsmenn og það var kveikt í þeim.
Ég sá um þessa rannsókn og hef aldrei gleymt henni.
Er það aðeins tilfinning eða eru einhver rök fyrir því?
Ekki mjög sterk, sagði Beata.
Já, sum voru nöfn á mönnum sem hafa horfið.
Tvö gat ég ekki tengt við neitt.
Ég skil, sagði Margrét.
Við vitum ekkert um það, sagði Beata.
En aldrei neinn grunaðan til að bera þau við.
Nafnið Patrik Harok kom aldrei við sögu í ykkar rannsókn?
Bíddu, sagði Beata.
Því miður annaðist ég ekki þá yfirheyrslu sjálf.
Hún hefur verið mjög stutt.
Hann lá ekki undir grun.
Patrik Harok býr á Reykjum núna, sagði Margrét.
Síðan í fyrra sumar.
Þar hafa núna verið framin tvö morð.
Fyrra líkið fannst í Hæðargötu, gegnt húsinu þar sem hann býr.
Var þessi ungi stúdent hneigður til karla?
Líklega báðir en það var ekki alveg staðfest, sagði Beata.
Já, ég skil, sagði Margrét.
Patrik Harok, tautaði Beata.
Geturðu sagt mér eitthvað um hann?
Gefðu mér tvo tíma, sagði Beata.
Jæja, þú ert heppin, sagði hún ríflega tveimur tímum seinna.
Þeir tímar höfðu liðið afar hægt.
Margrét hafði notað tækifærið og athugað íbúalista Hæðargötu enn einu sinni.
Kuba var í burtu þennan mánuð þannig að Patrik var einn í húsinu.
Í báðum nágrannahúsunum bjuggu öldruð hjón sem fóru snemma að sofa.
Hinum megin voru tóma húsið, níræða konan sjóndapra og Elísabet Halldórsdóttir.
Hvernig er ég heppin?
Hún reyndist ekki falleg.
Ég hélt að hann væri ekki á skrá hjá ykkur.
Hann er ekki á skrá hjá okkur, sagði Beata.
Hópur stráka úr skólanum réðist á hann og honum voru veittir áverkar.
Jæja, sagði Margrét.
Hann er lausaleiksbarn og á mörg hálfsystkini.
Þetta er ein sorgarsaga.
Það er tekið við Patrik þegar hann er fjórtán ára.
Satt að segja er erfitt að lesa það án þess að tárast.
Margir þeirra kölluðu hann Patrik ógeð og það fannst honum mjög særandi.
Drottinn minn dýri, sagði Margrét.
Já, þetta er sláandi, sagði Beata.
Kannski mest hvað hann svarar öllu hreint og beint og tilfinningalaust.
Já, sagði Margrét.
Upp úr sjö koma hingað fjórir lögreglumenn frá Ósi.
Kristín fer niður á Ós og tekur á móti tékkneska túlkinum á stöðinni.
Ekki mun okkar veita af heppni í þessu máli.
Málið er enn veikt.
Af hverju fimm manns í sundlaugina?
Patrik Harok er villidýr, sagði Bjarni stuttaralega.
Hann mun ekkert virða nema vald og það í óhófi.
Hér eigum við í höggi við slóttugan andstæðing sem kann að þegja.
En förum nú yfir málið sem við höfum í höndunum.
Hvað gerðist hér um seinustu helgi?
Niklas Edström kemur í bæinn um sexleytið með fjórum vinum sínum, sagði Margrét.
Eftir langa ferð um Ísland, sagði Kristín.
Hann er graður, sagði Njáll.
Ástar þurfi, sagði Marteinn.
Já, við getum dregið þá ályktun, sagði Bjarni.
Niklas er veikur fyrir því að hann langar núna til að njóta karlmanns.
Þó að hann hafi ekki orðað slíka löngun við einn eða neinn.
Hann var dulur, sagði Kristín.
Flíkaði ekki sínu einkalífi.
Í sundlauginni var mannmergð.
Það vitum við.
Og hvað gerist á slíkum stundum?
Þið drengir fóruð þangað og þekkið ferlið.
Patrik fer alltaf í klefann þegar það er mannmargt í lauginni, sagði Njáll.
Hann fylgist með.
Hann sér Niklas, sagði Marteinn.
Allsnakinn, sagði Bjarni.
Illu heilli fyrir Niklas, hélt Bjarni áfram.
Kannski tíu í Tékklandi, sagði Margrét.
Kannski enn fleiri.
Kannski þegar búinn að kála tveimur hér, sagði Njáll.
Patrik sér Niklas, sagði Bjarni.
Og líklega sér Niklas Patrik.
Þeir ræðast ekki við en þeir sjá hvor annan.
Patrik dregst að Niklas, sagði Kristín.
En hvað finnst Niklas um hann?
Hann er myndarlegur maður, sagði Marteinn.
Hávaxinn, sterklegur, grannur.
Já, sagði Bjarni.
Og hvað gerist svo?
Þau fara á gistihúsið, sagði Kristín.
Og svo á Bar- inn.
Patrik fer líka á Bar- inn.
Hann fer út að veipa.
Niklas fer út að draga að sér fjallaloftið.
Þeir sjást ekki talast við, sagði Margrét.
En auðvitað hafa þeir talast við, sagði Njáll.
Hvor sem átti frumkvæði að því.
Ef til vill hafa þeir gert með sér eins konar samkomulag, sagði Bjarni.
En ef til vill daginn eftir.
Því að þau fara í morgunmat á Pastatöfra.
Og hver er þar nema Patrik?
Þetta vissum við strax fyrsta daginn, sagði Kristín.
En lögðum ekki rétt saman.
Kannski hittast þeir aftur þegar Niklas fer í göngutúr.
En varla fyrir tilviljun.
Hann stefnir beint til Patriks.
Veit hvað hann vill.
Og honum er stefnt til Hæðargötu, sagði Marteinn.
Annað sem okkur sást yfir, sagði Bjarni.
Við vorum sein að kanna hverjir búa þar.
Hann fer á flakk um þorpið og finnur ekki götuna, sagði Kristín.
Nema að hann geri það af ásettu ráði.
Því að Patrik er á vakt fram til tvö.
Þeir eru í kjallara Patriks, sagði Bjarni.
Niklas er fastur í köngulóarvefnum.
Við vitum að Patrik hefur eldað fyrir hann grænmetisrétt og gefið honum áfengi.
Á þessari stundu hefur Niklas fulla ástæðu til bjartsýni.
Þeir njóta ásta, sagði Njáll.
Niklas hefur verið orðinn mjög þurfandi.
Enda ungur og hraustur maður, sagði Bjarni.
Og hann grunar ekki neitt.
Það er stórhættulegt að vanmeta hann.
Veslings drengurinn, tautaði Margrét.
Nei, sagði Margrét.
Hann hefur ekki fæðst svona.
Við komumst kannski að því, sagði Bjarni.
En sumir eru lagðir í einelti í æsku án þess að verða fjöldamorðingjar.
Og hann starði fast á Kristínu.
Þessu lýkur nálægt miðnætti, sagði Bjarni.
Patrik nær í rúmalinn sinn og kyrkir Niklas.
Sem kemur ekki við neinum vörnum, sagði Marteinn.
Því að hann á sér einskis ills von.
Ég segi það með, sagði Bjarni.
Það vitum við raunar ekki, sagði Bjarni.
Og hvað gerist næst?
Patrik kallar í Tadas, sagði Margét.
Eða Tadas kemur einfaldlega, sagði Kristín.
Rennur á kannabisfnykinn.
Já, sagði Bjarni.
Það er ekki ólíklegt, sagði Kristín.
Var Tadas ekki kvennagull?
Hann átti enga peninga, sagði Kristín.
Kannski langaði Tadas líka til að sofa hjá honum, sagði Marteinn rólega.
Bjarni og Njáll voru sýnilega vandræðalegir.
Já, það getur vel verið, sagði Margrét og kinkaði kolli.
Hvað sem því líður, sagði Bjarni.
Líklega hefur hann þá þegar ákveðið að drepa Tadas síðar.
Bæði sér til ánægju og sem eina vitnið.
Já, það virðist líklegt, sagði Kristín.
Sannarlega erum við hér með mann sem drepur sér til ánægju.
Og Tadas var sjálfsagt hans manngerð, sagði Margrét.
Flest hans fórnarlömb eru myndarlegir menn.
Eins og Artur Holub.
Faðir hans hefur líka verið mjög myndarlegur, sagði Margrét.
Ég fann myndir af honum á netinu.
Já, sagði Bjarni.
Þetta köfum við ofan í síðar.
En við höfum nokkuð skýra sýn á atburðarásina þessa helgi.
Það eru öllu flóknara hvað gerðist síðan.
Flak, sagði Kristín.
Tadas var andlegt og tilfinningalegt flak, því miður.
Sem hélt sér samt gangandi í vinnunni af ótrúlegum styrk.
Já, guð má vita hvenær Patrik fór að leggjast á hann, sagði Bjarni.
En hann hafði náð að tæma hann nokkurn veginn alveg.
Þú lætur hann hljóma eins og Drakúla greifa, sagði Njáll.
Það eru sannarlega ákveðin líkindi fyrir hendi, sagði Bjarni.
Þau þögnuðu nú öll og horfðu hvort á annað.
Við erum langt komin með að leysa málið, sagði Bjarni.
Okkur vantar líka dna- sýni og það fæst ekki nema viðtalið gangi vel.
Þó að það væri sautján stiga hiti og frekar mollulegt inni.
Hún átti erfitt með að verjast brosi þrátt fyrir alvöru málsins.
Túlkurinn er komin, sagði maðurinn í móttökunni.
Fyrir tíu mínútum.
Og tæknideildin ykkar kemur í kvöld.
Erum við ekki heppin?
Þó að maðurinn drulli sér milli landshluta fyrir tvöfalt morð, hugsaði hún.
Jóhanna hafði hringt á leiðinni, í senn ánægð og áhyggjufull.
Eruð þið alveg örugg?
Er rétti maðurinn núna fundinn?
Nei, hafði Kristín sagt.
Ég er enn ekki hundrað prósent örugg.
En Margrét, Njáll og Marteinn eru heima hjá honum núna.
Vonandi finna þau klútinn.
Tékkneska lögreglan á líka dna til samanburðar.
Þetta gæti orðið alþjóðlegt stórmál.
Já, sagði Jóhanna.
Það er nú kannski bara betra.
Greinilega að hugsa upphátt.
Kristín svaraði engu og Jóhanna flýtti sér að skipta um umræðuefni.
Og enginn á ferli í götunni.
Svo að við gengum bara inn.
Funduð þið eitthvað?
Við fundum klút, sagði hún.
Lengst inni í skáp.
Ef þetta er morðvopnið, þá ætti tæknideildin að eiga möguleika.
Þetta er annars ótrúlega snjallt vopn.
Ég get varla ímyndað mér neitt sem væri léttara að flytja milli landa.
Ætli hann hafi ekki notað sama klútinn í Tékklandi?
En nú höfum við hann.
Flott, sagði Kristín.
Mér líður strax betur.
Já, sagði Margrét.
Við fundum líka fleira.
Eftir langa leit, sagði Margrét.
Íbúðin er fádæma snyrtileg og allt í röð og reglu.
Marteinn rannsakaði eldhúsið og telur að Patrik sé grænmetisæta.
Jú, sagði Kristín.
Pastabúllu, sagði Margrét grafalvarleg.
Njáll skoðaði alla pappíra, sagði hún.
Þeir voru ekki margir og vöktu engar grunsemdir.
En eitt fann hann þó sem er áhugavert.
Nú kom listræn þögn.
Kristín gerði henni ekki til geðs að segja neitt.
Jæja, sagði Kristín.
Eins konar sigurtákn þá?
Alveg eins og í bíómyndunum.
Kannski varð hann fjöldamorðingi af því að horfa á bíómyndir.
En þetta er góð viðbót og ætti að duga vel fyrir frekari rannsóknarheimildum.
Já, Bjarni veit þetta og Steinn ætlar að koma á eftir, sagði Margrét.
Þeir eru sennilega að leggja af stað á leið í sundlaugina núna.
Bjarni bað um fjóra sterklegustu lögreglumennina í héraðinu.
Væru þeir fleiri en fjórir?
Sæl, ég heiti Vlasta, sagði hún.
Sæl, sagði Kristín.
Þú áttar þig á þessu verkefni.
Við vitum ekkert hvað verður sagt en sumt af því gæti reynst óhugnanlegt.
Já, sagði Vlasta.
Ungi maðurinn sem við munum tala við heitir Patrik Harok.
Ég er vön verkefnum af öllu tagi, sagði Vlasta.
Já, ég skil, sagði Kristín.
Okkar eðlisávísun býður okkur að hlífa utanaðkomandi við því versta.
Þekkirðu annars til í Brno?
Já já, sagði Vlasta.
Brno er ekki svo langt frá Prag.
Tveir og hálfur tími með lest.
Og þetta er stór borg.
Ég skil, sagði Kristín.
Þú gerir þér grein fyrir því að samlandi þinn er grunaður um morð?
Já já, sagði Vlasta.
Já, sagði Kristín.
Ég túlka allt sem hann segi, sagði Vlasta.
Þú þarft ekki að hafa áhyggjur af því.
Líka ef hann segir eitthvað sem hann hefði betur látið ósagt.
Einmitt, sagði Kristín.
Nú reyndi virkilega á hernaðarlist hans.
Kristín og Vlasta biðu rólegar uns Patrik var kominn inn í yfirheyrsluherbergið.
Þegar Bjarni var sestur gleiðbrosti hann við Patrik en sagði ekki orð.
Þar næst tók við löng þögn meðan Bjarni starði brosandi á manninn.
Fjórar mínútur liðu án þess að orð væri sagt.
Snigluðust áfram en enginn sýndi nein merki óróa.
Vegna túlkunarinnar var aðeins ein spurning borin fram í senn.
Það varð alvarlegt atvik þegar þú varst í áttunda bekk.
Á þig var ráðist af nokkrum skólafélögum.
Þú þurftir að fara á spítala.
En engum var refsað.
Að lokum varst þú látinn skipta um bekk.
Varstu ánægður með hvernig var leyst úr þessu máli?
Fannst þér þetta sanngjörn niðurstaða?
Þú varst kallaður Patrik ógeð á þessu skólastigi?
Vlasta átti í smá erfiðleikum með ógeð en eftir smástund þýddi hún það.
Viltu svara spurningunni?
En bekkjarfélagar þínir gerðu það.
Þú varst ekki beinlínis vinsæll í skólanum þínum?
Hvað finnst þér um útigangsmenn?
Hefurðu átt einhver samskipti við útigangsmenn?
Þú hefur aldrei kveikt í útigangsmanni?
Geturðu svarað þessu, já eða nei?
Af hverju ætti ég að kveikja í útigangsmanni?
Ég er sjálfur útlagi.
Það er áhugavert.
Finnst þér þú vera útlagi?
Varstu ekki að fara yfir þetta allt?
Þannig að þú hatar ekki útigangsmenn?
Hatarðu sjálfan þig?
En Artur Holub?
Hvað finnst þér um hann?
Hver er hann?
Þú manst eftir Artur Holub.
Þú varst í bekk með honum.
Það er sagt að þú hafir reynt við hann á balli.
Þannig að þú manst eftir honum?
Ég var að skoða myndir af honum áðan.
Hann er fyrirsæta núna.
Hann er myndarlegur maður.
Ég myndi að segja að hann væri meðal fallegri manna af sinni kynslóð.
Þetta seinasta þýddi Vlasta samviskusamlega án þess að breyta um tóntegund.
Hvað meinarðu með því?
Finnst þér óþægilegt þegar sagt er að karlmaður sé fallegur?
Eru engir fallegir karlmenn til?
Þú hefur enga skoðun á því hvort Artur Holub sé fallegur?
Ég hef líka skoðað myndir af Lubomir Harok á netinu.
Ég þarf ekki að spyrja þig hvort þú munir eftir honum.
Hann er líka myndarlegur maður fyrir sinn aldur.
Það geislar af honum velgengnin á þessum myndum.
Enda er mér sagt að hann sé sterkefnaður og mikils virtur.
Já, er það.
En Sara Filipek?
Kannastu við það nafn?
Af hverju ætti ég að kannast við það nafn?
Viltu segja eitthvað um þessar blaðaúrklippur?
En Söru Filipek?
Viltu segja eitthvað um Söru Filipek?
Kannastu alls ekki við það nafn?
Var hún góð móðir?
Kristín hafði aldrei séð aðrar eins blóðnasir.
Patrik hreytti úr sér blótsyrðum á tékknesku sem Vlasta þýddi seinna fyrir þau.
Var þetta ekki fyrsta blóðið í þessari rannsókn?
Vlasta sat við hlið hans og hélt í hönd hans.
Af hverju þarf allt að vera svona flókið í návígi?
Við skulum tala meira um Artur Holub.
Þú vilt ekkert meira segja um hann.
Hann er skíthæll.
Þér fannst hann aðlaðandi.
En þér fannst hann samt aðlaðandi.
En Adam Koupil?
Þekki ég hann?
Veistu hvernig hann var myrtur?
Sérstaklega vegna þess að morðinginn sýndi mjög mikið hugmyndaflug í vali á vopni.
Nú gerði Bjarni hlé og leyfði Vlöstu að þýða.
Patrik var áfram sviplaus.
Sennilega sterkari en Niklas.
Átján ára strákar geta verið sterkir.
Það skiptir öllu máli að hann fái ekki tíma til að verja sig.
Ertu ekki sammála mér um það?
Og ekki náðist hann.
Langflestir morðingjar nást.
Það eru aðeins þeir snjöllustu sem sleppa og geta haldið áfram að myrða.
Patrik brosti nú dauflega og yppti öxlum en sagði ekkert.
Bjarni þagði aftur um hríð, starði á Patrik og skellihló hljóðlaust.
Þessi morðingi var auðvitað ekki morðingi einvörðungu.
Tékkneska lögreglan kallar hann líka nauðgara.
Þau segja að hann hafi nauðgað Adam Koupil áður en hann myrti hann.
En ég spyr mig hvort þannig hafi það endilega verið.
Ég hef líka skoðað myndir af Adam Koupil.
Patrik ók sér aðeins til í sætinu en hristi síðan höfuðið.
Veistu hvað hann sagði?
Hvernig ætti ég að vita það?
Hann sagði að Adam Koupil væri sannarlega einn af sætu strákunum.
Nú þagnaði Bjarni og leyfði Vlöstu að þýða áður en hélt áfram.
Þolinmæðin þrautir vinnur allar, hugsaði Kristín.
Aðdráttarafl til að draga hann á talar.
Heldurðu það ekki?
Patrik krosslagði nú hendurnar og brosti örsnöggt, daufu fyrirlitningarbrosi.
Það held ég.
Hvað heldur þú?
Hvað veit ég?
Ert þú kannski ekkert fyrir kynlíf?
Ert þú kannski hreinn sveinn?
Hefur þú átt kynmök við aðra manneskju?
Ég geri mér grein fyrir því.
En ég er að spyrja hennar samt sem áður.
Nei, ég hélt það ekki.
Hefurðu átt kynmök við kvenmann?
Þú vilt ekki segja mér það.
Þér finnst óþægilegt að ræða kynlíf?
Hún þýddi eins og ekkert væri og sýndi engin viðbrögð.
Þú lifir kynlífi en vilt ekki ræða það.
Finnst þér kynlíf ekki eðlilegur hlutur?
Finnst þér ég vera öfuguggi?
En ég er reyndar aðeins maður í vinnunni að leysa morðmál.
Þú ert eitthvað að rugla hlutunum saman.
Ert það ekki þú sem ert öfugugginn?
Hvað myndir þú kalla þig?
Hvað myndir þú kalla mann sem gerir það sem þú gerir?
Bjarni hallaði sér nú á bak og brosti aftur breitt.
Lét enn um það bil fjórar mínútur líða áður en sagði fleira.
Allir aðrir sátu eins og dæmdir.
Þá sagði Bjarni: Ræðum nú aðeins um Niklas Edström.
Skildi hann kannski ekki hvernig dna virkaði?
Niklas Edström, sagði Bjarni.
Afbragðsnámsmaður að sögn.
Góður drengur að sögn félaga sinna.
Hógvær, hlédrægur, jafnvel feiminn.
En það hefur þú auðvitað séð.
Þú sást Niklas, er það ekki?
Patrik sat enn með krosslagðar hendur.
Var kannski komin tilfinning í svipinn?
Niklas fór í sund með félögum sínum og þú varst á vakt.
Að gæta þess að allir fylgdu baðreglum, phosphorus - fosfór: Reglur eru reglur.
Kannski hefðirðu aldrei átt að sækja um þetta starf?
Patrik brosti aftur.
Nei, það er alveg satt.
Af hverju segirðu mér ekki frá þeim?
Mig langar til að skilja þig, Patrik.
Veistu hver Axlar- Björn var?
Vlasta sýndi óvenju mikinn áhuga þegar hún túlkaði.
Og Patrik brosti og kinkaði kolli, næstum léttúðugur á svip.
En snúum okkur aftur að Niklas Edström.
Hinum fallega sviphreina Niklas sem skyndilega stendur allsnakinn á þínu yfirráðasvæði.
Fyrir framan stóra vonda úlfinn Patrik Harok.
Ákvaðstu strax þá að hann yrði þitt næsta fórnarlamb?
Heyrðirðu þau tala um að fara á Bar- inn?
Eða vissirðu bara að þau hlytu að fara þangað?
Á Reykjum er ekki svo margt um skemmtanir.
Þú heldur það kannski en mig langar ekki vitund til þess.
Það kemur engum við hvað ég hugsa.
Ja, því miður kemur það fólki við þegar þú ferð að myrða fólk.
Þú eyddir mörgum klukkustundum með Niklas Edström.
Langaði þig aldrei til að eiga í eðlilegu sambandi við hann?
Eða Adam Koupil?
Patrik brá ekki svip.
Nei, ég þykist ekki vita allt.
En síðan eru glæpir þínir í Tékklandi sem aðrir munu leiða til lykta.
Nægur tími, karlinn minn.
Ég sem sé veit að þú myrtir Niklas Edström.
Og Tadas Smigelskis.
En ég skil þig ekki, Patrik.
Því fer víðs fjarri.
Ég skil að þú ert ofbeldismaður sem lifir fyrir að beita aðra valdi.
Það væri gaman að vita af hverju.
Hvernig finnst þér ég ætti að vera?
Er það sem þú vilt?
Eða ætlarðu að þykjast vera einfeldingur, Patrik?
Verður það málsvörnin?
Patrik hristi bara höfuðið en núna brosti hann breitt.
Sjitt, hugsaði Kristín.
En Tadas Smigelskis?
Hvað fannst þér um hann?
Þið voruð beinlínis vinir, eða hvað?
Var Tadas ekki vinur þinn?
Var hann of laglegur?
Hataðir þú hann frá því að þú sást hann fyrst?
Í fyrsta sinn virtist Vlöstu aðeins brugðið en aðeins í smástund.
Síðan þýddi hún jafn lipurlega og áður.
Hann gat gert allt sem hann vildi.
Allt sem hann gerði var hans val.
Meinarðu þegar hann hjálpaði þér að flytja lík í garðinn á móti?
Hvers vegna léstu Niklas ekki hverfa eins og hina?
Vildi Tadas ekki lána þér bílinn?
Eða ertu kannski að tala um allt grasið sem þú seldir honum?
Eða áttu við hvað þú fékkst í staðinn?
Hvað fékkstu annars frá honum fyrir grasið?
Þetta þýddi Vlasta eins og ekkert væri.
Kristín var full aðdáunar.
Þess vegna er ég að spyrja.
Af hverju þurfti hann að deyja?
Hafðirðu kannski ráðgert það mánuðum saman?
En ert bara ræfill.
Alveg eins og rónarnir í Brno.
Það er enginn munur á ykkur.
Sem þú kveiktir í?
Hvaða máli skiptir hvort einhver kveikti í þeim?
Þeir voru í göturæsinu hvort sem er, skítugir og viðbjóðslegir.
Hefurðu fundið lyktina af þeim?
Núna var Kristínu of ómótt til að geta setið lengur.
Hann spurði Patrik hvort hann vildi pissa og hann játaði því.
Á salerninu horfði Kristín lengi í spegil en hún kastaði ekki upp.
Smám saman náði hún tökum á sjálfri sér.
Ég er ekki hrædd, sagði hún við spegilmyndina.
Ekki hrædd við dauðann, ekki hrædd við morðingja, ekki hrædd við neina manneskju.
Þetta endurtók hún nokkrum sinnum, þangað til hún trúði sjálfri sér.
Bjarni hélt áfram og brá sér í ýmis gervi.
Þau voru bæði spennt að sjá viðbrögð en fengu engin.
Kristínu sýndist Patrik brosa eitt sinn en annars var hann svipbrigðalaus.
Eftir klukkutíma spurningahrinu hafði hann aldrei breytt um svip og engu svarað.
Kristín að minnsta kosti var fegin því.
Þú stóðst þig með eindæmum vel.
Þetta er starf eins og hvert annað, sagði hún.
Af því að mannfjandinn fékk blóðnasir?
Eru engin takmörk hverjum konur geta vorkennt?
Ég vorkenni honum ekki beinlínis, sagði Kristín hugsi.
Frá siðferðislegu sjónarmiði er hann fyrirlitlegur.
Hann er ekki aðeins brenglaður heldur alveg snargalinn.
Svo brjálaður að hann veit það ekki sjálfur.
Ég geri ekki ráð fyrir að hann vorkenni sjálfum sér neitt.
Sennilega lítur hann á sig sem mikilmenni.
Að minnsta kosti sem valdsmann og sigurvegara.
En mér er lífsins ómögulegt að líta þannig á hann.
Þar erum við að minnsta kosti sammála, sagði Bjarni.
Við bíðum auðvitað eftir greiningunni hjá tæknideildardrengjunum.
En ertu efins sjálf?
Hún gat ekki horft á hann en hristi höfuðið og sagði: Nei.
Það var auðvitað hann.
Fyrir utan Bjarna sem sá varla drenginn og virtist niðursokkinn í eigin hugsanir.
Við förum í bæinn í dag, rumdi hann eftir langa þögn.
Ljúkum málinu þaðan.
Láttu mig síðan vita hvernig honum verður við.
Jafnvel eftir að hann hefur þegar verið dæmdur í gæsluvarðhald?
Ég þarf augu og eyru á staðnum.
Njáli var greinilega orða vant þannig að hann lét nægja að kinka kolli.
Njáll stundi ógurlega áður en þeir kvöddust.
Dæmigert að láta mig hanga yfir morðingjanum í allan dag.
Þú veist að honum finnst þetta mikilvægt, sagði Marteinn.
Af hverju fer hann þá ekki sjálfur?
Hann á greinilega ekki von á að neitt merkilegt gerist.
Og hver getur skilið þetta úrþvætti?
Kannski af því að þau Kristín hafa þegar yfirheyrt hann.
Þá gæti verið betra að hafa nýjan mann með honum.
En af hverju ekki þig?
Þú gætir kannski náð til hans.
Þú ert sympatískur.
Sorrý, maður, sagði Marteinn.
Hann vill hafa þetta þannig.
Ég verð bara í að skrifa skýrslur og taka til á skrifstofunni.
Jæja, sagði Njáll.
Takk fyrir samveruna, annars.
Við lifðum þetta af.
Takk sömuleiðis, sagði Marteinn og brosti vinalega.
Njáll hálfpartinn langaði til að faðma hann en lagði ekki í það.
Ískalt augnaráð dráparans, hugsaði Njáll.
Frekar slepjulegur þéttholda maður með fituborið svart hár og smjaðurslegt bros.
Er bráðabirgðarannsókn á sýnunum þá lokið?
Já, sagði saksóknarafulltrúinn.
Þetta er alveg skothelt.
Við verðum þarna inni í kortér.
Njáll og tvær löggur frá Ósi fóru með Patrik í bílnum í réttinn.
Fokkit, hugsaði hann.
Sennilega var þetta atriði jafn bjánalegt fyrir þá alla.
Sjálfur morðinginn starði beint á dómarann og sýndi engin merki um tilfinningar.
Are you allright?
Roðnaði síðan af kjánahrolli.
Þá leit Patrik til hans.
Yes, sagði hann.
Have you been in prison before?
Aftur leit Patrik á hann.
No, sagði hann.
Njáll langaði til að segja eitthvað hughreystandi en datt ekkert í hug.
Njáll var afar feginn að sleppa úr bílnum enda orðið talsvert flökurt.
Hann dauðöfundaði lögreglumennina frá Ósi sem núna keyrðu burt.
Komdu og fáðu kaffi.
Njáll kinkaði þögull kolli.
Við nálgumst þetta verkefni ekki af neinni léttúð.
Já, heldurðu að sex verðir dugi til að halda honum?
Konunni stökk ekki bros.
Ég á von á að hringja í dómsmálaráðherra í kvöld að gefa skýrslu.
Héðan sleppur enginn.
Og allra síst Patrik Harok.
Skrifstofa hennar var vistleg.
Hann beit í eina köku án mikillar áfergju.
Bjarni Davíðsson er ótrúlegur kraftaverkamaður, sagði Þorkatla.
Ísland er heppið að eiga slíka menn.
Hver hefði trúað því að við höfum verið á barmi morðfaraldurs?
Að hér leyndist raðmorðingi?
Ímyndaðu þér ef það hefði tekið lengri tíma að leysa málið?
Samfélagið hefði farið á annan endann.
Blöðin voru strax farin að ganga af göflunum.
Já, sagði Njáll þegar hún þurfti að taka smáhvíld til að anda.
Kexið hafði ekki hjálpað velgjunni neitt.
Öllu heldur hafði Bjarni beðið mig sérstaklega um það.
Sjáum hvernig móttakan gengur, sagði hún og leit nú á sjónvarpsskjáinn.
Þorkatla slökkti strax á sjónvarpinu og sagði: Það er svona hálftími eftir.
Okkur hefur gengið mjög vel að berjast við þau.
Í einu blaðinu kom fram að hann hefði selt eiturlyf á Reykjum.
Ég trúi nú engu sem stendur í blöðunum en er það kannski tilfellið?
Við höldum það, sagði Njáll.
Það er greinilega mjög mikið öryggi hjá ykkur, sagði hann síðan vandræðalega.
Mætti ég fara á salernið?
Þar inni var aðeins eitt borð og þar sat Patrik.
Njáll heilsaði honum.
Yes, sagði Njáll.
Patrik starði á hann.
Eitt andartak fannst Njáli að eitthvað samband hefði komist á milli þeirra.
Hann yppti öxlum.
Þeir þögðu nú báðir.
Hvað áttu við?
Þú braust Tómas gersamlega niður, sagði Kristín.
Það stóð ekki steinn yfir steini í hans vörnum.
Nei, sagði Bjarni.
Við erum ekki miklu nær.
Og þá er málið ekki beinlínis leyst, sagði Kristín.
Ekki enn, sagði Bjarni.
En Jóhanna verður sátt.
Ég ætla til Belgíu í næstu viku, sagði Margrét.
Úr því að við erum komin svona langt með þetta mál.
Held mig bara við það.
Mikið er ég fegin að ég breytti ekki miðanum.
Fæ ég ekki far í bæinn með þér?
Það væri aldeilis frábært.
Eiginlega finnst mér hún hafa leyst málið eða að minnsta kosti fyrir mér.
Hún sagði strax: Er hann á Íslandi?
En mér finnst reyndar verra að útlendingur hafi reynst vera morðinginn.
Eins og Íslendingar séu nokkuð betri.
Nema þeir eru svo klaufskir að þeir nást alltaf.
Eða fleiri, sagði hún.
Þau gætu vel verið fleiri.
Maðurinn er slóttugri en Satan sjálfur.
Ætli Bjarni geti veitt upp úr honum hvar hinir eru?
Líkin meina ég.
Frakkinn þarna eða hvað hann var.
Af hverju þarf fólk annars að nota svona furðunöfn nú á dögum?
Hugsar enginn um börnin?
Ég veit það ekki, sagði Marteinn.
Ætli hann játi nokkuð?
Það er ekki víst, sagði Margrét.
Þessir útlensku morðingjar játa ekki alltaf.
Sennilega vegna þess að þeir eru ekki alltaf fullir eins og Íslendingarnir.
Eða geðveiki auðvitað.
Þetta ætti allt hreinlega að banna eða að minnsta kosti brennivínið.
Loka þessari viðbjóðslegu áfengis- og tóbakssjoppu bara.
Erum við komin með allt okkar hafurtask?
Ég held það, sagði Marteinn, hálfmóður af að hlusta.
Dofri rölti inn til þeirra, spariklæddur í dag í hvítri skyrtu.
Málið bara leyst?
Við vonum það, sagði Marteinn.
Margét sagði ekki neitt.
Hún hafði aldrei nennt að ræða neitt við Dofra.
Var það kannski ég sem leysti málið?
Með því að segja ykkur að Patrik væri frá Brno.
Ég trúi því varla enn að hann hafi verið morðingi.
Það hvarflaði ekki að mér.
Hver hefði trúað því?
Nú nennti Margrét honum alls ekki lengur, kinkaði þurrlega kolli og strunsaði út.
Hún hefur alltaf skelft mig svolítið þessi, sagði Dofri lágum rómi.
Marteinn sagði ekki neitt en brosti við honum.
Hann gældi svolítið við hugmyndina um að biðja hann um símanúmer.
Þið hélduð aldrei að ég hefði gert þetta, var það nokkuð?
Ég þorði ekki að spyrja meðan málið var óleyst.
En stundum fannst mér eins og ég lægi undir grun.
Marteinn hristi höfuðið, enn brosandi, enn að velta fyrir sér þessu með númerið.
Við erum að fara, sagði Margrét vinsamlega við Dóróteu.
Já, sagði Dórótea og reis upp.
Er Bjarni með þér?
En Bjarni náði manninum á innan við viku.
Þetta finnst mér vera afrek.
Fyrir íslenskt hugvit.
Kannski heppni líka, sagði Margrét.
Svo er úr fleirum að velja í Bandaríkjunum.
Auðvitað, sagði Dórótea.
Við erum friðsælt bæjarfélag hér á Reykjum.
Ég vissi allan tíma að enginn bæjarbúi gæti verið hinn seki.
Ekki einu sinni ár, held ég.
Nei, sagði Margrét.
Það er afar ósennilegt.
Flest tilvikin eru frá því áður en hann kom.
Auðvitað, sagði Dórótea vantrúuð.
Ef til vill er sá aðili líka fluttur úr bæjarfélaginu.
Ég hringdi í Kuba í morgun, sagði hún.
Sérlega vandaður maður.
Ungi maðurinn sem framdi þessa hroðalegu glæpi er leigjandi hans.
Greyið Kuba var hreinlega í losti.
Hann grunaði alls ekki neitt.
Og hver getur láð honum það?
Margrét kinkaði kolli.
Það er svo sannarlega rétt.
Hálft í hvoru vonandi að sjá Kiljan.
Eins og hann hefði beðið nokkuð lengi eftir henni.
En ekki hvað?
Góðan daginn, sagði hann rólega.
Góðan daginn, sagði hún.
Hann brosti tilgerðarlega vandræðalega og hristi höfuðið.
Kallið þið mig það?
Veistu ekki að ég er eðlisfræðinemi?
Sástu ekki að ég var að lesa höfund sem margir kveinka sér undan?
Er ég ekkert annað en þessi matvælaiðnaður afa míns?
Ég borða ekki mikinn lakkrís sjálfur.
Fæ í magann af honum.
Hann hélt áfram að stara á hana brosandi.
Þú hélst að ég væri morðinginn, sagði hann lágt.
Er það ekki?
Heldurðu ef til vill enn að ég sé kattamorðinginn?
Við útilokuðum ekkert, sagði hún.
En þú varst aldrei yfirheyrður sem grunaður.
Nei, kannski ekki, sagði hann.
Nema af þér.
Þú grunaðir mig.
Ég fann það alveg.
Svona eru örlögin beisk.
Og góðan rannsóknarlögreglumann grunar alla.
Suma meira en aðra, sagði hann.
En hvað um það.
Vonandi lærirðu að treysta mér einn daginn.
Ef heppnin er með mér hittumst við aftur í Reykjavík.
Þá sérðu að ég er bara næs gaur við Háskólann.
Sem myndi aldrei drepa nokkurn ferfætling.
Þó að ég sé ekki hrifinn af köttum.
Það gerir mig ekki að morðingja.
Margir helstu misyndismenn sögunnar voru dýravinir.
Ég hef aldrei sakað þig um neitt, sagði hún.
Nei, auðvitað ekki, sagði hann afsakandi.
En ég veit hvað þú varst að hugsa.
Það er alltaf sorglegt að vera vantreyst af fólki sem maður sjálfur treystir.
Eiginlega fátt sorglegra.
Mann verkjar sannarlega í hjartað af því.
En það má alltaf leyfa sér að vona að traustið komi seinna.
Ef við hittumst aftur.
Ég skil þig ekki alveg, lakkrísprins, sagði hún.
Skil ekki hvernig þú hugsar.
Þótt þú sért sætur.
Nú brosti hann.
Takk fyrir þetta seinasta, sagði hann.
Þetta bjargar deginum.
Aðeins barn sem fólki líkaði ekkert sérlega vel við.
Alveg eins og þú.
Jæja, sagði hún róleg.
Ekki halda samt að þú vitir allt.
Hann þagnaði og horfði á hana með sársaukablöndnu brosi.
Manstu þegar þú spurðir hvort við héldum að Patrik væri morðinginn?
En mér fannst tilhugsunin algerlega fáránleg.
Greinilega þekkti ég Patrik ekki neitt.
Hvað á ég að segja?
Hann leyndi á sér.
Satt að segja á ég mjög erfitt með að trúa þessu ennþá.
Patrik litli á Pastatöfrum, hlaupadrengur á búllu og sundlaugarvörður.
Ég veit það ekki, sagði hún.
Ég hef ekki séð þig í sundi.
Þú ert fyndin, sagði hann og brosti.
Bíddu bara rólegur, sagði hún.
Verður það ekki að duga?
Ég drap ekki þessa ketti.
Þetta er allt frekar hræðilegt.
En gott að málið er leyst.
Það er ekkert verra en óleyst mál.
Það ætti ég að vita sem hef búið með Hrollaugi Einarssyni alla ævi.
Þessum gamla feita manni sem hélt aldrei fyrir mér vöku meðan hann lifði.
Hvernig varð þér annars við þegar þú tengdir mig við Hrollaug?
Bjarni hvessti augun á hana.
Ég vissi alltaf að það hlyti að vera tilviljun, sagði hann.
Það var ekkert við þetta mál sem minnti mig á Hrollaugsmálið.
Ég var svo hrædd um að fjölmiðlarnir færu að hringja, sagði hún.
En enginn þar áttaði sig á tengslunum.
Sem betur fer, sagði Bjarni.
Stundum þakkar maður fyrir minnisleysi nútímamannsins.
Bjarni hristi höfuðið.
Já, sagði Elísabet.
Ég man að hann var svo ánægður með piltinn.
Hún hristi höfuðið.
Þú varst á þínum stað, sagði Bjarni.
Sástu Patrik þann dag eftir hádegi?
Ég sá aldrei drenginn í garðinum meðan hann lifði, sagði hún.
Niklas hét hann víst.
En Patrik sá ég koma heim um tvöleytið.
Það var ekkert óvenjulegt við það.
Hann er svo léttur á fæti.
Með fjaðurmagnað göngulag eða hvað maður á að kalla það.
Ekki eins og flestir karlmenn sem arka áfram með miklum þunga.
En ekki hann.
Við konur lærum auðvitað snemma að hafa varann á okkur gagnvart karlmönnum.
Að minnsta kosti þegar ég var ung.
Svo að ég verði ekki fyrir óvæntri árás.
En ég var aldrei vitund hrædd við Patrik.
Hún horfði stóreyg á hann.
Er það ekki skrítið?
Heimurinn er skrítinn, sagði Bjarni.
Kannski jafnar hún sig aldrei.
Dýr eru stundum svo viðkvæm.
Hefurðu tekið eftir því?
Bjarni sagði ekkert.
Takk fyrir að kveðja mig, sagði hún síðan.
Ég met það mikils.
Þetta er auðvitað ekki búið, sagði Bjarni þegar þau settust inn í bílinn.
En ætli við getum ekki unnið hana þrjú.
Þá fær Margrét að fara til Belgíu eins og hana langar til.
Margrét stóð sig vel, sagði Kristín.
Það munaði aldeilis um þessi tékknesku gögn.
Bjarni gaf ekkert út á það.
Heldurðu að það verði einhver eftirmál út af Tómasi?
Við handtókum hann aldrei, sagði Bjarni.
Heldurðu að þú fáir meira út úr Patrik?
Ég held áfram að reyna, sagði Bjarni.
En í sannleika sagt geri ég mér engar gyllivonir.
Sumir vilja játa en aðrir ekki.
Ég held að piltunginn Patrik hafi enga löngun til að segja frá.
En þú gefst ekki upp?
Ég gefst ekki upp, sagði Bjarni.
Það væri flónska.
Ég er sannfærður um að þessari sögu er engan veginn lokið.
Hann var kærulaus með erfðaefnið, sagði Kristín.
Gæti það ekki bent til að hann hafi jafnvel viljað láta ná sér?
Það gæti verið hroki glæpamannsins, sagði Bjarni.
Hann hafði aldrei legið undir grun áður.
Þau voru komin upp á fjall.
Þar var óvænt þoka.
Reykir voru horfnir sjónum.
Gerði það þér eitthvert gagn að koma hingað og hitta bæjarbúana á ný?
Ég veit það ekki, sagði Kristín.
Ertu hætt að hata piltinn sem ofsótti þig?
Fyrir löngu, sagði Kristín.
Það er gott, sagði Bjarni.
Pilturinn í móttökunni á gistihúsinu, var hann ekki tengdur þessum manni?
Hann er sonur Dóróteu, sagði Kristín.
Nei, sagði Bjarni og leit á hana með undirfurðulegt bros á vörum.
Eða saga Patriks, bætti hann við.
Já, sagði Kristín.
Ég hafði áttað mig á því.
Við erum öll börn sem öðrum líkaði ekki við.
En það leiðir ekki alltaf til sömu niðurstöðu, sagði Bjarni.
Sem betur fer ekki, sagði hún.
Ég hef setið þar árum saman við skrifborðið mitt og stússast með tölur.
Það er regla á hlutunum hjá mér á skrifstofunni, reyndar eins og yfirleitt.
Þetta var dag nokkurn í júlí.
Ég hef aldrei á ævinni fundið fyrir ótta í lyftu.
Svona er þetta einfalt.
Lyftan var óvenjulega lengi á leiðinni upp í þetta sinn.
Aðalatriðið að hvílast og slappa af.
Mér finnst það frekar kjánaleg tímasóun.
Vængjahurðirnar runnu síðan til hliðar og opnuðust.
Það var enginn í lyftunni.
En það gerðist ekki nokkur skapaður hlutur.
Þessi tæki hugsa ekki fyrir mann óbeðið, enda varla við því að búast.
Ég ýtti á hnappinn og hallaði mér aftur upp að veggnum.
Skyndilega gerðist eitthvað afar, afar undarlegt.
Það fóru undarlegar bylgjur um höfuðið á mér og ég varð afskaplega léttur.
Allt varð óraunverulegt og þannig að ekki verður með orðum lýst.
Ég hugsaði ekki á sama hátt og ég var vanur.
Einkum þó litir og tónar.
Litir, svo ótrúlegir, bjartir og skínandi að orð fá ekki lýst því.
Þessir litir voru ekki úr litrófi hins jarðneska regnboga.
Þeir voru bjartari, skærari og höfðu sveiflusvið sem gaf þeim óendanlega dýpt.
Tilfinningin var ólýsanleg.
Á þessu gekk óralengi að mér fannst.
Í raun gerði ég mér ekki grein fyrir tímanum eða hvað honum leið.
Ekkert kom mér á óvart og dýpt þessarar nýju skynjunar minnar var takmarkalaus.
En ég gat ekki fengið mig til þess.
Ég var allt of upptekinn af þessari ofurskynjun sem umlukti mig.
Hana skildi ég þó helst aldrei við mig að deginum til.
Ég léttist æ meir og fjarlægðist venjulega vitund.
Að lokum flaug ég þyngdarlaus að kalla, hratt og langt og óralengi.
Vitundin dofnaði smátt og smátt og ég hugsaði ekki lengur.
Þyngdarlaust og átakalaust flug án umhugsunar var orðið viðvarandi ástand og mér eðlilegt.
Ég missti flugið og hrapaði lengi, lengi.
Jafnframt því að þyngjast var hann altekinn þéttum gormlaga bylgjum, afar óvenjulegum.
Er þetta ekki taskan þín, væni minn?
Ég byrgði andlitið í höndum mér og grét.
