Jólin voru framundan og nóg að gera fyrir jólasveina.
Jón Ólafur!
Getur þú aldrei reynt að halda í við hina?
Það var bæði spennandi og gaman að vera jólasveinn.
Hann herti hlaupin og reyndi að sýna Gumm að hann gæti þetta alveg.
En Jón Ólafur gretti sig bara.
Hann sknaðu Ólafíu og hugsaði um hana á hverjum degi.
Hann gat ekki beðið eftir því að komast af stað á Norðupólinn.
Hann leit beint í augu móður sinnar og spurði hratt:
Hefur eitthvað komið fyrir Orkídeu Sól?
Nei, svaraði mamma hans, hún hefur það fínt eins og alltaf.
Jón Ólafur varp öndinni léttar og fékk sér sopa af teinu.
Hvað er þá málið, spurði hann svo hratt og beit í brauðið.
Ég verð þá ekki hérna til að þræla þér í gegnum skólabækurnar.
Jón Ólafur kom aftur til sjálfs sín.
Bíddu, ætlar amma Gréta að flytja til okkar?
En ég hélt að hún vildi bara vera ein úti í sveit.
Nei, ekki lengur, nú vill hún vera með okkur er það eitthvað alvarlegt?
Ég get ekkert sagt um það ennþá.
Hún fer í rannsóknir og vonandi verða komanr niðurstöður fyrir jól.
Hvar eigum við þá að hafa sjónvarpið? sagði Jón Ólafur hugsi og stakk síðasta munnvitanum af ristabrauðinu upp í sig.
Hvað er það sagði hann og fann gamalkunnan straum fara um sig.
Hann brosti með sjálfum sér, hann vissi hvað var að gerast.
Jón Ólafur var skælbrosandi þegar hann lenti í komu og brottfararsalnum á Jólasveinasetrinu.
Hann var ekki kominn langt þegar hann heyrði kunnuglega rödd kalla á aftir honum.
Herra Jón Ólafur, Herra jón Ólafur.
Jón Ólafur sneri sér við og sá Herra Kláus ganga brosandi til hans.
Þeir heilsuðust og fögnuðu hvor öðrum eins og gamlir vinir.
Sæll vertu Herra Kláus, þá er næsta vertí að hafjast.
Það er alltaf gaman að koma hingað í Jólasveinasetrið og hefja undirbúning jólanna.
Það er einstakt að fá að taka þátt í því, sagði Herra Kláus ábúðarfullur.
Hann virðist vera kominn, sagði Herra Kláus.
Hann gekk að Herra Takashi og tók í aðra hönd hans, hún var ísköld.
Toshizo Tanabe, Tsukiji fiskmarkaðnum í Tókíó.
Eftir nokkra stund og verulega langa þögn tók Herra Kláus aftur til máls.
Hvernig þá spurði Herra Enzana.
Gagngerar breytingar.
Sem eru hver sagði Herra Brian hvellt, er Johnny Mate okkar verkefni?
Nú varð lögn þögn við borðið.
Ég held að við verðum að líta á Johnny Mate sem okkar verkefni.
Hvað ætli þetta tákni, sagði hann yfir hópinn.
Herra Klaus leit undrandi á hann.
Fékkstu ekki minnisblaðið frá mér?
Hvaða minnisblað, svaraði Jón Ólafur.
Nú minnisblaðið um aðstoðarfólk og klæðaburð jólasveina sem ég sendi öllum í byrjun Júní.
Jón Ólafur var orðinn frekar óöruggur.
Herra Kláus flettir í gegnum blaðabunka og finnur umsókn sem hann dregur úr bunkanum.
Jón Ólafur leit undrandi á hann.
Hvers vegna?
Það er löng saga.
En í stuttu máli þá var síðasti bústjóri eh.
Skyndilega hætti Herra Kláus að tala og leit beint á Jón Ólaf.
Ég var búinn að gleyma því, sagði hann, síðasti bústjórinn okkar var frá Íslandi.
Vá, sagði Jón Ólafur, var hún bústjórinn hjá ykkur?
Hún var kannski ekki sú skipulagðasta hún Grýla, en hún kunni að.
Herra Kláus gat ekki sagt meira því Jón Ólafur hrópaði upp yfir sig.
Já Grýla, svaraði Herra Kláus undrandi, þekkir þú hana?
Ferlega ljót og étur börn, svaraði Jón Ólafur snöggt.
Frú Úrsúla Schwarzbad, Köln í þýskalandi.
Það voru ekki fleiri teknir í viðtöl.
Úlrika Schwartzbad var ráðin á staðnum.
Jón Ólafur gekk rösklega inn í herbergið sitt og opnaði fataskápinn snöggt.
Tískuálfarnir hentust til og spilin þeirra flugu út í loftið.
Hinn tískuálfurinn kom og aðstoðaði hann við að mæla Jón Ólaf hátt og lágt.
Já, saumum allan fataskápinn upp á nýtt og.
Hann hætti að tala eitt augnablik og leit á Jón Ólaf.
Eða, vantar þig eitthvað sérstakt núna?
Jón Ólafur varð alvarlegur aftur.
Aha, japanskan vetrarklæðnað, sagði sá með skærin.
Nú fór allt af stað.
Tískúálfarnir hlupu til og frá og mældu Jón Ólaf og báru við hann efnisprufur.
Þar til þeir stóðu fyrir framan hann með dökkbláan alklæðnað í japönskum stíl.
Jón Ólafur klæddi sig í fötin og leist bara vel á.
En mig vantar sokka sagði Jón Ólafur og tískuálfarnir urðu mjög vandræðalegir.
Tískuláfarnir klöppuðu fyrir sjálfum sér, svo ánægðir voru þeir með klæðnaðinn.
Hann sá Herra Kláus sitja við háborðið og gekk þangað.
Hvað er þetta? Paiella, svaraði Penélope sponsk.
Hann hefði ekki ennþá bragðað mat sem honum fannst ekki góður.
Herra Kláus sat rólegur og horfði á Jón Ólaf borða.
Við höldum þessu með Herra Takashi alveg leyndu á meðan við rannsökum málið.
Ég reikna með að þetta sé hans verk.
Jón Ólafur leit ákveðið á Penélope.
Er Dísin tilbúin til brottfarar?
Hún stendur fullhlaðin og tilbúin í komu og brottfararsalnum, svarði Penélope ákveðin.
Að komast að því hvað hafði komið fyrir Herra Takashi.
Nei, sagði hann varlega, einmitt.
Jón Ólafur!
Já einmitt, sagð Jón Ólafur og settist aftur við borðið, hverslu slæmt er það?
Við þurfum að gæta hennar töluvert betur en ég hélt.
Hún getur varla verið ein.
Ég veit það, svaraði hún
Hvenær kemur hún spurði Jón Ólafur.
Mamma hans leit undarlega á hann.
Hvenær kemur hún?
Hún kom í gær Jón Ólafur, mannstu það ekki?
Mannstu ekki eftir því spurði hún undrandi.
Spegilmyndin sem var eftir reis strax upp frá borðinu og þurrkaði það.
Dísin sveif alveg hljóðlaust inn yfir Tókýó.
Ljós voru að kvikna víðsvegar á fiskmarkaðinum þó það væri ennþá mig nótt.
Penélope setti Dísina niður á milli gáma þannig að ekkert fór fyrir henni.
Hann leit í kringum sig og skoðaði umhverfið betur.
Hann hugsaði með sér að hann yrði að komast þangað eftir uppboðið.
Undrunar og aðdáunarhróp komu frá áhorfendunum og Jón Ólafur færði sig nær hópnum.
Hann horfði hugfanginn á handbragðið og undraðist færnina hjá þeim sem handlék sveðjuna.
Allir í áhorfendahópnum í kringum manninn með sveðjuna litu illilega á Jón Ólaf.
Þann sem leit út nákvæmlega eins og Herra Takashi.
Tsukiji fiskmarkaðurinn í Tókýó er ótrúlegur staður.
Jón Ólafur hafði aldrei séð annað eins.
Jón Ólafur greip í Penélope og dró hana á eftir sér.
Við þurfum að drífa okkur, ég held að Herra Takashi hafi verið drepinn hérna.
Túnfiskuppboðið hófst og við það færðu Jón Ólafur og Penélope sig frá.
Þau komu á svæðið þar sem ferskfiskmarkaðurinn var.
Hann hraðaði sér að mannsöfnuðinum og tók sér stöðu meðal áhorfendanna.
Hann sveiflaði meters langri sveðju fimlega og brytjaði túnfisk í nákvæmlega jafn stóra bita.
Bitarir voru settir í hvíta frauðplastkassa, túnfiskurinn var síðan ísaður og kössunum lokað.
Skurðmeistarinn lauk vinnu sinni og gekk að vatnskrana og skolaði sveðjuna.
Jón Ólafur og Penélope fylgdu í kjölfarið og horfðu á hann.
Það var eins og Jón Ólafur áttaði sig þegar hún sagði þetta.
Penélope leit áhugasöm á hann.
Hver er þetta þá?
Þetta er bróðir hans.
Og eigum við ekki að tala við hann?
Jú, hann er ástæðan fyrir þv´iað við erum hérna sagði Jón Ólafur og hneigði sig að japönskum sið.
Toshizo leit á hann eins og hvern annan viðskiptavin.
Arrigato, Hvað má bjóða þér?
Ég er ekki hér til að kaupa túnfisk.
Penélope skimaði í kringum sig eins og hún skynjaði einhverja hættu.
Það varðar bróður þinn, sagði Jón Ólafur snöggt.
Jóni Ólafi fannst óþægilegt að ná ekki augnsambandi við hann og fylltist skyndilega óöryggi.
Þú ert Toshizo Tanabe, bróðir Herra Takashis?
Allt frá því að vera súpuvagnsstandar upp í það að vera fullkomninr Sushi veitingastaðir.
Þar voru einnig smáverslanir með hnífa, harðfisk, og minjagripi.
Klukkutíminn var því fljótur að líða.
Allt var skipulagt og unnið eftir fyrirfram ákveðu kerfi svo allt gengi upp.
Penélope stoppaði skyndilega og rýndi í allar áttir.
Ég hef það sterklega á tilfinningunni að einhver sé að fylgjast með okkur.
Af hverju segir þú það?
Hann gat ekki hrist af sér ónotatilfinningu sem hafði sest að honum nokkru áður.
Hann stoppaði skyndilega og tók í Penélope svo hún komst ekki áfram.
Hvað er að þér?
Ég skil hvað þú meintir áðan með að þú finndir eitthvað á þér.
Það er eitthvað að fara að gerast núna.
Þau stóðu í sömu sporum og skimuðu í allar áttir.
Hann leit á sölubás Toshizo Tanabe og sá að hann var horfinn.
Jón Ólafur bölvaði í hljóði, greip í hönd Penélope og hljóp í felur.
Hann leit við á Penélope og sá að henni var líka starsýnt á konuna.
Veistu hver þetta er?
Nei, svaraði Jón Ólafur og leit aftur á konuna.
Herra Jón Ólafur, ertu viss um að hún sé ekki í fylgdarliði Johnny Mate?
Penélope tók stjórntækið sitt og beindi því að konunni.
Um leið leit hún til þeirra og einhverra hluta vegna slöknaði á greiningartæki Penélope.
Stungu honum í glæra tösku sem hún hélt á og þar frusu þeir samstundis.
Þetta var á háannatíma í fiskmarkaðinum og það mátti heyra saumnál detta.
Síðan skolaði hann afgreiðsluborðið sitt og sneri sér að þeim.
Ísdrottningin, er það hún sem var hérna áðan?
Það eru þannig vísbendingar.
Eða bara frosinn, sagði Toshizo Tanabe, það er mjög áríðandi að.
Ég er orðin svo leiður á þessu viðmóti þínu hérna í skólastofunni.
Moka snjó, sagði Jón Ólafur undrandi og leit út.
Ég fer þá að hjálpa honum, sagði Jón Ólafur og gekk rösklega að dyrunum.
Nú loksins skildi hann hugtakið enginn veit hvað átt hefur fyrr en misst hefur.
Hann klæddi sig í úlpuna sína, húfu, vettlinga og trefil.
Spegilmyndin hafði greinilega klætt sig vel um morguninn.
Hann tók kuyldaskóna og gekk fram að útidyrunum og klæddi sig í þá þar.
Stefán húsvörður studdi sig fram á skófluna og horfði á hann koma út.
Ertu kominn til að hjálpa mér að moka eða ertu á leið heim?
Ég á víst að hjálpa þér.
Hann var helkaldur og rennandi blautur.
Hann hafði steingleymt því að hún var flutt til þeirra.
Já, við vorum send heim vegna veðurs, laug Jón Ólafur alveg ósjálfrátt.
Er eitthvað að tölvunni þinni?
Eigum við ekki bara að fá okkur te, spurði amma Gréta.
Hann settist við eldhúsborðið og horfði á hana vinna og sat þögull.
Jón Ólafur var ánægður með að amma hans var flutt til þeirra.
Til okkar amma, flutt til okkar.
En það er málið Jón Ólafur, ég verð ekki aftur frísk.
Þetta er bara gangur lífsins.
Leit síðan beint í augun á Jón Ólafi.
Hvernig veist þú að ég er komin með vinnu?
Hvenær sástu bróður þinn síðast?
Spruði hann Toshizo Tanabe og lét eins og ekkert væri.
Ég sá hann fyrir þrem dögum.
Hvað áttir þú að gera?
Jón Ólafur var orðinn ákafur.
Toshizo Tanabe tók upp stjórntæki Herra Takashi og rétti honum.
Ég átti að senda henn með hraði á jólasveinasetrið, sem ég og gerði.
Veistu ekkert hvernig hann endaði á frystigámnum, spurði Jón Ólafur snöggt.
Toshizo Tanabe hristi hausinn og kláraði að gagna frá á borðinu sínu.
En veistu hver þessi kona er?
Ísdrottningin, svaraði Toshizo Tanabe og varð áftur áhugasamur.
Þegar hún er farin.
Það er eins og hún slá óminnisham yfir alla.
Ég er oft sá eini sem man eftir henni og Takashi bróðir.
Þeim lenti saman hérna um daginn.
Það lifnaði yfir Jóni Ólafi.
Þá vitum við það.
Við getum byrjað á því að reyna að finna hana.
En talaði Takashi bróðir þinn aldrei um Johnny Mate?
Toshizo Tanabe leit hneykslaður á hann.
Jón Ólafur leit skyndileg aóttaslegin í kringum sig.
Hvar er Penélope spurði hann skyndilega og tók í öxlina á Toshizo Tanabe.
Toshizo losaði takið snögt og lagaði vinnujakkann sinn sem hafði aðeins kipst til.
Ég veit það ekki.
Hún stóð við hliðina á þér hérna áðan.
Jón Ólafur róaði sig niður.
Það hafði oft hvarflað að honum að verða kokkur þegar hann yrði stór.
Þegar þau komu stokkaði hann spilin og stakk þeim svo í vasann.
Hvað er að gerast sagði Penélope.
Mér fannst ég sjá mörgæsir!
Hrópaði Jón Ólafur og hljóp af stað og Penélope og Toshizo á eftir honum.
Sæll vertu, mannstu ekki eftir mér sagði hún ísmeygilega og sendi honum ískalt bros.
Ekki hlusta á hana!
Ekki horfa á hana!
Ekki tala við hana!
Já ég man eftir þér, sagði Toshizo Tanabe en leit ekki á hana.
En þú sagði ísdrottningin þá og sneri sér að Jóni Ólafi.
Toshizo Tanabe fór hratt yfir þó hann tæki lítil skref.
Jón Ólafur fylgdi fast á eftir honum allan tímann með Penélope í eftirdragi.
Hvert erum við að fara, spurði hún.
Shibuya gatnamótin, þar er svo mikið af fólki að hún finnur okkur ekki aftur.
Herra Takashi dauður!
Sagði Toshizo Tanabe hnugginn og byrjaði að stokka spilin.
Hann vissi að hann myndi aldrei skilja eftir farartæki og eignir jólasveinasetursins eftir framar.
Hann hafði lært af reynslunni.
Hann tók eftir því að það myndaðist kuldagufa úr vitum Penélope og Toshizo.
Það er núna!
Og svo stökk hann út úr lestinni.
Ísdrottningin liðaðist út um öftustu hurðina á lestinni og svif í átt að lestarpallinum.
Þá hljóp Jón Ólafur af stað og náði þeim hinum efst í tröppunum.
Jón Ólafur snarstoppaði þegar hann sá mannhafið.
Ein eldingin lanti á kaffihúsinu og þau hrukku öll í kút.
Skyndilega sneri ísdrottningin sér og stormaði inn hliðargötu með skúrkana á eftir sér.
En þegar hún hvar var eins og það rjátlaði af Penélope.
Jón Ólafur og Penélope eltu Toshizo út úr kaffihúsinu og aftur inn á lestarstöðina.
Toshizo leiddi þau inn í lest sem flutti au til baka á fiskmarkaðinn.
En hvað ef þú ert í lífshættu, sagði Jón Ólafur.
Það þýddi aðeins eitt.
Johnny Mate var kominn og var á einhvern hátt tengdur ísdrottningunni.
Jóni Ólafi var ekki rótt og hann vildi komast sem fyrst á Norðurpólinn.
Toshizo nikkaði höfðinu.
Ég geri það sama fyrir hann ef hann kemst ekki.
Ég þarf ekki einu sinni að ræða það við hann.
Þá er þetta ákveðið, drífum okkur af stað.
Jón Ólafur vissi að þetta boðaði ekki gott.
Jón Ólafur greip í hönd Penélope og saman hlupu þau öll að Dísinni.
Jón Ólafur ræsti vélina og Penélope losaði akkerið.
Toshizo stóð hins vegar og horfði efins á.
Komdu bara um borð, hrópaði Jón Ólafur, það er ekki allt sem sýnist.
Farartækjum var lagt þvers og kruss og varla pláss fyrir ísina innandyra.
Hann komst loksins út úr brottfarar og móttökusalnum, en þá tók ekki betra við.
Þegar þangað kom má segja að Jón Ólafur hafi orðið fyrir áfalli.
Kokkarnir litu á hann en virtust ekki hafa mikinn áhug á að sinna honum.
Eftir sma bið stóð ráðskonan þeirra upp og gekk til hans.
Hvað má bjóða þér Herra Jón Ólafur?
Jón Ólafur hugsaði sig um smá stund.
Jón Ólafur hristi höfuði og gekk út.
Tískuálfarnir ljómuðu þegar þeir sáum hann og nánast hentu sér um fótleggina á honum.
Við höfum saknað þín, sagði sá með nálapúðann í hattinum.
Hér er allt að fara í vitleysu.
Þeir einu sem halda dagskrá erum við tískuálfarnir.
Allir aðrir eru lagstir í leti og sjónvarpsgláp.
Og Herra Kláus ræður ekki við neitt.
Jón Ólafur hnyklaði brýnnar, það var greinilegt að Jólasveinasetrið var að fara í hundana.
Mig vantar þægilegan inniklæðnað, sagði Jón Ólafur hugsandi.
Tískuálfarnir voru snöggir að kláða Jón Ólaf í föti og voru ánægðir með útkomuna.
Gott að þú ert kominn, sagði Herra Kláus, þá getur fundurinn hafist.
Hvað nú?
Hvað nú?
Svaraði mamma hans hneyksluð.
Jón Ólafur áttaði sig á því að hann mátti ekki vera pirraður.
Hvað get é gert fyrir þig mamma mín, saði hann blíðlega.
Ertu búin að hringja á lögregluna?
Já, ég skal hjálpa þér við það.
Jón Ólafur tók ketilinn af hellunni og mammahans svaraði í símann.
Jón Ólafur horfði vongóður á hana.
Hún lagði síamm frá sér og brosti til Jóns Ólafs.
Lögreglan er búin að finna hana.
Hún var á umferðamiðstöðinni á leið í sumarbústaðinn fyrir austan fjall.
Þeir eru að keyra hana heim núna.
Skömmu síðar hringdi dyrabjallan og tvær lögreglukonur fylgdu ömmu Grétu inn.
Mamma hans settist hjá þeim eftir að hún hafði rætt við lögreglukonurnar.
Hann fann einhvernvegin að allt var að breytast.
Fundarherbegið var heitt og notalegt þegar Jón Ólafur kom aftur þangað.
Herra Kláus var áhyggjufullur og hafði óskipta athygli allra þegar hann talaði.
Það hefur enn einu sinni verið ráðist á Jólasveinasetrið.
Þegar hann var tilbúinn tók hann til máls.
Þar fundum við Toshizo Tanabe sem reyndist vera bróðir Herra Takashi og nauðalíkur honum.
En við sáum líka annað.
Nú hvað sagði Herra Brian spenntur.
Og sagði Herra Enzana sem var ekki oft óþolinmóður eins og hann var núna.
Hún var mjög falleg og við kölluðum hana okkar á milli ísdrottninguna.
Hvernig falleg sagði Herra Kláus rólega.
Þú heldur þó ekki sagði Herra Enzana.
Nei, það getur ekki verið, heimurinn er fullur af fallegum konum, sagði Herra Brian.
Mér líst ekki á þetta, sagði Herra Kláus.
Var hún með skjannahvíta húð, spurði Herra Brian.
Þetta gæti verið Grýla, sagði Herra Enzana hugsandi.
Herra Kláus fölnaði og roðanaði á víxl.
Hann var greinilega í mikilli geðshræringu.
Nei var það eina sem hann sagði, aftur og aftur.
Jón Ólafur var hugsandi stutta stund en tók svo aftur til máls.
Þetta er ekki Grýla, svo mikið veit ég.
Hún er mörghundruð ára gömul, ferlega ljót og étur þar að auki börn.
Þessi var að kaupa sér fisk!
Allir aðstoðarmennirnir voru farnir og því ekki hægt að senda þá eftir myndaalbúmunum.
Hann opnaði kassann blaði í honum og tók loks upp mynd.
Myndin var af Herra Kláusi og konunni sem Jón Ólafur þekkti sem ísdrottninguna.
Þetta er hún, sagði hann, þetta er ísdrottningin.
Loks varð henn elðilegur aftur.
Þetta breytir öllu, sagði hann.
Já, sagðui Herra Enzana, við þurfum að komast að því hvað hún ætlar sér.
Og hvar hún hefur verið allan þennan tíma, sagði Herra Brian.
Hersingin fór til baka og aftur inn í fundarherbergið.
Nú var öllum ljóst að það var mikil upplausn á jólasveinasetrinu.
Herra Kláus tók sig saman í andlitinu og setti aftur fund jólasveinanna.
Það er ljósara en sólin um miðjan dag að við þurfum hjálp.
Við þurfum fyrst og fremst hjálp við að koma aftur skipulagi á Jólasveinasetrið.
Síðan hlupu þeir aftur út úr herberginu og lokuðu á eftir sér.
Þeir eru engum líkir, samsinnti Jón Ólafur.
Fyrst fannst Jóni Ólafi að þetta hlytu að vera mistök.
Hvers vegna ættum við að ráða þig sem staðarhaldara frú Stoltzenwad, spurði hann áhugasamur.
Ég get verið mjög ákveðin, snögg og kraftmikil.
Við jólasveinarnir höfum ekki tíma í öll þessi praktísku mál sem.
Hér greip Úlrika Stoltzenwald framí fyrir Herra Enzana.
Eins og ég sagði þá var ég fangavörður áður.
Þetta er ekki spurning, sagði Herra Brian.
Ég er sammála því, sagði Herra Enzana.
Nú litu allir á Jón Ólaf.
Þú ert fábær, sagði Jón Ólafur glaðbeittur.
Þú ert ráðin sagði Herra Kláus.
Úlrika stóð upp og þakkaði fyrir sig.
Ég þakka traustið sem mér er sýnt.
Þeir brostu til hvers annars eitt augnablik en svo tók Herra kláus til máls.
Nú eru válegir tímar.
Við þurfum að komast til botns í því hvað Grýla vill.
Og það sem er mikilvægast af öllu, við þurfum að fara að undirbúa jólin.
Herra Kláus blaðaði í pappírsbunka og tók síðan til máls.
Eins og ég sagði áðan þá steðjar hætta að okkur jólasveinunum.
Það er vandamál.
Hann stokkaði spilin sína ákaft en sagði ekki neitt.
Toshizo get ekki leynt því hvað honum fannst þetta góð lausn.
Það gaf honum öryggiskend sem var nauðsynleg á þessu stigi málsins.
Toshizo Tanabe stóð nú upp og tók til máls.
En hvað með Takashi?
Einmitt, sagði Herra Kláus, við verðum auðvitað að byrja á því að jarða hann.
Var hann með einhverjar óskir?
Þá byrjum við á því.
Þegar hann var kominn um borð hófs kliðurinn aftur í salnum.
Góða ferð!
Farðu varlega!
Góða ferð!
Góða ferð!
Jón Ólafur komst við, en mannaði sig upp.
Settist á bekkinn sinn og kallaði til Penélope.
Settu stefnuna á Tókýó og ekki draga af hraðanum.
Eftir að hafa skilað Herra Takashi á útfararheimilið leggja þau Dísinni aftur við fiskmarkaðinn.
Herra Toshizo bjó í lítilli íbúð á fjórðu hæð í blokk nálægt fiskmarkaðinum.
Hann hafði búið þarna alla sína ævi og íbúðin bar þess meski.
Íbúðin var frekar lítil og Jóni Ólafi þótti frekar lágt til lofts.
Það voru tvö svefnherbergi, stofa, eldhús og baðherbergi.
Hvers vegna ertu með svona mikinn niðursoðinn mat og vatn í íbúðinni?
Herra Toshizo svaraði ekki strax en leit svo út undan sér á hann.
Ég hefði haldið að þú af öllum myndir átta þig á því.
Ef maður lokast hérna inn í einhverja daga eða vikur.
Já, ég skil.
Jón Ólafur ákvað að ræða þetta ekki frekar.
Já, ég er vanur að vera einn hérna.
Jón Ólafur gekk rólega til baka.
Skrapp í smá gönguferð 
Var að vera geðveik að hanga ein á þessum bát!
Sé þig á eftir.
Jón Ólafur fann hvernig hárin í hnakkanum á honum risu.
Hann var ekki viss um að þetta hafi verið sniðug hugmynd hjá Penélope.
Hann settist á bekkinn sinn og beið.
Hann vaknaði löngu seinna og var þá orðið kalt.
Penélope var ekki í rúminu sínu, hún hafði ekki komið til baka.
Jón Ólafur varð var um sig.
Það gat aðeins boðað eitt.
Jón Ólafur var gripinn skelfingu og vissi ekki alveg hvað hann átti að gera.
Eftir skamma stunda kallaði hún á meðreiðarsvina sína og þau hurfu fyrir horn.
Jón Ólafur var ennþá með hjártslátt og var kominn með verulegar áhyggjur af Penélope.
Hann gekk að Herra Toshizo og tók í ermina á honum.
Hvar ertu að gera hérna maður?
Ég er að vinna, ég vinn hérna.
Ertu ekki að fara að jarða bróður þinn í dag?
Jú en það er ekki fyrr en seinnipartinn.
Jón Ólafur slakaði á takinu á handlegg hans.
Við eigum í milum vandræðum Herra Toshizo, Penélope er horfin.
En hún kom aldrei til baka og það sem verra er.
Já, sagði Herra Toshizo óþolinmóður og í fyrsta sinn gætti áhuga í röddinni.
Herra Toshizo hætti að skera túnfisk og gekk afsíðis með jóni Ólafi.
Ég veit það ekki.
Hann fann sorgina hvíla yfir öllu og saknaði hins snaggaralega jólasveins.
Þó bróðir hans væri ágætur líka þá kæmist hann seint í fótspor Herra Takashi.
Eftir athöfnina skýrði Jón Ólafur hinum jólasveinunum frá því að Penélope væri týnd.
Hann sá efasvipinn á andlitum hinna jólasveinana.
Jón Ólafur þekkti alveg umræðuna um að skipuleggja áður en lagt var af stað.
Hann var alveg sammála því að stundum var það betra.
Þeir gegnu í þungum þönkum og tóku varla eftir umhverfinu.
Það var komið frost!
Það gat aðeins þýtt eitt.
Ísdrottningin var innan seilingar.
Jón Ólafur grip í Herra Toshizo og togaði hann á bak við gám.
Hvað er eiginlega að þér, sagði Herra Toshizo gremjulega.
Jón Ólafur benti honum á gufukenndan andardráttinn.
Sjáðu, hún er komin og er að leita að okkur.
Af hverju heldurðu að hún sé að leita að okkur?
Gæti ekki alveg eins verið að hún væri úti að ganga með Penélope?
Jón Ólafur hristi hausinn.
Nei, hún er ekki úti að gang með Penélope.
Það er samt mjög líklegt, sagði Herra Toshizo leiður.
Jón Ólafur hafði engan áhuga á því að standa falinn á bak við gám.
Það var mikilvægt að komast í Dísina og á fundinn á Norðurpólnum.
Jón Ólafur var mitt í þessum hugsunum þegar einn fylgdarsveina ísdrottningarinar fann þá.
Þeir eru hérna!
Heyrði hann hrópað fyrir ofan þá.
Jón Ólafur tók í hönd Herra Toshizo.
Við verðum að hlaupa um borð í Dísina og fara strax af stað.
Við náum því ekki, svaraði Herra Toshizo.
Ísdrottningin, Grýla, hló þegar hún sá þá hlaupa undan þeim í átt að Dísinni.
Hún var viss um að hún gæti auðveldlega náð þeim.
Hann hafði ekkert val.
Þeir Herra Toshizo hlupu eins og fætur toguðu og náðu að stökkva um borð.
Jón Ólafur reyndi að ná augnsambandi við Herra Toshizo, en það gekk ekki.
Hvar fannstu Herra Takashi?
Hann var frosinn innanum túnfiskinn einn morguninn.
Já, ég skil það, en hvar var það?
Í frystiklefanum á fiskmarkaðinum, svaraði Herra Toshizo önugur.
En eru ekki markir frystiklefar og frystigámar á fiskmarkaðinum?
Jú, en ég fann hann í frystiklefanum mínum.
Jón Ólafur var hugsi.
Hann fann fyrir óþægindatilfinningu og það var eitthvað sem ekki passaði.
Farðu hraðar Jón Ólafur, hvísluðu snjókornin.
Hún er á hælum þér.
Farðu hraðar.
Passaðu þig á ísdrottningunni.
Hann tók fram rafrænu leiðbeiningabókina og sló inn spurninguna;
Mesti mögulegi hraði?
Takið grænu túbuna á veggnum við hitamælinn og tæmið hana í eldsneytistankinn.
Setjið allt í botn og gætið þess að falla ekki útbyrðis.
Herra Toshizo festi sig og áhyggjusvipurinn leyndi sér ekki.
Ísdrottningi fylgdi fast á eftir og gaf ekkert eftir.
Ísdrottningin skellti vagninum aftur á Dísna og nú stórsá á henni.
Jón Ólafur sá Jólasveinasetrið framundan og vonaði að þeir næðu alla leið.
Jón Ólafur gef eins mikið í og hann gat og lækkaði flugið um leið.
Jón Ólafur tók rafrænu leiðbeiningarbókina aftur og fletti niður.
Gætið þess að hægja verulega á ferðinni fyrir lendingu.
Dísin þeyttist á ógnarhraða og var komin að Jólasveinasetrinu fyrr en varði.
Eldur logaði í stafni Dísarinnar og slökkvilið Jólasveinasetursins kom strax og slökkti eldinn.
Hún hló þegar hún sveif í burtu og Jón Ólafur hugsað henni þegjandi þörfina.
Og hvers vegna var hún að reyna að koma öllum á Jólasveinasetrinu fyrir kattarnef.
Jón Ólafur fékk sér sæti og Herra Toshizo settist líka varlega við borðið.
Sagði Jón Ólafur áveðið og leit á hina jólasveinana.
Herra Brian og Herra Enzana létu lítið fyrir sér fara.
Herra Kláus náði í myndaalbúmið og setti á borðið fyrir framan sig.
Hann opnaði albúmið og horfði sorgmæddur á myndirnar.
Jón Ólafur var frekar óþolinmóður.
Segðu mér söguna, og það strax.
Það var grafarþögn í fundarherberginu og hægt að heyra saumnál detta.
Jæja, sagði Jón Ólafur.
Herra Kláus lagði myndaalbúmið til hliðar og hóf söguna.
Viss um hvað, sagði Jón Ólafur forvitinn.
Ég get aldrei verið viss um að þegar við hittumst ég og Grýla.
Jón Ólafur greip framí fyrir honum.
Já ég er viss um að hún hét og heitir ennþá Grýla.
Herra Kláus gerði stutt hlé á tali sínu eins og hann gerði gjarnan.
Eins og ég sagði var þetta sennilega mesti hamingudagur lífs míns.
Ég var staddur í Stokkhólmi og var að rölta um gamla bæinn þar.
Einstaklega fallegur Stokkhólmur og svo vanmetinn.
Jón Ólafur greip nú aftur framí.
Ég skil, ég skil, getur þú gert langa sögu ennþá styttri?
Ég verð að fara aftur á fiskmarkaðinn.
Jú, auðvitað get ég það.
Hún kynntist auðvitað öllum hérna en þegar allt fór í steik þá hvarf hún.
Ég myndi segja að það væri augljóst.
Jón Ólafur þagnaði og leit á Herra Toshizo sem sat hnípinn við borðið.
Látinn, kláraði hann setninguna.
Ég er líka nákvæmur, það er í ættinni, sagði hann útundann sér.
Jón Ólafur stökk á fætur og greip um höfuð sér.
Um hvað er þessi fundur eiginlega?
Herra Toshizi leit á hann spurnaraugum.
Það var svo merkilegt að hann var drepinn fyrir það?
Herra Toshizo leit í kringum sig og gleðisvipurinn leyndi sér ekki.
Jón Ólafur var að verða úrkula vonar þegar Herra Toshizo kom með hugmynd.
Hann var á leiðinni heim á viðkvæmasta augnabliki.
Eða var í aðstæðum sem hún gat ekki tekist á við.
Mamma hans varð undrandi þegar hún sá hann og gekk til hans.
Hvar er amma þín?
Já hvar er amma þin?
Hann hafði ekki hugmynd um hvar amma hans var.
Hvað ætti hún að vera að gera þar?
Mamma hans Jóns Ólafs leit pirruð á hann.
Hann rauk því af stað til baka í átt að rútustöðinni.
Jón Ólafur kom að þeim og stakk hausnum inn um dyrnar á rútunni.
Sæl amma mín, ertu að fara eitthvað?
Ja, ekki fyrst þú ert kominn heim.
En hvert vastu að fara?
Komdu nú amma mín, við skulum fá okkur te, sagði Jón Ólafur vingjarnlega.
Þá fyrst leit amma hans af framrúðunni og á hann.
Þegar hún sá að hann var með Orkídeu Sól með sér birti yfir henni.
Jón Ólafur setti brauð í ristavélina og settist svo á móti henni.
Þetta er ennþá frjálst land, svaraði amma Gréta keik.
Já amma mín, en þetta snýst ekki um það.
Hún vill bara að þér líði vel og sért örugg.
Þú veist að hún étur börn.
Jón Ólafur horfði furðulostinn á ömmu sína.
Hvað veist þú um mig og vinnuna mína amma?
Það er fátt sem ég ekki veit.
Góða ferð og farðu varlega, sagði amma hans.
Passa sig, var það síðasta sem hann heyrði frá litlu systur sinni.
Herra Toshizo hamaðist á lyklaborðinu þegar Jón Ólafur kom aftur.
Jón Ólafur skoðaði skjáinn fyrir framan sig og saup hveljur.
Þetta var ótrúlegt, Jón Ólafur hafði aldrei séð annað eins.
Byrjaðu að afrita heilar skrár, kallaði Herra Toshizo og fór fimum fingrum um lylkaborðið.
Það ver verulega heitt í tölvuherberginu, miklu heitara en venjulega.
Jón Ólafur sá Kormák standa á meðal áhorfendanna.
Kormákur getur þú aðstoðað okkur?
Eins og hann væri lifandi.
Jón Ólafur hugsaði með sér að það gæti ekki verið rétt.
Vírusinn var að frysta þá!
Vírusinn fór gífurlega hratt yfir og hver tölvar á fætur annari fraus.
Herra Toshizo var nokkrum sinnum nbálægt því að ná vísrusinum, en hann slapp alltaf.
Einu sinni komst hann það nálægt að hann náði að taka sýni af honum.
Jón Ólafur fékk hroll.
Hvernig heimur væri það ef hvar einasta tölva í heiminum frysi.
Hvað ef allur heimurinn frysi?
Ég verð að finna Penélope!
Herra Kláus virtist hugsandi en svaraði svo með semingi.
Stundum verðum við að taka því að missa fólk, eins og með Herra Takashi.
Ég sagði það ekki, en við erum jólasveinar og jólin ganga fyrir hjá okkur.
En það sem mér sýnist á öllu, og er lílega 99% öruggt er að.
Að hvað, sagði Herra Brian.
Herra Toshizo leit upp.
Út með þeð, sagði Herra Enzana sem var venjulega ekki svona óþolinmóður.
Gefið honum tíma, sagði Jón Ólafur.
Ég held að vírusinn sé í raun og veru erfðaefni úr ísdrottningunni sem.
Grýlu, sagði Herra Kláus með undarlegan söknuð í röddinni.
Hættið að grípa framí fyrir honum, hrópaði Jón Ólafur.
Við verðum líka að finna, Grýlu og taka hana úr umferð.
Kalt blóð, Jón Ólafur trúði varla sínum eigin eyrum.
Hún er ekki fiskur, sagði Herra Kláus og hló taugaveiklunarhlátri.
Það getur ekki verið, sagði Hera Enzana.
Ertu viss um að hún sé fiskur, spurði Jón Ólafur varlega.
Ég held að við séum búin að finna morðingju Herra Takashi, sagði Herra Brian.
Herra Toahizo kom hlaupandi á eftir honum með stjórntækið á lofti.
Það er bara, kallaði hann á hlaupunum.
Bara hvað, svaraði Jón Ólafur um leið og hann létti akkerunum.
Jón Ólafur fann hjartað taka aukaslag og svo berjast um í brjóstkassanum.
Hann vissi ekki hvað hann átti að gera.
Kostirnir voru ekki góðir.
Það hafði hlýnað ögn í veðri og ský myndast á himni.
Farðu fyrst til Penélope.
Hún er í mikilli hættu.
Hraðaðu þér Jón Ólafur.
Hraðaðu þér!
Það er allt í fínu lagi heima hjá þér.
Jón Ólafur setti Dísina niður á milli gáma eins og áður.
Hann var að fara af stað inn í fiskmarkaðinn þegar hann heyrði kunnuglegt hljóð.
Þyturinn í vænjum arnarins sem var farartæki Herra Enzana leyndi sér ekki.
Örninn lenti mjúklega fyrir framan Jón Ólaf og Herra Enzana steig af honum.
Við getum ekki sent þig einann í slag við ísdrottninguna.
Hér er ég.
Herra Brian stökk fimlega af svifbretti sínu og gekk að hópnum.
Hvar eigum við að byrja?
Hélt hann áfram.
En hann vissi líka að tíminn var ekki mikill og vildi því hraða sér.
Þá er best að við drífum okkur, sagði hann ákveðið.
Merkið hennar kemur frá einum af frystigámunum hérna á bak við.
Herra Toshizo leit áhyggjufullur yfir gámastæðuna sem virtist endalaus.
Við finnum hana, sagði Jón Ólafur ákveðinn og byrjaði að berja gámana að utan.
Jón Ólafur var við það að örvinglast þegar Herra Toshizo kallaði á hann.
Ég held að ég sé komin með sterkara merki frá stjórntækinu hennar.
Herra Kláus tók stjórnina að gömlum vana.
Hananú, þá er Úlrika búin að leysa vandann með spegilmyndirnar.
Þeir litu hver á annan og vissu allir hvað þetta þýddi.
Jón Ólafur ásamt félögum sínum jólasveinunum bjó sig undir það versta.
Verkefni jólasveinanna var að dreifa jólaandanum en ekki bjarga aðstoðarfólki úr klípu.
Hva, er bara allur sirkusinn í bænum, þrumaði Johnny Mate yfir þá.
Skelfingin sem greip um sig hjá jólasveinunum var nánast sýnileg.
Jón Ólafur fann magann herpast og öndunin varð grynnri.
Hugsanir hans voru ruglingslegar og hann missti einbeitninguna.
Hann sá mörgæsirnar út undan sér og Johnny Mate gnæfa yfir þeim.
Hvað ert þú að vilja hér auminginn þinn, hrópaði hann að Johnny Mate.
Johnny Mate leit á hann og vanþóknunin leyndi sér ekki.
Ert þú að kalla mig aumingja?
Þú ert aumingi og drulluháleistur, sagði Jón Ólafur keikur.
Herra Toshizo leit biðjandi á Jón Ólaf.
Hvað er það?
Nú ertu þarna elskan, sagði Johnny Mate smeðjulega og leit á Herra Kláus.
Hvað er að gerast hérna?
Við ætlum að drepa þá elskan.
Losa okkur við þá fyrir fullt og allt, þrumaði hann yfir allt gámasvæðið.
Hvað gerðist, hvers vegna erum við komnir til baka?
Úlrika gekk valdsmannslega framfyrir hann.
Ég varð að ná ykkur þaðan út.
Johnny Mate hefði aldrei sleppt ykkur lausum, hann hefði drepið ykkur.
Hvar er Penélope, hrópaði hann á hana.
Ég segi ykkur það aldrei, svarði hún útsmogin, aldrei!
Jón Ólafur ætlaði að elta hann inn í herbergið en Herra Kláus stöðvaði hann.
Það er betra að þú komir ekki hérna inn.
Hvaða herbergi er þetta?
Ég veit sannleikann um það hvar Pénelope er eftir nokkrar mínútur.
Ég læt þig vita.
Já en það fylgir því samt sú áhætta að hann komist að því.
Úlrika leit á þá og nikkaði svo og jánkaði.
Komið þið þá, en við höfum ekki mikinn tíma.
Þó var hann einstaklega góður í því að finna slíkt úr.
Úlrika fylgdist með þessu í gegnum njósnaaugu sem hún hafði sett í spegilmyndirnar.
Jón Ólafur var mjögeinbeittur þegar hann kom á fiskmarkaðinn.
Hann ætlaði ekki að fara til baka nema Penélope væri með honum.
Herra Toshizo las upplýsingar af stjórntækinu og vísaði veginn.
Starfsfólk fikmarkaðarins var komið í vinnuna og var að undirbúa daginn.
Af hverju ertu að flýta þér svona, kallaði Jón Ólafur á eftir honum.
Herra Toshizo komst ekki lengra því hann var stöðvaður af starfsfélaga sínum.
Hva ertu kominn aftur, sagði vinur Herra Toshizoz við hann.
Herra Toshizo hneigði sig og virkaði flóttalegur.
Veistu hvert við erum að fara, spurði Jón Ólafur.
Herra Toshazi stoppaði og skimaði í allar áttir.
Hún er á lífi, við verðum bara að finna hana strax.
Stjórntæki hennar gefur frá sér veikt merki, og það er hérna inni á markaðnum.
Jón Ólafur rann til á blautu gólfinu og missti jafnvlgið.
Hann hnaut fram fyrir sig og datt niður á fjóra fætur.
Hann var að hugsa um að hann hefði brugðist öllum.
Hann hafði séð eitthvað en heilinn á honum var ekki búinn að meðtaka það.
Hann henti sér aftur niður á hnén og skoðaði gaumgæfilega í allar áttir.
Hann reif upp hurðina og þarna lá hún í hnipri orðin grá af kulda.
Jón Ólafur tóka hana í fangið og faðmaði hana að sér.
Ég veit það ekki.
Fólk safnaðist í hóp í kringum þau og horfði á aðfarir Jóns Ólafs.
Hann tók ekki eftir því en Herra Toshizo reyndi að banda fólkinu frá.
Er hún á lífi, kallaði hann aftur til Jóns Ólafs
Hann lagði höndina á hálsinn á henni og skyndileg afann hann veikann púls.
Hún er á lífi, hrópaði hann til baka.
Loks opnaði hún augun varlega og brosti veiklulega til hans.
Jón Ólafur faðmaði hana enn fastar að sér.
Hún er á lífi, hvíslaði hann og hjálpaði henni að standa upp.
Fólksfjöldinn dreifði úr sér og fiskverkafólkið tók aftur til við vinnu sína.
Jæja þá er best að við komum okkur aftur til baka, sagði Herra Tsohizo.
Rólegarn æsing!
Sumt yrði hann einfaldlega að sjá um sjálfur.
Johnny Mate horfði rannsakandi á Herra Toshizo.
Hvernig lifðir þú af vistina í frystiklefanum Herra Takashi?
Það kemur þér ekkert við, svarði Herra Toshizo og horfði niður í gólfið.
Johnny Mate gekk í kringum hann og skoðaði hann ógnandi frá toppi til táar.
Ég er eins og ég er venjulega.
Og hér ert þú aftur.
Hver er þetta spurði Penélope sem var nú öll að koma til.
Johnny Mate leit þá af Penélope á Jón Ólaf.
Og hver er hún?
Þetta Johnny, er hún Penélope aðstoðarmaður minn og almennur starfsmaður Jólasveinasetursins.
Hvað eigum við að gera við þau, spurði einn af skúrkunum sem fylgdu honum.
En það virkaði greinilega ekki síðast, sagði skúrkurinn og benti á Herra Toshizo.
Við reynum þá bara aftur.
Jóni Ólafi var hætt að lítast á blikuna.
Það var ánægjulegt að hitta þig Johnny Mate en við þurfum að fara núna.
En þetta sannaði fyrir honum að þau Johnny Mate unnu saman og voru félagar.
Krabbarnnir voru í stórum fiskabúrum og hreyfðu sig letilega í tæru vatninu.
Hann henti þeim í Johnny Mate og félaga sem áttu sér einskis ills von.
Skúrkarnir fengu líka krabba á sig og snerust strax í að verjast þeim.
Spegilmyndin af ísdrottninguni týndi krabbana af sér og varð vélrænni en fyrr.
Komum, kallaði Herra Toshizi og hljóp af stað.
Leiðina að Dísinni sem beið þeirra á bak við hús.
Johnny Mate var orðinn æfur af reiði, enda þoldi hann ekki svona framkomu.
Hann sveif frekar en hann gegni og hann fór gífurlega hratt yfir.
Jón Ólafur fann frekar en að hann sæi að han nvar að ná þeim.
Dísin sveif af stað og Jón Ólafur fór eins hratt yfir og hann gat.
Það var óhjákvæmilegt.
Dísin lenti mjúklega í komu og brottfararsalnum og Jón Ólafur stökk strax frá borði.
Úlrika Stoltzenwald kom á móti honum og klappaði sigri hrósandi.
Þú hefur náð að frelsa Penélope, það er frábært.
Við þurfum fyrst að byrgja Jólasveinasetrið Johnny Mate er á leiðinni.
Úlrika starði á hann.
Er Johnny Mate á leiðinni?
Já og ef ég þekki hann rétt þá er ekki langt í hann.
Jón Ólafur gekk röskum skrefum inn í fundarherbergið með Herra Toshizo á hælunum.
Úlrika sagði okkur að ykkur hafi tekist að frelsa Penélope, sagði Herra Kláus eftirbæntingafullur.
Það er ekki séns annað en hann ráðist á okkur af fullum þunga.
Allir jólasveinarnir sem einn stukku á fætur og hlupu í átt að aðgerðaherberginu.
Jón Ólafur fylgdi í kjölfarið.
Fingur hans fóru fimlega um lyklaborðið.
Herra Toshizo hægði á sér og leit síðan skelfingu lostinn á Jón Ólaf.
Ég get ekkert gert til að verja okkur.
En hvar er hann, nánast hrópaði Herra Kláus.
Jón Ólafur leit á stjórntækið sitt og sló inn upplýsingar á það.
Ja, hún sagði svosem ekki mikið.
En hvað sagði hún um vírusinn?
Jón Ólafur var að verða óþolinmóður.
Við ræddum ekki um vírusinn, svarði Herra Kláus vandræðalega.
Nú, hvað rædduð ið þá um?
Gamla daga.
Stjórntæki Herra Toshizo gaf frá sér stutt píp.
Hann leit á það og svo á jólasveinana.
Hvar er vírusinn?
Herra Toshizo sló hratt á takkana á stjórntækinu og beindi því í allar áttir.
Svo sneri hann sér að Jóni Ólafi.
Mér sýnist vírusinn vera heima hjá þér.
Heima hjá mér, hrópaði Jón Ólafur.
Hann virðist vera í felum í tölvu heima hjá þér eða nálægt heimili þínu.
Og passið að hann nái ekki að frelsa ísdrottninguna.
Þessu átti hann ekki að venjast.
Hvert ert þú að fara Jón Ólafur.
Ég er að fara í tölvustofuna til að athuga hvort vírusinn er þar.
Jón Ólafur hljóp af stað í átt að tölvustofunni.
Þegar þangað var komið var kennsla í fullum gangi þar.
Jón Ólafur settist við eina tölvuna og ræsti hana.
Hann tók upp stjórntækið sitt og beindi því að tölvunni.
Tækið blikkaði og gaf frá sér hljóð en þagnaði svo.
Jón Ólafaur slökkti á tölvunni og stökk á fætur.
Jón Ólafur stansaði og leit á hann hneykslaður.
Nei, mér myndi aldrei detta það í hug.
Jón Ólafur hljóp eftir ganginum í átt að útidyrunum, hann varð að komast heim.
Það var allt útlit fyrir að uppaf vírussins væri þar.
Jón Ólafur!
Jón Ólafur hægði á sér en stoppaði ekki alveg, hann hafði ekki mikinn tíma.
Sigurður skólastjóri veifaði vísisfingrinum að honum og hrópaði á eftir honum.
Þú ert í svakalegum vandræðum Jón Ólafur, ég hringi í mömmu þína!
Jón Ólafur hægði á sér og sneri sér að Sigurði skólastjóra.
Sigurður hrökk við yfir reiðinni sem lá í orðum hans.
Jón Ólafur svaraði honum ekki heldur snaraði sér út í stórhríðina fyrir utan.
Það síðasta sem hann heyrði var.
Ætlar þú ekki klæða þig betur áður en þú æðir út í þetta veður?
Þú verður að flýta þér.
Jólasveinasetrið er í hættu.
Við skulum hjálpa þér Jón Ólafur.
Farðu heim!
Hann snaraði sér innfyrir og lokaði á eftir sér.
Hann fór úr blautum fötunum í þurr för í þvottahúsinu.
Páll og eða Sigurður voru greinilega búnir að hringja og kvarta undan honum.
Jón Ólafur brosti vandræðalega til hennar.
Hafi móðir hans Jóns Ólafs verið reið fyrir þá sprakk hún þarna.
Hún var svo reið að hún kom ekki upp orði.
Hún horfði bara á hann og hristi hausinn.
Amma Gréta hætti að skera út í augnablik.
Hann er að vinna mikilvæg störf.
Inga leit á móður sína og svo á Jón Ólaf.
Hann varð að fara inn í herbergið sitt og læsa sig þar inni.
Jón Ólafur hraðaði sér að tölvunni sinni og kveikti á henni.
Hann horfði á skjáinn sem var allur í rugli.
Stafir komu og fóru og tákn og tölur flugu um skjáinn.
Það var ekki nokkur leið fyrir Jón Ólaf að finna skrár eða upplýsingar.
Stjórntækið frá jólsveinasetrinu virkaði hins vegar ágætlega, enda enginn vírus í því.
Honum brá þegar hann sá vírusinn stara á sig í gegnum tölvuskjáinn.
Aðalreglan er að vera duglegur í skólanum og kurteis við kennarana.
Ja, mamma mín svaraði hann og tapaði heilu borði í tölvuleiknum.
Jón Ólafur hélt fast um tölvuna sína og hélt áfram að spila.
Hann settist aftur niður og sneri baki í hana.
Flýttu þér jón Ólafur!
Tíminn er naumur Jón Ólafur!
Þú verður að hraða þér Jón Ólafur!
Það var eins og snjókornin hefði lesið hugsanir hans.
Við villum um fyrir Johnny Mate ins lengi og við getum!
En þú verður að hraða þér!
Þá myndi vírusinn hörfa og hann fyndi hann ekki aftur í tölvunni sinni.
Hann hélt henni fast með báðum höndum á meðan hann skipti við spegilmyndina.
Það var allt á suðupunkti í aðgerðaherberginu.
Allir jólasveinarnir sátu nú við tölvurnar og nokkrir aðstoðamenn líka.
Hvar er hún, spurði Jón Ólafur forvitinn.
En Johnny Mate?
Kemst hann að okkur einhverja aðra leið?
Hann hlakkaði til að finna þessa dásamlegu tilfinnigu sem fylgir því að gefa öðrum.
Jón ólafur kallaði á han aog hún kom strax til hans.
Hvað get ég gert fyrir þig Herra Jón Ólafur?
Jón Ólafur var að venjast titlinum og kippti sér því ekki upp við ávarpið.
Það þekkist ekki í minni fjölskyldu sagði hún og brosti gleitt.
Loksins kemur þú, loksins!
Sagði sá með skærin í beltinu.
Jón Ólafur tók þetta til sín og fór strax að afklæðast.
Tískuálfarnir kláddu hann í hátíðarbúninginn og voru greinilega glaðir og ánægðir með útkomuna.
Ég held að hann hafi hækkað um að minnstakosti tíu sentimetra, sagði hinn.
Hann opna'i dyrnar inn í eldhúsið og dásamleg matarlyktin tók á móti honum.
Jón Ólafur fann lykt af kóríander, hvítlauk, ólívum og pipar.
Úlrika Stoltzenwald gekk rösklega til Jóns Ólafs.
Átt þú ekki að vera að fara um borð í Dísina núna?
Jón Ólafur hraðaði sér þá í komu og brottfararsalinn sem iðaði af lífi.
Hún veifaði til hans þegar hún sá hann.
Jón Ólafur fann gleðina magnast innra með sér og brosti glaður til baka.
Jón Ólafur veifaði þeim þegar þeir hurfu út í snjómistrið.
Herra Toshizo fór einn í sina ferð til Asíu.
Melkam Yelidet Beaal!
Gleðileg jól kallaði Jón Ólafur á móti.
Þau svifu af stað út í næturkyrrðina og frostið og glöddust yfir verkefninu framundan.
Áttu von á einhverjum fleirum?
Er það ekki í lagi?
Jú auðvitað, svarði Jón Ólafur og gekk að útidyrunum og opnaði þær.
Gleðileg jól, Jón Ólafur sagði hann glaðbeittur og gekk inn.
Jón Ólafur kom ekki upp orði.
Var þetta nýji kærastinn hennar mömmu hans?
Hann horfði á hann ganga inn í stofuna og heilsa öllum með handabandi.
Mamma hans kom til hans og lokaði hurðinni.
Er ekki allt í lagi Jón Ólafur?
Jón Ólafur kom til sjálfs sín.
Hann tók af borðinu þegar máltíðinni var lokið og bar allt inn í eldhúsið.
Systkynin hjálpuðust að við að vaska upp og ganga frá.
Þaðrftu að fara að vera jólasveinn núna, Jón Ólafur, spurði Orkídea Sól hljóðlega.
Já, hvíslaði Jón Ólafur á móti.
Jólasveinarnir sátu við háborðið en aðstorðafólkið og annað starfsfólk á borðunum í kring.
Herra Brian var veislustjóri þetta árið og þakkaði öllum fyrir vel unnin störf.
Hann var greinilega ánægður með ákvörðunina.
Jón Ólafur tók upp sinn bolla, lyfti honum og skálaði með.
Það að vera jólasveinn var að hans mati, frábærasta starf í heimi.
Jón Ólafur hékk í miðjum kaðlinum í leikfimissalnum og komst ekki hærra.
Allir bekkjafélagar hans náðu að fara upp á topp, en ekki hann.
Jón Ólafur, þú verður að fara að skila mér ritgerðinni!
Þú ert einn eftir og færð frest þangað til í kvöld.
Ég vil fá hana á netpósti fyrir miðnætti.
Annars er það heimsókn til Sigurðar skólastjóra og símtal til mömmu þinnar.
Oft las hann langar bækur og hugsaði um eitthvað allt annað á meðan.
Jón Ólafur var 12 ára og hét í höfuðið á báðum öfum sínum.
Hann bjó einn með Ingu móður sinni sem starfaði sem læknir á spítalanum.
Pabbi hans hjálpaði honum að læra og kenndi honum á tölvu.
Flestir í bekknum hans vissu ekki einu sinni hvað það var.
Og hann hafði enga löngun til að elda sjálfur.
Jón Ólafur áttaði sig ekki srax á því sem gerðist.
En þegar hann hitti hana sá hann að hún var ekki venjuleg.
Nú var Tilda með þennan trefil um hálsinn alla daga.
Núna hugsaði hún bara um Kormák.
Þetta var í lok nóvember og Jón Ólafur hafði aldrei verið jafn einmana.
Það er stórsniðugt að við borðum öll saman á aðfangadag, sagði mamma hans.
Hún er alveg dásamleg.
Amma Gréta verður líka hjá okkur, ha, þetta verður svo gaman.
Jón Ólafur svaraði ekki móður sinni, hann vissi að það var ekki til neins.
Því var eins farið núna þegar hann settist við tölvuna.
Blóðið fossaði úr nefinu á honum og neðri vörinni og litaði snjófölina rauða.
Tilda orgaði þannig að bæði mamma hennar og Inga komu hlaupandi út.
Ertu eitthvað verri?
æpti Tilda.
Þú hagar þér eins og versti jólasveinn.
æpti Jón Ólafur til baka.
Síðustu mánuðina hafði hann verið einn heima og honum hafði fundist það ágætt.
En þetta kvöld saknaði hann ömmu Grétu og hefði viljað hafa hana hjá sér.
Hann leit á klukkuna sína, það var of seint til að hringja í hana.
Jón Ólafur teygði sig í skólatöskuna sína og náði í blaðið með verkefnislýsingunni.
Hvað ætlar þú að verða þegar þú verður stór?
Gjöra svo vel að halda sig við efnið og enga útúrsnúninga.
Minnst tvær A 4 síður með 1½ línubili, leturstærð
Ekkert svindl!
Ólafía Tolafie.
Að hann hagaði sér alveg eins og jólasveinn.
Og hann sá ekkert athugavert við það, Ólafía Tólafía gæti alveg gleypt við því.
Hvers vegna ekki hann?
Það sem ég ætla að verða þegar ég verð orðinn stór; D
Kannski ég geti verið jólasveinn í Kína.
Það væri frábært.
Jón Ólafur jólasveinn
Og það gerðist einmitt núna.
En þetta er eina umsóknin frá Evrópu, sagði Herra Luigi önugur.
Hann var ítalskur, jólasveinn Evrópu, og með lengstan starfsaldur á Jólasveinasetrinu.
Herra Kláus leit yfir hópinn við borðið.
Auk þeirra þriggja var Herra Brian, fyrir Eyjaálfu og Indónesíu.
Herra Ezana sá um alla Afríku.
Þeir komu nokkrir og voru hver öðrum verri.
Hann var með einhvers konar staurfót og hoppaði um frekar en að ganga.
Herra Takashi rétti upp hönd og var rjóður í framan.
Herra Kláus greip fram í fyrir honum.
Þetta var óheppilegt orðalag hjá mér og ég tek það til baka.
Við urðum að biðjast opinberlega afsökunar í Þýskalandi vegna hegðunar hans.
Hann var því fljótlega sendur heim.
Allir biðu í ofvæni á meðan Herra Kláus fékk sér annan sopa af súkkulaðinu.
Þá sendu þeir okkur dverg.
Honum var greinilega enn meira misboðið núna en yfir ummælunum um þann fatlaða.
Samt fékk hann nóg að borða.
Á eftir honum sendu þeir einhvern furðulegan mann sem fór aldrei út úr eldhúsinu.
Nú varð löng og undarlega þung þögn í fundarsalnum.
Eigum við ekki bara að ganga til atkvæðagreiðslu um málið, sagði Herra Luigi óþolinmóður.
Það þarf þá ekki að orðlengja það meira, náið í piltinn.
En munið, ég hef varað ykkur við, sagði Herra Kláus ögn afundinn.
Hann hrökk upp af svefninum og fannst eins og einhver væri að vekja hann.
Hann byrjaði að hátta sig og leit á rúmið sitt og brá allverulega.
Hvernig líður þér sagði Jón Ólafur ringlaður.
Hvernig líður þér núna endurtók dimma röddin.
Hver er þetta?
Var hann kannski dáinn?
Nei, þú ert glaðvakandi, svaraði Herra Kláus með vott af yfirlæti í röddinni.
Hvar er ég spurði Jón Ólafur ringlaður.
Við höfum stundum tekið jólasveina frá Íslandi og þeir hafa verið þeir allra óheppilegustu.
Mjög óheppilegt.
Hann sat á ristastóru rúmi í herbergi sem hann hafði aldrei komið í áður.
Jón Ólafur varð orðlaus yfir fegurðinni þarna inni og jólaandanum sem sveif yfir öllu.
Var í alvörunni verið að bjóða honum að verða jólasveinn?
Nú efaðist Jón Ólafur um að þetta væri draumur heldur einhver undarlegur veruleiki.
Ég hef aldrei stolið neinu eða verið í vondu skapi lengi.
Eða sumarhúsi í Svíþjóð.
Hvenær er matartíminn spurði hann.
Herra Kláus leit snöggt á hann og setti í brýnnar.
Nei, ég er að stækka og þarf að borða reglulega.
En núna bíða okkar mikilvægari verkefni.
Ég er sko fyrirtaks kokkur, skal ég segja þér.
Heldurðu að vera þín hér sé eitthvert spaug spurði hann.
Nei, nei, alls ekki, svaraði Jón Ólafur óöruggur með sig.
Og hávaxinn, bætti Herra Takashi við og mældi sig strax við hann.
Mér líst vel á hann, hann er hraustlegur, sagði Herra Brian.
Síðastur til að segja nokkuð var Herra Luigi.
Og hvernig líst þér á?
Bara ágætlega, takk fyrir, en ég var bara að koma.
Hægan, hægan, sagði Herra Kláus, þetta er bara starfsviðtalið.
Þú hefur ekki verið ráðinn ennþá.
Og þar að auki er það ekki starf okkar að deila út gjöfum.
Nú, hvað gerið þið þá?
Hefur hann fengið snjó að borða spurði Herra Luigi.
Nei, ekki ennþá.
Ég vildi að þið hittuð hann fyrst, svaraði Herra Kláus.
Jón Ólafur flissaði lágt.
Jólasveinarnir litu hver á annan, án þess svo mikið að stökkva bros á vör.
Við þurfum allir að borða snjó.
Við erum ekki venjulegir menn en við erum heldur engin börn, útskýrði Herra Luigi.
Það var grafarþögn í fundarsalnum.
Herra Luigi gekk að skáp sem var áfastur veggnum og opnaði hann.
Hva, á hann ekki að vera stærri?
Þótt snjóboltinn sé lítill er hann ótrúlega öflugur.
Ókei, og hvað þarf ég að gera spurði Jón Ólafur.
Ekkert, sagði Herra Luigi, bara borða snjóboltann.
Herra Kláus kom með hanska og rétti Jóni Ólafi.
Jón Ólafur tók við hönskunum og setti á sig.
Jón Ólafur orgaði og barðist um, en aðstoðarmennirnir héldu honum alveg föstum.
Hann barðist um en gat ekki losnað.
Þetta var einstök sjón.
Húsið sjálft var eins og þorp með mörgum litlum byggingum og turnum.
Í fjarska sá hann ísbirni á rölti sem gættu garðsins og Jólasveinasetursins.
Jón Ólaf langaði til að vera þarna, alltaf.
Allir jólasveinarnir og starfsmenn jólasveinasetursins vissu það.
Aðstoðarmaður var strax komin með servíettu og fór með berið í burtu.
Þarftu að fara á salernið spurði Herra Kláus og horfði rannsakandi á hann.
Af hverju spurðirðu hvort ég þyrfti á salernið spurði Jón Ólafur á móti.
Ah, ég skil.
Ég er fínn í maganum, en eitthvað skrýtinn í höfðinu, sagði Jón Ólafur.
Það er eðlilegt.
Svo veldur snjórinn íshausverk í stutta stund, bætti Herra Takashi við.
Og nú ættu snjóormarnir líka að vera farnir að virka.
Nú skilur þú allt sem þú heyrir, sagði Herra Luigi og brosti til hans.
Hann þarf náttúrulega að sanna sig, sagði Herra Takashi.
Sársaukinn var gífurlegur og Jón Ólafur svitnaði af snöggum sársauka hrópaði Jón Ólafur.
Þetta er vont!
Við erum búnir að eyðileggja hann.
Aðstoðarmaðurinn kallaði á aðra aðstoðarmenn sem umkringdu hann á augabragði.
Síðan var klútnum kippt af og annar aðstoðamaður sagði honum að vera alveg rólegur.
Jón Ólafur orgaði af sársauka og reyndi að slíta sig lausan en komst hvergi.
Þú ert orðinn alveg góður.
Við bárum á þig krem til að hraða batanum.
Það endurnýjar allar frumur á nokkrum sekúndum.
Þú ert í raun og veru kominn með nýja húð.
Er ég þá ennþá á jólasveinaheimilinu spurði Jón Ólafur, ögn ringlaður.
Jólasveinasetrinu, þetta líkist ekki neinu heimili, svaraði aðstoðarmaðurinn.
Það er víst óhætt að segja það, svaraði Jón Ólafur.
Það voru engin föt í skápnum, heldur aðeins tveir tískuálfar að spila á spil.
Þeir spruttu á fætur og hentu spilunum út um allt þegar skápurinn opnaðist.
Ég var ekki að hugsa um það.
Má ég fara aftur undir teppið spurði Jón Ólafur og leit biðjandi á þá.
Að sjálfsögðu, svaraði tískuálfurinn með skærin.
Tískuálfurinn með skærin leit afundinn á hann.
Tíu mínútur?
Við erum ekki að fara í sumarfrí ef þú heldur það.
Þeir stigu út úr herberginu og lokuðu dyrunum á eftir sér.
Jæja, hvernig líst þér á spurði tískuálfurinn með skærin.
Jú, jú, þetta eru bara venjuleg föt, svaraði Jón Ólafur og yppti öxlum.
Bara venjuleg föt?
Það er aldrei hægt að gera þessum jólasveinum til hæfis.
Svo strunsaði hann út úr herbeginu og skellti á eftir sér.
Hinn tískuálfurinn stóð enn vandræðalegur við rúmgaflinn og hélt á fötunum.
Ég meinti ekki að fötin væri ljót eða neitt þannig, sagði Jón Ólafur vandræðalega.
Rauðu fötin eru aðallega fyrir Herra Kláus.
Johnny Mate spurði Jón Ólafur en fékk ekkert svar.
Nú töluðu tískuálfarnir til skiptis, en þeir voru greinilega að segja sömu söguna.
Vegna ferðamátans endurtók Jón Ólafur og leit spurnaraugum á þá til skiptis.
Veistu ekkert spurði þá sá með málböndin.
Þessi jólasveinaheimur var greinilega allt öðruvísi en hann hafði gert sér í hugarlund.
Hann þurfti að fá nánari upplýsingar um þetta allt saman.
Þó hann fyndi stundum til hræðslu ákvað hann að láta reyna á þetta.
Jón Ólafur stökk á fætur og valdi grænu fötin til að fara í.
Þegar hann hafði klætt sig í allt nema sokkana uðru tískuálfarnir báðir frekar vandræðalegir.
Hvar eru sokkarnir spurði Jón Ólafur.
Eruð það þið sem takið sokkana úr þvottinum?
Jæja elskan, svafstu vel, spurði hún og leit útundan sér á hann.
Ertu strax farinn í skólann spurði mamma hans og leit undrandi á klukkuna.
Jón Ólafur leit hvorki til hægri né vinstri þegar hann gekk inn í skólann.
Kormákur var við hlið hennar og hópur af krökkum í kringum þau.
Sumir horfðu á hann forvitnum augum.
Jón Ólafur áttaði sig á því að þau voru að tala um hann.
Þegar Kormákur gekk fram hjá honum greip Jón Ólafur í ermina hans.
Við þurfum að tala saman, sagði hann.
Um hvað spurði Kormákur, sleit sig lausann og gekk áfram að sætinu sínu.
Sama hvort Kormákur vildi það eða ekki.
Ólafía Tólafía kom loks og settist í kennarastólinn og leit yfir bekkinn.
Hún horfði á þau eitt af öðru og endaði á Jóni Ólafi.
Ekkert alvarlega, sagði Jón Ólafur og leit ekki einu sinni upp.
Þetta var óvart, sagði Jón Ólafur.
Síðan stóðu nokkrir strákar upp og gengu ógnandi til Jóns Ólafs.
Hún hafði ekki hugmynd um hvernig þetta hafði gerst.
Hvað gengur eiginlega á hérna hrópaði Ólafía Tólafía.
Veistu það ekki hrópaði Ólafía Tólafía jafn hátt og áður.
Veistu ekki hvernig þú fékkst bæði sprungna vör og blóðnasir.
Nei, ég hef ekki mátt vera að því, sagði Ólafía.
Ég er með hana með mér útprentaða, sagði Jón Ólafur.
Ólafía Tólafía tók þó við blaðinu og sagði honum að hraða sér til skólastjórans.
Hvar er hann?
Ég er búin að fá nóg af þér, Jón Ólafur hrópaði hún og setti ritgerðina á borðið hjá skólastjóranum.
Í því kom mamma hans í dyrnar og leit á hann.
Hvað kom eiginlega fyrir spurði hún með hluttekningu í röddinni.
Hann vill ekkert segja, sagði Sigurður skólastjóri.
Ég held að ég verði bara að vísa drengnum úr skólanum.
Ég ætla bara að biðja þig um að vera ekki að yfirheyra hann núna.
Það var ekki ráðist á hann, sagði Ólafía Tólafía.
Hann sagðist hafa dottið í sturtu, svaraði Ólafía Tólafía.
Mamma hans leit svekkt á hann en Jón Ólafur svaraði ekki tilliti hennar.
Svo átti hann að gera þessa einu litlu ritgerð í gær.
Reka hann úr skólanum endurtók mamma Jóns Ólafs vantrúuð.
En hann er einn besti nemandinn ykkar, í stærðfræði að minnsta kosti.
Jón Ólafur er frábær, bara ef hann einbeitir sér.
Varla er hann það ef hann hagar sér alltaf eins og jólasveinn nú orðið.
Hún hrökk upp úr dagdraumum sínum þegar Inga hækkaði róminn.
Ég er farin með hann á slysavarðstofuna.
Er ég þá rekinn spurði Jón Ólafur Sigurð skólastjóra og Ólafíu Tólafíu.
Þú kemur ekki í skólann á meðan við vitum ekki hvað gerðist.
Þú veist eins vel og ég að það var Kormákur sem lamdi hann.
Ég veit það, en ég verð að heyra það frá Jóni Ólafi sjálfum.
Jón Ólafur gat ekki annað en brosað yfir þessum undarlegu rökum Sigurðar skólastjóra.
Hvað ef þetta fréttist á Jólasveinasetrið og honum yrði hafnað sem jólasveinakandídat fyrir Evrópu?
Eða hafði hann annars ekki verið á Jólasveinasetrinu?
Voru tískuálfarnir bara til í höfðinu á honum?
Hann hefur fengið meðmæli!
Hann hefur fengið meðmæli!
Hver mælir með honum spurði Herra Kláus spenntur.
Ég minni menn á að það þarf að taka ákvörðun fljótlega, sagði Herra Brian.
Þetta er ágæt hugmynd, sagði Herra Luigi.
Skyndilega fann Jón Ólafur að hann byrjaði að glóa og kitla.
Jólasveinarnir og aðstoðarmenn þeirra horfðu allir mjög undrandi á hann.
Aðstoðarmenn, sagði Herra Kláus og benti á Jón Ólaf.
Fimm aðstoðarmenn komu og gripu um Jón Ólaf.
Þetta bleika krem var greinilega allra meina bót.
Þú hefur fengið meðmæli, sagði Herra Luigi og brosti til hans.
Jón Ólafur hætti að tyggja eitt augnablik.
Við metum þá einstaklega mikils.
Ólafía Tólafía, sagði Jón Ólafur efins.
Já, hún mælir sterklega með þér, sagði Herra Kláus.
Þú skilur ekki neitt, sagði Herra Takashi og horfði efins á Jón Ólaf.
Það er satt, ég veit ekki mikið, sagði Jón Ólafur.
Þaðan sem við fáum alla okkar vitneskju, sagði Herra Luigi.
Það glaðnaði yfir Jóni Ólafi.
Já, úr tölvunni.
Ég skil.
Ekkert mál, svaraði Jón Ólafur og var óvenju ánægður með sjálfan sig.
Hvað er það spurði Jón Ólafur á móti.
Óttalaus, sagði Jón Ólafur gáttaður, það er enginn algerlega óttalaus.
Jú, við, svaraði Herra Takashi og leit með velþóknun á félaga sína í jólasveinastarfinu.
Ég skil, sagði Jón Ólafur hægt en honum varð eiginlega ekki um sel.
Við eigum okkar dökka sögu sem enginn okkar er stoltur af.
Hvað heldur mamma eiginlega um mig?
Það fór ekki hjá því að Herra Kláus rynni svolítið í skap.
Jú, svaraði Jón Ólafur.
Af hverju?
Ég virka alveg, sagði Jón Ólafur
Hafðu ekki áhyggjur af mömmu þinni.
Spegilmynd mín endurtók Jón Ólafur hugsandi.
Mér finnst við vera að eyða ótrúlega miklum tíma í bull og vitleysu.
Við þurfum að fara að koma einhverju í verk hérna.
Og við þurfum að fara að athuga hvað Johnny Mate er að gera.
Við þessi orð hans má segja að allt hafi farið í gang á Jólasveinasetrinu.
Það hafa ekki alltaf verið góðir jólasveinar hér á Jólasveinasetrinu.
Á undan Herra Brian var annar jólasveinn fyrir Eyjaálfu og Indónesíu.
Svo einn daginn gerðist það sem virtist óhjákvæmilegt í þessari stöðu.
Hann ofmetnaðist.
Jón Ólafur horfði opinmynntur á Herra Kláus segja söguna.
Hann gerði sér grein fyrir að þetta væri stórmerkileg saga sem fáir þekktur.
Hvað gerðist spurði Jón Ólafur og gat ekki leynt forvitni sinni.
Hann fór fram á það að Jólasveinasetrið yrði flutt frá Norðurpólnum á Suðurheimskautið.
Honum leiddist hér af því að hér voru engar mörgæsir.
Þetta var algjör hneysa.
En hann hafði bitið þetta í sig og honum var ekki hnikað.
Herra Luigi sá hvenig Herra Kláus leið og tók nú við að segja söguna.
Það getur enginn stofnað nýja jólasveinanýlendu bara vegna þess að viðkomandi vill það.
En hvernig fóruð þið að því halda Jólasveinasetrinu hérna spurði Jón Ólafur áhugasamur.
Hann á eftir að koma sérstaklega á eftir þér, því þú ert nýliði.
Þetta voru hræðilegir tímar, sagði Herra Luigi skyndilega og leit alvarlegur á Jón Ólaf.
En hvað gerðist?
Hvar er hann þá núna spurði Jón Ólafur forvitinn.
Og hvað er það spurði Jón Ólafur ákafur.
Að sjálfsögðu að leggja niður jólin og halda heiminum myrkum, svarði Herra Kláus dapur.
Jóni Ólafi leist nú ekki eins vel á jólasveinastarfið og áður.
Hvað á ég að gera spurði hann því Herra Kláus og Herra Luigi.
Og ef í ljós kemur að þú þolir ekki álagið áttu ekki afturkvæmt hingað.
Það fylgir þessu önnur áhætta, sagði Herra Luigi.
Jóni Ólafi var verulega brugðið við orð þeirra en reyndi að leyna því.
Ertu tilbúinn?
Ertu ennþá viss um að þú viljir verða jólasveinn spurði Herra Luigi.
Jafnvel stofna lífi sínu í hættu.
Já, handviss, svaraði Jón Ólafur.
Jón Ólafur hugsaði með sér að þetta væri alvara lífsins.
Þetta er vinnuherbergið mitt.
Herra Takashi var alvarlegur og vann hratt og örugglega.
Þú verður sallarólegur á meðan og fylgist bara með.
Það var eins og Jón Ólafur áttaði sig allt í einu á mikilvægi ferðarinnar.
Já, svaraði Jón Ólafur titrandi röddu og sýndi honum stjórntækið spurði Jón Ólafur og leit í kringum sig.
Hvernig komumst við héðan á Suðurpólinn?
Um Netið, svaraði Herra Takashi.
Ferðastu um Netið sagði Jón Ólafur efins
Herra Takashi gat ekki annað en brosað af áhuga Jóns Ólafs.
Hinir jólasveinarnir nota allir aðra ferðamáta en ég.
Hvað er það sem ég þarf að gera hjá Johnny Mate spurði Jón Ólafur.
Þú átt ekki að gera neitt annað en að koma með mér.
Það skiptir mestu máli í þessu starfi.
Ég skil, sagði Jón Ólafur og heyrði sína eigin rödd titra.
Ég set yfir okkur tímabundinn varnarskjöld sem er líka huliðshjálmur.
Skyndilega runnu stólarnir sem þeir sátu í alveg saman og bólgnuðu út.
Hvolfþak, úr einhverju gagnsæju efni, færðist hljóðlaust yfir þá og lokaði af frá herberginu.
Hvar erum við eiginlega spurði hann hátt og snjallt.
Herra Takashi hentist til og tók fyrir munninn á honum.
Hvað var þetta spurði djúp og grimm rödd, rétt við eyrað á Jóni Ólafi.
Heldurðu að þeir séu strax komnir sagði önnur rödd, aðeins blíðari og undirgefnari.
Ég skal gera það, sagði undirgefna röddin.
Farðu varlega.
Þeir eru örugglega með varnirnar uppi og geta því komið okkur í opna skjöldu.
Hvolfþakið færðist hratt og hljóðlaust frá og Herra Takashi stökk eldsnöggt út úr faratækinu.
Þetta gat þó aðeins verið einn maður, Jón Ólafur var handviss um það.
Enginn annar en Johnny Mate sjálfur.
En þá gerðist það.
Settu varnirnar á með stjórntækinu!
Jón Ólafur fálmaði eftir stjórntækinu í vasanum sínum.
Jón Ólafur sá ekki betur en tækið brotnaði þar.
Herra Takashi var líka í uppnámi og kom varla upp hljóði.
Misstir þú stjórntækið spurði hann.
Við skulum vona það, sagði Herra Takashi og sló inn einhverja kóða í tölvuna.
Ég sá hana brotna, svaraði Jón Ólafur keikur.
Gekk vel, kallaði hann inn í vinnuherbergið til Herra Takashi.
Með prýði, svaraði Herra Takashi en gat ekki litið í augun á Herra Kláus.
Get ég þá sent Herra Luigi til Flórens?
Lengi lifi Herra Jón Ólafur jólasveinn.
Húrra, húrra, HÚRRA!
Herra Kláus tók um axlir Herra Luigi og fylgdi honum í komu og brottfararsalinn.
Hann opnaði stórar hurðarnar og kallaði á alla jólasveinana að fylgja sér í aðgerðarherbergið.
Skjám, tölvum með tökkum sem blikkuðu og ljós á undarlegustu stöðum.
Þetta var aðgerðarherbergið og það var stórkostlegt.
Hvað settir þú margar myndavélar spurði hann Herra Takashi.
Fjórar, og ellefu hljóðnema, svaraði hann.
Vonandi virkar einhver af þeim.
Er gervihnattasambandið komið á sagði Herra Kláus hratt.
Hann sneri einum takka og við það birtust fjórar myndir á risaskjánum.
Þær voru allar úr aðgerðaherbergi Johnny Mate.
Johnny Mate leit í öll horn og skúmaskot.
Þeir voru hérna áðan, hrópaði Johnny Mate á aðstoðarmennina.
Finnið myndavélarnar og hljóðnemana sem þeir skildu eftir.
Herra Johnny, sjáðu, lestin er farin frá Norðurpólnum og stefnir á Ítalíu.
Hvað er þetta sagði Johnny Mate æstri röddu.
Er hann í lestinni eða varð hann eftir í Flórens?
Ég veit hvað er að gerast, sagði hann.
Herra Luigi er kominn á eftirlaun, og þeir eru búnir að finna eftirmann hans.
Ætli það sé þessi drengur sem var hérna áðan?
Ég hef það á tilfinningunni þeir séu að fylgjast með okkur núna.
Fleiri geta leikið þennan leik.
Ég ætla að drepa þennan dreng sem hefur tekið við af Herra Luigi.
Hvað átti hann við spurði Herra Takashi.
Ég skammast mín fyrir að vera frá sama landi og hann, sagði Herra Brian.
Ætli hann eigi við það að hann komist hérna inn spurði Herra Ezana efins.
Hann vildi ekki vera á Jólasveinasetrinu núna, það var á hreinu.
Og þá gerðist það.
Ljósin slokknuðu í aðgerðaherberginu í nokkrar sekúndur, aðeins skíma frá tölvutökkunum lýsti ögn.
Jólasveinarnir virtust töluvert ruglaðir og skimuðu í allar áttir, þar á meðal Jón Ólafur.
Jólasveinarnir hættu að líta í kringum sig og horfðu allir á hann sagði hann og leit upp á hina jólasveinana.
Hann er farinn að glóa, sagði Herra Ezana.
Já, sagði Jón Ólafur, um leið og hann byrjaði að leysast upp.
Rétt áður en hann hvarf sá hann krumlu Johnnys Mate koma að sér.
Honum hafði tekist að lauma sér inn á Jólasveinasetrið í myrkrinu.
Hann var reiður sjálfum sér að hafa óskað þess að komast frá Jólasveinasetrinu.
Hann var svo sannarlega reiður sjálfum sér fyrir að vera svona mikil gunga.
Hann vissi að hann átti ekki að flýja af hólmi.
Rödd móður hans reif hann upp úr þessum hugsunum.
Undarlegur hvernig?
Ég vil að þú segir skólastjóranum hver sló þig.
Eitt í einu, sagði Jón Ólafur og stóð upp.
Ég er farinn yfir til Tildu til að biðjast afsökunar.
Já, mamma mín, hafðu ekki áhyggjur, ég laga þetta.
Jón Ólafur dró lappirnar þegar hann gekk upp að útidyrunum hjá Tildu.
Hann barði létt að dyrum og Tilda opnaði óeðlilega snemma.
Hvað viltu?
Þú ert ekki velkominn hér lengur.
Þú veist það, er það ekki spurði hún.
Hann er ekki hér, svaraði Tilda að bragði.
Nú var hurðin opnuð upp á gátt og Kormákur kom í ljós.
Takk, svaraði Kormákur vandræðlega, því hann vissi líka upp á sig sökina.
Þau settust í sjónvarpsholið.
Hvernig getum við svo sem hjálpað þér spurði Tilda og var ennþá afundin.
Mamma er að bilast á að hafa mig heima.
Hann fer ekki að játa neitt á sig, sagði Tilda ákveðin.
Drífum okkur, sagði Jón Ólafur skipandi, ég er nefnilega svo tímabundinn.
Þú talar eins og pabbi, sagði Kormákur og klæddi sig í jakkann og skóna.
Þá gerum við það, sagði Jón Ólafur og lét engan bilbug á sér finna.
Við verðum enga stund, sagði Jón Ólafur óþreyjufullur.
Allt í lagi, sagði hún og lokaði útidyrunum á eftir þeim.
Þá opnuðust dyrnar og Sigurður skólastjóri leit á þá til skiptis.
Sæll Sigurður, sögðu þeir samtaka.
Sigurður nikkaði til þeirra en svaraði ekki.
Ég sló hann, sagði Kormákur, en það var ekki viljandi.
Drengirnir gengu saman af stað til baka.
Já, sagði Jón Ólafur annars hugar.
Jón Ólafur lokaði því augunum og ímyndaði sér að hann væri á leiðinni þangað.
Hann fann samstundis hvernig líkaminn virtist leysast upp og hann þekkti kitl tilfinninguna aftur.
Hvað er eiginlega í gangi með þig hrópaði Kormákur og hélt fast í ermina.
Hver er þetta eiginleg spurði hann og leit á Kormák.
Veit hann eitthvað hélt Herra Takashi áfram.
Ekkert, svaraði Jón Ólafur.
Nú kom Herra Brian líka og horfði með vantrú á Kormák.
Tókstu vin þinn með þér hingað?
Og hér er allt að verða vitlaust.
Ég tók hann ekki með.
Svo þetta er nýji jólasveininn!
Ha, ha, ha!
Hann er ekki einu sinni kominn með skeggrót!
Ha, ha, ha!
Og er sjálfsagt ennþá með barnatennurnar hrópaði hann á milli þess sem hann tók bakföll af hlátri.
Johnny Mate gnæfði yfir Jóni Ólafi eins og Davíð yfir Golíat.
Johnny Mate þaut um svæðið og felldi hvern jólaveininn á fætur öðrum.
Jón Ólafur skall á bakið á trégólfið og missti andann eitt augnablik.
Þeir sneru við og fóru aftur inn í salinn til hinna.
Það versta sem gat gerst gerðist.
Johnny Mate tók hann, sagði herra Ezana.
Hver er þetta með þér, Herra Jón Ólafur?
Jón Ólafur leit á Kormák, sem nikkaði til jólasveinana en sagði ekki neitt.
Ég kom ekki með hann.
Hann kom bara, svaraði Jón Ólafur.
Já, sagði Herra Brian, og því fyrr því betra spurði Jón Ólafur skilningsvana.
Það var ekki sjón að sjá Jólasveinasetrið eftir hamaganginn, það var allt í rúst spurði Herra Brian óþolinmóður.
Ég hélt að hann hefði komið hingað til að drepa mig, sagði Jón Ólafur.
Þá verður hræðilegur heimur að búa í, bætti Herra Ezana við.
Já, það er lífshættulegt fyrir Herra Kláus að vera þarna, svaraði Herra Ezana.
Jólasveinarnir litu allir á hann og hann varð hálfvandræðalegur undir augnaráðinu.
Hvar er ég eiginlega, Jón Ólafur?
Get ég bráðum farið heim aftur spurði hann mjórri röddu.
Ertu jólasveinn, Jón Ólafur spurði Kormákur vantrúaður.
Varst það þú sem gafst mér nammi í skóinn þegar ég var lítill?
Og til að þú skiljir aðstæðurnar betur.
Ég borða ekki snjó, Jón Ólafur.
Hvernig líður þér spurði Herra Takashi varfærnislega, þarftu nokkuð að komast á salernið?
Nei, það held ég ekki, svaraði Kormákur.
Svo varð hann skyndilega eldrauður í framan og tók um rassinn.
Jú, annars, og ég verð að komast NÚNA!
Aðeins Jón Ólafur haggaðist ekki, enda vissi hann ekki hvað var að gerast.
Verður hann lengi að jafna sig?
Jón Ólafur var órólegur.
Þá opnuðust salernisdyrnar og Kormákur kom út eins og ekkert hefði í skorist.
Hinum jólasveinunum létti mikið og þeir fengu sér aftur sæti.
Ég verð frammi með hinum aðstoðarmönnunum, Herra Jón Ólafur.
Herra Kláus hafði síðustu áratugina verið eins og verkstjóri yfir þeim hinum á Jólasveinasetrinu.
Hvernig ættu þeir að ná Herra Kláusi aftur frá Johnny Mate?
Við getum ekki skilið hann eftir þar, sagði hann.
Þetta er ekki þér að kenna, sagði Herra Ezana.
Við þurfum skipulag, svaraði Herra Brian.
Öflugt skipulag, því Johnny Mate er enginn asni, bætti Herra Takashi við.
Þarf nokkuð að skipuleggja?
Líka áður en hann varð jólasveinn.
Við verðum að bjarga honum, sagði Jón Ólafur æstur.
Við gerum það, sagði Herra Takashi, en ekki án þess að skipuleggja það fyrst.
Vilt þú vera ábyrgur fyrir því?
Herra Takashi horfði stíft á Jón Ólaf.
Jón Ólafur hrökk í kút og skammaðist sín.
Og verið vissir, þegar það gerist hverfur öll gleði úr heiminum.
Við þurfum að lifa í eilífu myrkri.
Ég skil, sagði Jón Ólafur og beit á jaxlinn.
Svo sneri hann sér að hinum jólasveinunum og það var von í augum hans.
Hann hafði fengið hugmynd.
Þetta er hættulegt, sagði hann.
Og þetta kalla ég skipulag.
Jón Ólafur og Kormákur gengu rösklega inn í brottfararsalinn þegar þeir höfðu kvatt jólaveinana.
Þetta er alveg eins stjórntæki, bara minna og hentugra.
Þessi Johnny Mate var greinilega enginn aukvisi.
Erum við lentir spurði Kormákur og kíkti út um gluggann.
Ég held það, svaraði Jón Ólafur og gerði slíkt hið sama.
MATE PALAIS
Á hann von á einhverjum gestum eða hvað?
Er hægt að villast og fara á einhvern annan stað?
Hann á von á okkur, svaraði Jón Ólafur rólega og rýndi í skiltið.
En það var ekki auðvelt að sjá vegna þess hve snjóbirtan var mikil.
Og hann setur upp skilti svo fólk fari ekki að villast hérna í borginni.
Ég hefði gaman af því að spjalla við þennan Johnny Mate.
Ég held að hann sé ekki eins klár og þeir halda fram á Jólasveinasetrinu.
Uss, sagði Jón Ólafur.
Hvað eigum við að gera?
Ég skil, Herra Jón Ólafur, og á meðan bjarga þeir hinir Herra Kláusi.
Sæll sjálfur, sagði Jón Ólafur og lét engan bilbug á sér finna.
Sagði Johnny Mate og var greinilega skemmt.
Nú tók Johnny Mate bakföll af hlátri og sneri sér að aðstoðarmönnum sínum.
Þið eruð nú meiri bjánarnir.
Um hvað ertu eiginlega að tala spurði Jón Ólafur.
Og við komum með friði og höfum ekki ráðist á neinn, sagði Kormákur.
Þið komuð bara til að ná mér frá Herra Kláusi.
Þið eruð tálbeitan.
En vitiði hvað?
Við getum ekki skilið Herra Kláus eftir hérna, sagði Jón Ólafur á hlaupunum.
En hvað eigum við að gera hrópaði Kormákur til baka.
Þeir báru hann á milli sín, eins og kartöflupoka, í átt að höllinni.
Jón Ólafur sá á honum að hann var jafn skelkaður og hann.
Þeir horfðust í augu og vissu báðir að kannski væru þetta síðustu andartök þeirra.
En Herra Takashi var hvergi sjáanlegur.
Verkefninu er lokið, hrópaði hann hátt og stýrði erninum upp aftur.
Herra Jón Ólafur, þú verður að skilja mig eftir og hraða þér á Jólasveinasetrið.
Hvaða bull er þetta, sagði Jón Ólafur, við förum báðir eða hvorugur.
Kormákur reyndi að hreyfa höfuðið til að sjá hersinguna.
Hann var ekki búinn að toga lengi þegar Johnny Mate kom að þeim.
Hér eruð þið þá!
Að minnsta kosti tveir metrar á hæð og vöðvastæltur eftir því.
Ha, ha, ha!
Hann hann þurrkaði tárin sem hreinlega flóðu niður eftir kinnum hans.
Leyfa ykkur að fara?
Ekki nema það þó.
Grípið þá!
Grípið þá hrópaði Johnny Mate á aðstoðarmenn sína og grimmdin leyndi sér ekki.
Heimkoma þeirra Kormáks var því ekki glæsileg.
Ja, en ég verð samt að segja það, sagði Jón Ólafur.
Þér er ekki alls varnað, sagði Ólafía Tólafía og hvessti á hann augun.
Ég gæti því þurft að færa ykkur í hinn bekkinn sögðu þeir báðir.
Hvað kemur þetta henni við spurði Jón Ólafur.
Hólmganga, sagði Kormákur og skildi greinilega ekki orðið.
Reyna við endurtók Jón Ólafur vandræðalega.
Auðvitað gerum við það, sagði Jón Ólafur, hvar er hún?
Farin heim, sagði Ólafía Tólafía, hún var algerlega niðurbrotin.
Þessar spegilmyndir geta ekki hagað sér almennilega þegar við erum í burtu, sagði Kormákur.
Þetta var næstum því of flókið fyrir Jón Ólaf.
Þeir hægðu ferðina eftir því sem þeir færðust nær húsi Tildu.
Hvað ætli við séum búnir að gera henni spurði Jón Ólafur.
Á ég að banka spurði Kormákur.
Jæja þá, sagði Kormákur og Jón Ólafur barði þrjú þung högg á dyrnar.
Þær opnuðust nánast samstundis og Tilda stóð móðguð á svip og horfði á þá.
Biddu mig þá afsökunnar, sagði hún snúðug.
Fyrirgefðu hvað ég hef verið ömurlegur, sagði Jón Ólafur.
Og ég líka, fyrirgefðu, sagði Kormákur.
Ætliði að koma inn eða hvað sagði hún þá.
Þegar hann kom inn var mamma hans í símanum og fór mikinn.
Ég veit að þú trúir þessu aldrei, sagði hún íbyggin við hann.
Förum við til Flórída um jólin?
Amma Gréta er alveg himinlifandi yfir þessu og ætlar að borða með okkur líka.
Finnst þér þetta ekki frábært?
Finnst þér ekki að þið þurfið að kynnast spurði mamma hans ábúðarfull.
Ekki allir, það getur verið að ég verði að vinna.
Þú ert ekki með neina vinnu, láttu nú ekki svona.
Þetta verður bara gaman og þá náum við öll að kynnast almennilega.
Hún kemur mér ekki við, sagði hann fýldur.
Hvað er eiginlega að þér, Jón Ólafur?
Þú ert farinn að haga þér eins og þú sért tvær manneskjur.
Jóni Ólafi svelgdist á teinu sínu og lagði bollann frá sér á borðið.
Jón Ólafur tók síðasta sopann af teinu og stóð upp frá borðinu.
Hann hafði kunnað ágætlega við það eins og það var.
Jón Ólafur opnaði hurðina og kíkti inn.
Þetta var rétt hjá mömmu hans.
Það var búið að snúa öllu við.
En uppröðunin á herberginu var svo sannarlega betri núna en áður.
Spegilmyndin hans var greinilega reglusamari og snyrtilegri en hann sjálfur.
Jón Ólafur lagðist upp í uppbúið rúmið sitt og horfði upp í loftið.
Vaknaðu, Herra Jón Ólafur, þú verður að vakna núna.
Svolítið hræðilegt hefur gerst.
Jón Ólafur opnaði augun, settist upp í rúminu og horfði hissa á Kormák.
En hvaða læti eru þetta í þér, sagði Jón Ólafur.
Ég held að Tilda sé farin á Jólasveinasetrið.
Af hverju heldur þú það spurði Jón Ólafur furðulostinn.
Ertu viss um að þetta hafi gerst?
Er ekki líklegara að sjónin í þér sé ekki í lagi spurði Jón Ólafur.
Taka til endurtók Jón Ólafur og leit í kringum afar snyrtilegt herbergið sitt.
Já, taka til.
Nei, svaraði Jón Ólafur, þetta er greinilega grafalvarlegt mál.
Hva, sagði Herra Takashi undrandi þegar hann beinlínis dró hann upp af stólnum.
Ég þarf að vita hvort einhver hefur komið hingað síðasta hálftímann.
Kærastan mín, sagði Kormákur rogginn.
Herra Takashi horfði á þá örstutta stund.
Nei, þið eigið helst ekki að vera með tvær spegilmyndir í einu.
Bara helst og alls ekki.
Hvað gerum við þá spurði Jón Ólafur hratt.
Það þarf að eyða spegilmyndunum á Suðurpólnum, svaraði herra Ezana.
Kormákur fylgdi í kjölfarið og fann fyrir óþægilegu kitli í maganum.
Hvað ef hann hafði séð ofsjónir og Tilda væri bara Tilda en ekki spegilmynd?
Hvað ef hann hafði rangt fyrir ‚ser og truflaði undirbúning jólahátíðarinnar?
Hann var að verða verulega taugaveiklaður.
Ætli ég hafi séð ofsjónir hvíslaði Kormákur að Jóni Ólafi.
Það kemur í ljós, svaraði Jón Ólafur.
Þeir höfðu aldrei séð aðra eins leikni á lyklaborðinu.
Loks hætti hann að slá inn upplýsingar og sneri sér að Jóni Ólafi.
Hvað þýðir það spurði Jón Ólafur.
Ég held að Kormákur, aðstoðamaður þinn, hafi rétt fyrir sér.
Vinkonu ykkar hefur verið rænt af Johnny Mate.
Hann leit í augu Kormáks sem stóð náfölur við hlið hans.
Það er engum að kenna, Herra Jón Ólafur, hvernig Johnny Mate hagar sér.
Það er kannski best að þið takið lestina og farið suðureftir, sagði Herra Kláus.
Lestina, sagði Jón Ólafur og roðnaði.
Já, lestina, svaraði Herra Kláus, hún er faratæki Evrópujólasveinsins.
Var eitthvað í lestinni sem sýndi hverjir þið voruð spurði Herra Takashi.
Jón Ólafur og Kormákur litu hvor á annan og hristu svo hausinn.
Nei, ég held ekki, sagði Jón Ólafur.
Kannski, sagði hann, ég held að jakkinn minn hafi orðið eftir í lestinni.
Jakki segir ekki neitt, sagði Herra Brian.
Búið að ræna stúlku sem hefur ekkert með Jólasveinasetrið að gera.
Að þessu sinni skipuleggjum við okkur, sagði Herra Ezana.
Kannski heldur hann að það séu hinir raunverulegu þið, sagði Herra Takashi hugsandi.
Það held ég ekki.
Hann veit hvort um ekta jólasvein er að ræða eða ekki.
Það hýrnaði yfir Jóni Ólafi.
Já, þá verðið þið tvöfaldir!
Það er sniðugt og gæti gengið upp, sagði Herra Brian.
Kormákur var orðinn ruglaður af þessu tali og leit biðjandi á Jón Ólaf.
Er ekki best að við förum undir eins spurði Jón Ólafur alvarlega.
Hann vissi að það var ekki auðvelt eða hættulaust að eiga við Johnny Mate.
Herra Takashi varð hugsi eitt augnablik en leit svo alvörugefinn á Jón Ólaf.
Hún líktist meira fuglahræðu en manneskju, en hún varð að duga.
Þeir lentu ringlaðir í tölvuherberginu hjá Johnny Mate.
Þar var engin.
Og ef svo færi yrði hann að verja Herra Jón Ólaf.
Fram í rauðan dauðann.
Sumir gangarnir urðu að stigum niður eða upp eða göngum beint áfram.
Svo sannarlega.
Spegilmyndin af Tildu byrjaði að hrista sig til að losna frá Jóni Ólafi.
Hættu þessu, sagði hann eins lágt og hann gat.
Ég vil fara áfram, sagði hún hátt og snjallt.
Jón Ólafur greip fyrir munn hennar og stóð svo stjarfur.
Aðstoðamennirnir stoppuðu og hlustuðu.
Hvað var þetta sagði annar þeirra
Þar skall hurð nærri hælum, sagði Kormákur.
Þeir eru ekkert smá vitlausir, svaraði Jón Ólafur.
Tilda snarþagnaði þegar hún sá þá detta inn á gólfið fyrir framan hana.
Er allt í lagi með þig Tilda spurði Jón Ólafur.
Herra Jón Ólafur?
Eruð þið undir áhrifum eiturlyfja, eða spurði Tilda og leit á þá til skiptis.
Við þurfum að drífa okkur núna, við útskýrum þetta allt á eftir.
Hvað er þetta eiginlega, spurði hún hlæjandi.
Við verðum að koma henni í lestina, sagði Jón Ólafur.
Tjú, tjú, flissaði Tilda og ranghvolfdi augum.
Tíminn er liðinn, við verðum að komast í lestina og drífa okkur af stað.
Hratt fótatak nálgaðist þá úr öllum áttum.
Kormákur hélt í hana því hann vildi ekki missa hana inn í mörgæsnahópinn.
Þau fóru fetið og nálguðust lestina hægt.
Spegilmyndirnar þeirra heima voru greinilega í einhverjum vanda.
Það síðasta sem hann heyrði var Kormákur að kalla á hann.
Fyrirgefðu, Herra Jón Ólafur, fyrirgefðu.
Nei, er það ekki Herra Jón Ólafur sjálfur?
Kominn til að bjarga kærustunni frá vonda kallinum.
Kærasta eða ekki kærasta, það skiptir ekki máli.
Ég ætla að sýna þér hvað þið voruð heppin.
Horfðu nú á lestina sem þú ætlaðir að stinga af í.
Hvurslags fífl heldur þú að ég sé, þrumaði hann yfir Jóni Ólafi.
Hann leit af Johnny Mate og svo á lestina.
Þetta var álitshnekkir sem Jólasveinasetrið mátti alls ekki við.
Hann skreið undir teppið og reyndi að fá hita í kroppinn.
Þegar Jón Ólafur vaknaði hafði hann ekki hugmynd um hvað hann hafði sofið lengi.
Það tók hann líka svolítinn tíma að átta sig á því hvar hann var.
Jóni Ólafi snarbrá og leit þangað sem röddin barst.
Þar sá hann eina mörgæsina standa teinrétta og horfa á hann.
Hann gerði ráð fyrir því að það hafi verið hún sem ávarpaði hann.
Hún var að minnsta kosti helmingi stærri en stærsta hurðin á Jólasveinasetrinu.
Hann var algör aumingi, sagði Johnny Mate.
Varla meiri aumingi en þú, svaraði Jón Ólafur.
Hann var víkingur sem vildi hætta sjóránum og láta eitthvað gott af sér leiða.
Hefur þú heyrt aðra eins vitleysu, að láta gott af sér leiða.
Hann fór á Norðurpólinn og gerði sér bústað þar.
Þaðan fór hann svo vítt og breitt og gerði góðverk.
Þetta er mjög hugljúf saga, sagði Jón Ólafur, en hvað kemur hún mér við?
Ég ætla auðvitað að fara heim til mín, svaraði Jón Ólafur.
Koma tímar, koma ráð, sagði Jón Ólafur.
Einhvers staðar verða vondir að vera, svaraði Jón Ólafur keikur.
Þetta var annað spakmæli sem mamma hans notaði stundum.
Ég skil, ég kann reyndar ekki þetta spil, sagði Jón Ólafur.
Þetta er eins og venjulegt Slönguspil, nema það eru engar slöngur, bara mörgæsir.
Ef þú vinnur máttu fara heim.
Ef ég vinn ræð ég því hvað verður um þig.
Johnny Mate glotti útundan sér og Jón Ólafur reyndi að láta sem ekkert væri.
Heima hjá mér er það ég sem ræð.
Kastaðu teningunum skipaði Johnny Mate frekjulega.
Kallinn minnir á mig, sagði Jón Ólafur undrandi.
Jón Ólafur reyndi að róa sig niður og finna leið út úr þessum ósköpum.
Fyrst hugsaði hann um mömmu sína en hann róaðist ekkert við það.
Hann fann andardráttinn róast og náði að einbeita sér.
Honum létti mikið þegar hann heyrði í erninum sem Herra Ezana ferðaðist á.
Hann leit upp og sá þá koma á mikilli ferð í átt að sér.
Kormákur kom hlaupandi til hans og þjónustulundin og gleðin geislaði af honum.
Hann var greinilega kjörinn í það að vera aðstoðarmaður jólasveins.
Herra Jón Ólafur!
Herra Jón Ólafur hrópaði hann og faðmaði hann að sér.
Hann tók upp minnisbók og fór að blaða í henni.
Hvar er Tilda spurði þá Jón Ólafur.
Hún er hér, svaraði Kormákur.
Hún er, þér að segja, algerlega gaga.
Þetta var gert á miklum hraða en fumlaust.
Mér heyrðist þú segja bát áðan, sagði Jón Ólafur.
Er þetta voðalega lítil trylla, eða spurði Jón Ólafur.
Við setjum þetta allt í reynslubrunninn, sagði Herra Kláus.
Johnny Mate er orkulaus núna og getur ekki skemmt jólin fyrir okkur.
Hvað er það?
Þú þarft að gefa Matthildi vinkonu þinni heitan hafragraut og koma henni heim.
Hún ræður ekki við það að hafa vitneskju um okkur.
Heitan hafragraut?
Já, hafragrauturinn er mótefnið.
Svona einfalt, sagði Jón Ólafur og stóð upp.
Borðaði hún einhvern snjó?
Hinir jólasveinarnir sáu undrunarsvipinn sem kom á Jón Ólaf og var skemmt.
Síðustu dagana, yfir jólin sjálf og kannski sérstaklega á jólanótt, erum við í hátíðarbúningunum.
Þinn verður tilbúinn þegar þú kemur til baka.
Hó, hó, hó!
Jón Ólafur gekk ákveðnum skrefum í átt að leikfangasalnum.
Það var ekki laust við að hann kviði því að hitta Tildu.
Elsku Jón Ólafur, þetta er frábært.
Já, finnst þér það ekki svaraði hann.
Mér finnst þú æðislegur.
Heldurðu að það borgi sig spurði Jón Ólafur, en það var von í röddinni.
Von um að hún veldi hann fram yfir Kormák.
Það er kominn tími til að þið farið heim.
Jón Ólafur sleppti Tildu úr fangi sínu og horfði beint i augun á henni.
Við þurfum að fara til baka núna, sagði hann.
Af hverju?
Kem ég einhvern tímann aftur hingað spurði hún.
Kannski, en við búum ennþá hlið við hlið heima, svaraði hann.
Getum við þá verið kærustupar þar spurði hún.
Hvað er þetta spurði hún.
Hann vissi það.
Hún kláraði hafragrautinn og rétti Jóni Ólafi skálina aftur.
Hann tók í hönd hennar og á augabragði voru þau horfin úr leikfangasalnum.
Þau lentu í herberginu hennar Tildu og spegilmyndin af Kormáki var þar.
Tilda og spegilmyndin sátu á rúminu hennar en Jón Ólafur á skrifborðsstólnum.
Jú, ég þarf einmitt að fara.
Jón Ólafur kvaddi þau og fór.
Hún var heima, á fullu að undirbúa jólin.
Hún lækkaði tónlistina þegar hún sá hann og gekk áhugasöm til hans.
Jæja, hvað keyptir þú svo handa Orkídeu Sól systur þinni spurði hún forvitin.
Ég keypti ekki neitt.
Nú var komið að mömmu Jóns Ólafs að verða fúl.
Hún starði á hann illum augum og nánast öskraði á hann.
Er það skilið?
Þar fann hann lítinn pakka og tók hann upp.
Hann hafði þá keypt gjöf hans Orkídeu Sól, Jóni Ólafi létti mikið.
Móðir hans gekk að honum og skoðaði hálsmenið og brosti til hans.
Þú ert samt ennþá litli kúturinn hennar mömmu sinnar, er það ekki?
Jón Ólafur klæddi sig í vetrarúlpuna sína og fór út.
Hann gekk um hverfið og naut þess að vera bara einn með sjálfum sér.
Jón Ólafur var aftur á leið á Norðurpólinn.
Jólin voru á næsta leiti og þetta var tími jólasveinanna.
Drífðu þig í gallann, maður, hrópaði Kormákur á hann.
Jón Ólafur sneri sér snöggt við og leit á hann.
Þegar hann opnaði fataskápinn sinn sátu tískuálfarnir þar inni að spila eins og venjulega.
Tískuálfarnir urðu báðir tveir óskaplega sárir og reiðir yfir skilningsleysi Jóns Ólafs.
Heldur þú það?
Ja, ég hélt þetta tæki ekki langan tíma.
Tískuálfarnir flissuðu báðir.
Drífum þá í þessu, sagði sá með málböndin og tók mál af Jóni Ólafi.
Meira að segja nærfötin voru rauð.
Tískuálfarnir skoðuðu hann í krók og kring áður en þeir settu á hann jólasveinahúfuna.
Hann leit vingjarnlega á tískuálfana sem komu undan stólnum og hættu að vera óttaslegnir.
Hann var kannski ekki með alveg fullkomið jólsveinaskegg, en þetta var í áttina.
Þegar hann yrði eldri og reyndari í starfinu yrði skeggið þéttara og hvítara.
Hann var svo sannarlega orðinn að alvöru jólasveini.
Kormákur var kominn í hefðbundinn búning aðstoðarmanna og beið hans á bátnum.
Það var greinilegt að augað blekkti hér einu sinni enn.
Sæll vertu, Herra Jón Ólafur, kallaði Herra Kláus og veifaði til Jóns Ólafs.
Gott, gott, kallaði Herra Kláus til baka.
Eru hinir farnir spurði Jón Ólafur.
Herra Brian er farinn, enda byrja jólin mun fyrr hjá honum en okkur hinum.
En Herra Takashi?
Ég er þá þriðji af stað eða hvað.
Nú, fleytuna.
Bátinn, svaraði Herra Kláus.
Það er gæfumerki að setja kvenmannsnafn á báta.
Jón Ólafur hugsaði sig um augnablik og klóraði sér í skegginu á meðan.
Síðan tók báturinn snögga vinstri beygju og stefndi á norður Finnland sem fyrsta áfangastað.
Nyrstu héröðin voru snævi þakin og græn grenitrén virtust ætla að sligast undan snjóþunganum.
Vel gekk að klára alla Skandinavíu, Þýskaland, Beneluxlöndin og stærsta hluta AusturEvrópu á Þorláksmessu.
Hvað ef þau myndu sjá hann og jafnvel þekkja hann?
Jón Ólafur fór beint inn í herbergið til Orkídeu sem svaf við dauft næturljós.
Hann stóð lengi og horfði á hana.
Hann teygði sig í eina smákökuna, en skilaði henni aftur á diskinn.
Hann var á leið út þegar hún talaði til hans.
Kökurnar eru handa þér.
Honum fannst hann eitt augnablik vera að horfa í spegil.
Ég var ekki viss, sagði hann, ég hélt kannski að þær væru handa þér.
Ég er búin að fá nóg af smákökum, svaraði hún.
Varstu að setja snjókorn á mig?
Ég var að því, já, svaraði hann.
Ég er nefnilega búin að vera svo góð, sagði Orkídea Sól.
Já, svaraði hann og dáðist að því hvað hún var skýr og falleg.
Hann hlakkaði til að hitta hana í jólaboðinu um kvöldið og kynnast henni betur.
Viltu þá ekki fá þér smáköku áður en þú ferð spurði hún.
Auðvitað, svaraði hann, hallaði sér að henni og hún smellti rembingskossi á kinn hans.
Góða nótt, sagði hún, dró sængina sína alveg upp að höku og lokaði augunum.
Jón Ólafur horfði hrærður á hana stundarkorn áður en hann fór.
Þaðan fór hann heim til sín og stráði líka nokkrum snjókornum þar.
Að síðustu fór hann heim til Tildu.
Hún lá sofandi í rúminu sínu og dökka hárið var strítt í allar áttir.
Hún lá greinilega ekki kyrr þegar hún svaf.
Undir morgun var hann aftur kominn um borð í Dísina og stefndi á Norðurpólinn.
Mamma hans kallaði á hann að fara til dyra.
Hann fór sér frekar hægt og hikaði aðeins áður en hann opnaði fyrir þeim.
Pabbi hans tók frakkann sinn og hengdi upp og kápuna sem Magdalena var í.
Ég þekki þig.
Já, hvíslaði hann, þú þekkir mig.
Ég vissi að við myndum hittast aftur, sagði hún.
Ég vissi það líka, svaraði hann og faðmaði hana að sér.
Mamma hans, pabbi og Magdalena horfðu undrandi á systkinin gefa hvort öðru jólagjafir.
Þegar hann byrjaði að glóa veifaði Orkídea honum og sendi honum fingurkoss.
Gangi þér vel, sagði hún, ég er svo glöð að þú ert bróðir minn.
Honum leið leið vel, og fann að hann var að gera gagn.
Það var líf og fjör í matsalnum þegar Jón Ólafur gekk inn í hann.
Allir jólasveinarnir og aðstoðamennirnir sátu saman og snæddu kvöldverð.
Jólasveinarnir sátu við háborðið, aðstoðarmenn og álfar við nokkur langborð út frá því.
Hann var nú enn líkari jólasveininum—eins og maður ímyndaði sér hann—en áður.
Allir í salnum lyftu kakóbollunum og svo skáluðu þeir fyrir gæfuríkum ferðum um jörðina.
Hann reiknaði með því að þetta væri gleðitár.
Hann vissi að hann gæti það ef hann einbeitti sér að því.
Hann vonaði bara að tilfinningar hans til Tildu hefðu ekki áhrif á það.
Galdur var að byrja á nýjum leikskóla.
Hann hafði búið í útlöndum frá fæðingu og verið á leikskóla þar.
Hann talaði samt ágæta Íslensku vegna þess að foreldrar hans voru bæði Íslendingar.
Þegar Galdur kom inn í leikskólann með mömmu sinni varð honum ekki um sel.
Þessi leikskóli var allt öðruvísi en gamli leikskólinn hans.
Hann togaði í höndina á mömmu sinni þegar hann kom í fataklefann.
Hann reyndi eins og hann gat að toga mömmu sína í átt á útidyrunum.
Galdur vildi fara aftur heim.
En hann passaði að mamma hans væri aldri langt undan.
Einn daginn gerðist það svo sem hann óttaðist mest.
Galdur hjúfraði sig upp að leikskólakennaranum sem var mjúk eins og hoppukastali.
Allt í lagitexti við alveg frábært lag.
Galdur sat í fangi leikskólakennarans sem ruggaði sér fram og til baka.
Hann brosti feimnislega og hún endurgalt brosið.
Stelpa togaði í höndina á leikskólakennaranum og benti á Galdur.
Má hann koma með okkur í holukubba?
Leikskólakennarinn leit á Galdur sem strax leist vel á stelpuna.
Þetta er hún Lukka, hana langar að leika við þig.
Viltu það sagði leikskólakennarinn blíðlega.
Galdur kunni þetta, það höfðu líka verið holukubbar á gamla leikskólanum hans.
Hann tók holukubb af stærstu gerð og spurði:
Hvað erum við að byggja?
Stelpa sem heitir Katla svaraði strax.
Við erum að byggja höll.
Það virtust allir vera sáttir með þetta.
Settu teppin efst á kubbana sem þak og lögðust á púðana inni í höllinni.
Hrópaði Amalía og rétti höndina út undan teppinu sem var þak holukubbahallarinnar.
Leikskólakennarinn rétti henni taupoka með búningunum og Amalía hvolfdi úr honum á gólfið.
Pant vera geimvera, sagði Aron.
Pant vera norn, sagði Katla.
Pant vera íkorni, sagði Amalía.
Pant vera stelpa, sagði Breki.
Galdur var alveg farinn að taka þátt í leiknum og gelti á hann.
Gott hjá þér hundurinn minn, sagði Lukka og klappaði honum.
Aron gerði sig grimman og þóttist ætla að borða hundinn Galdur.
Þú borðar ekki hundinn, sagði Lukka og tók utan um Galdur.
Jú víst, svaraði Aron og stökk á Galdur eins og óður hundur.
Katla kom sér fyrir á milli þeirra og sveiflaði töfrasprotanum eins og nornir gera.
Er ég þá ekki geimvera lengur?
Hvaðan haldið þið annars að mjólkin, smjörið og osturinn komi ó holukubbahöllum?
Nei, nei, nei, hrópaði Breki, engar beljur.
Hann er fljúgandi hallardraugur og allir eru hræddir við hann.
Aron breyttist umsvifalaust í draug.
Ú ú ú ú ú, sagði Aron draugalega og hinir krakkarnir öskruðu af hræðslu.
Galdur öskraði mest og gelti inn á milli.
Hann var skíthræddur við þennan draug.
Hún kíkti inn í holukubbhöllina og benti Galdri að koma.
Þú verður að koma núna Galdur minn, mamma þín er komin að sækja þig.
Æi, sögðu þau öll í holukubbahöllinni.
Leikföng eða hlutir til tómstunda eru áberandi.
Standspegill fyrir EVU APPELSÍNU er á sviðinu.
MÆJA JARÐARBER er fyrst á sviðið undir forspilinu að laginu Litir.
Ávextirnir koma svo einn af öðrum og fara til hennar.
Velkomin í Ávaxtakörfuna.
Við erum hér sem ávextir og ber, löng og mjó og lítil stór.
Við erum hér sem ávextir og ber, gul og rauð og græn í kór.
Hvar sem er, já hvar sem er í dag við viljum ást og bræðralag.
Hvar sem er, já hvar sem er í dag Við viljum flytja ykkur brag.
Litla, stóra, langa ávexti Gula, rauða, græna ávexti.
Sæta safaríka ávexti.
Meiriháttar mjúka ávexti.
Í hvaða leik eruð þið?
Má ég vera með?
Ég tala ekki við þetta ber.
Vill einhver segja henni að hún sé ekki ein af okkur.
Þú ert ekki ein af okkur.
Eva appelsína, hvað meinaru ber?
Ertu allsber?
Ha, ha, ha, ha.
Það er ekki hægt að tala við þessa perubjána.
Ég held bara að þið séuð með einhver grænmetisgen í ykkur.
Ja, jú, en ég hélt kannski.
Allir hlæja, meira að segja Mæja, til að reyna að vera með.
GUFFI BANANI stígur fram og tekur stjórnina.
Já, já, ég skal standa mig betur.
Mæja hamast eins og hún getur í því að taka til.
Hep tú, hep tú, hep tú, hep tú staðar nem og hægri snú.
Græni bananinn snýr sér í vitlausa átt.
Jú, jú ég skil, HÆGRI snú.
Guffi snýr sér ógnandi að henni.
Ha, við sem erum að æfa okkur í að marsera fyrir krýningarhátíðina.
Ha, hvað sagðir þú?
Hvað er það?
Voðalega ertu vitlaus Mæja litla, veistu ekki hvað krýningarhátíð er?
Nei, ég veit hvað hátíð er, en ekki krýning hvað er það eiginlega?
Má hann það?
Græni bananinn hermir eftir Mæju.
Auðvitað má hann það.
Hann er stærstur og sterkastur og má allt.
Svo morgundagurinn verður enginn venjulegur dagur.
Svo sannarlega ekki.
Morgundagurinn verður afar óvenjulegur dagur.
Gott hjá þér Guffi banani, láttu hana bara hafa það óþvegið.
ÓÞVEGIÐ, ertu brjálaður.
Af því að það er svo dásamlegt fyrir mig að vera hérna núna?
Hvað sagðir þú?
Ekkert uhh.
Og þú verður ekki drottning.
Ég vil það heldur ekki.
Ég vil ekki drottna yfir öllum hinum.
Mér finnst það ekki sanngjarnt.
Einn, tveir, hep tú, hep tú, staðar nem og hægri snú.
HÆGRI snú.
Ég gerði það, hægri snú.
Þið grænjaxlarnir, það er óþolandi að fá ykkur ferska af trjánum, beint í þjálfun.
Sýnir honum nákvæmlega hvað hann á að gera.
Ég skil, bara í hina áttina, ekkert mál.
Gott reynum aftur.
Þeir marsera af stað.
Græni bananinn snýr sér í vitlausa átt og Guffi argar á hann.
HÆGRI SNÚ, hvenær ætlar þú að læra þetta.
Ég sneri mér bara í hitt hægrið á mér.
Ég held að þú sért ekki í lagi.
Þú ert ekki með tvö hægri.
Þetta er hægri og þetta er vinstri hendin á þér, bananahýðið þitt.
Skiptir ekki máli?
Það er mjög áríðandi að allur lífvörðurinn sé í takt og geri allt eins.
Ég ætla að vera alveg rosalega duglegur að æfa mig.
Mæja gleymir sér eitt augnablik og flissar.
Guffi banani snýr sér að henni og er ekki blíður á manninn.
Hvað var sagt við þig, Mæja litla jarðarber?
Heldur þú að þú getir bara hlegið af fullþroskuðm banana eins og þér sýnist?
Þú mátt ekki heldur hlæja að honum.
Þú mátt bara yfir höfuð ekki hlæja.
Er það skilið?
Já, afsakið ónæðið, þetta var alveg óvart og kemur ekki fyrir aftur.
Guffi snýr sér aftur að Græna banananum og er hugsi.
HEP TÚ, HEP TÚ
Hep tú, hep tú, hep tú, hep tú hep tú, hep tú.
Þeir sem ætla í lífvörðinn þeir verða að kunna margt.
Kunna að þegja, kunna að hlýða kunna að gera næstum allt.
Að þekkja hægri og þekkja vinstri.
Þeir eru engir vælukjóar, nei.
Þeir standa hér, fórna sér saman sem einn.
Enda fádæma fagur her.
Kunna að bukka, kunna að beygja kunna að gera næstum allt.
Hep tú, hep tú, hep tú.
Ljósin dofna og þættir 2 og 3 tengjast með instrumental tónlist.
Eva appelsína stendur við spegilinn og dáist að sjálfri sér.
Perurnar Palla og Poddi koma gangandi í takt og sjá ekki Evu strax.
Hep tú, hep tú, hep tú.
þetta er ekkert erfitt.
Hep tú, hep tú.
Ganga á Evu appelsínu þar sem hún stendur við spegilinn
Hvað gengur eiginlega á?
Við ætlum nefnilega að reyna að komast í lífvörðinn.
Ég er fröken en ekki frú og fariði frá, FRÁ.
Ég er í alvarlegum fegrunaraðgerðum og þið eruð að trufla mig.
Hvað ertu eiginlega að fegra?
Ekki umhverfið það er alveg á hreinu, hí, hí ha, ha.
Svona nú.
Burtu með ykkur, finnið einhvern annan til að trufla.
Heyrðu FRÖKEN Eva appelsína þú ættir að setja gúrkubita í andlitið á þér.
Eva lítur á þau með hryllingi.
Gúrkubita, eruð þið gengin af göflunum?
Ég get ekki með nokkru móti sett grænmeti á húðina á mér.
Jú víst.
Gúrkan er skorin í sneiðar og sett á augun.
Þá sérðu miklu betur.
Ég get ekki sett eitthvert niðurskorið grænmeti á hana, það sér hver heilvita ávöxtur.
Hvernig haldiði að ég myndi líta út?
Palla og Poddi fara á vegasalt og fara að leika sér.
Mæja rekur sópinn óvart í tærnar á Evu appelsínu.
Hvað er eiginlega að gerast hérna?
Er ekki nokkur möguleiki fyrir saklausar appelsínur að fá að snyrta sig örlítið.
Fyrirgefðu frú Eva appelsína, þetta var alveg óvart.
Ég er FRÖKEN en ekki frú, hvað er eiginlega að öllum?
Og gættu að því hvar þú sveifla sópnum.
Þú gætir slasað einhvern með þessu kústskafti.
Afsakið, afsakið.
Mæja pæja.
Viltu heyra brandara?
Ef hann er ekki of langur, ég er ferlega upptekin við að taka til.
Hvernig komast fimmtíuþúsund jarðarber leiðar sinnar á þríhjóli.
Þetta er eiginlega versti brandari sem ég hef heyrt.
Vonandi hafið þið ekki eytt miklum tíma í að gera hann.
Var það ekki í Flórída?
Þar var Tómati breytt í tómat.
Ha, var tómati breytt í tómat?
Sko, fyrst var tómatur ávöxtur.
Og þá bara var ákveðið að tómatur væri ekki ávöxtur heldur grænmeti.
Er þetta nú rétt?
Og svo í burtu með ykkur, STRAX.
Palla og Poddi fara skríkjandi um sviðið og í kringum Evu appelsínu og Mæju.
Mæja tekur saman leikföngin og raðar þeim fallega.
Það myndi hann segja við mig.
En ef að það væri eitthvað
Sem mér líkaði ekki við.
ég skæri það burt
Og límdi svo nýtt sem ætti þá betur við mig.
Ég ætla að punta, punta, punta Gera mig fína, fína, fína.
Síðan að púðra, púðra, púðra.
Allir mig vilja, vilja, vilja.
Ég er svo æðisleg og lang, lang flottust.
Að allir bara verða mig að sjá.
Alveg rosalega skæs.
En ef að það væri eitthvað.
Ég ætla að punta.
Ég er lang, lang sætust.
Já, alveg örugglega flottust.
Ég ber alveg af, engin spurning um það.
Því ég er svo
Alveg svakalega sæt.
Skilin eru ekki greinileg á milli þátta.
Nú það er bara svona, á bara að æða yfir mann?
Eva móðgast við þessa athugasemd.
Sástu mig ekki?
Hvernig er það hægt?
Ég meina það ekki þannig.
Þú sést mjög vel Eva appelsína, bara eins og endurskinsmerki hérna í Ávaxtakörfunni.
Ha, hvað?
Hva, af hverju hefur enginn sagt mér neitt?
Perurnar hlaupa yfir sviðið og trufla Evu appelsínu og Rauða eplið.
Það þyrfti að fara að kenna þessum perum einhverja ávaxtasiði.
Rauða eplið verður dreymið.
Bara epli?
Er ekki í lagi með þig?
Og þú hittir engar appelsínur eins og mig, allan daginn.
Ég átti ekki við það að ég vildi ekki hafa þig hérna.
En það þýðir sjálfsagt ekki að hugsa um það núna.
Við erum orðin svo mörg hérna og af öllum tegundum.
Jæja, ég má ekkert vera að þessu hangsi.
Það er mikið að gera fyrir krýningarhátíðina hans Imma.
Hvar er þetta jarðarber sem á að sjá um þrifin hérna í ávaxtakörfunni?
Skoðar sjálfa sig enn einu sinni í speglinum og Rauða eplið horfir gagnrýnið á.
Það á víst að vera svo gott fyrir útlitið.
Eva appelsína fipast.
Svo sannarlega ekki.
Þarftu ekki að fara að skipuleggja morgundaginn.
Hvar er hún Mæja jarðarber eiginlega?
Hún á að vera að taka til.
Mæja, Mæja!
Er semsagt búið að ákveða hver verður veislustjóri?
Mæja hendist inn á sviðið.
Var einhver að kalla á mig?
Þú ert bara að leika þér.
Ég var ekki að leika mér.
Það er ekki rétt.
Ég var að ganga frá leikföngunum eftir perurnar og.
Þú segir það en við vitum aldrei hvað þú ert að gera.
Ef þú stendur þig ekki segi ég Imma.
En mér finnst ég hugsa.
Þú hefur engan rétt til að hafa skoðun á neinu.
Þú ættir að vera farin að skilja það.
Þú ættir að vera farin að skilja það.
ÞÚ ÁTT AÐ GERA ALLT.
Þú átt að gera allt.
Þú átt að þjóna okkur.
Þú átt að gera nákvæmlega allt það sem við skipum þér.
Og helst svona tvisvar sinnum meir og meira en það.
Þú átt að sópa gólf.
Þú átt að þurrka af.
Því þú ert vinnuþræll.
Hefur engan rétt
Og svo ertu bæði ljót og leiðinleg.
Enginn skilur þig.
Þú ert ömurleg.
Við hin erum einfaldlega æði, æði, æði, æði skæð.
Þú átt að gera allt, þú átt að taka til.
Þú átt að strauja þvott.
þú átt að vaska upp.
Þú ert sko ekki ein af okkur.
Hvað segirðu, er ekki búið að ákveða hver verður veislustjóri.
Ekki ennþá.
Veist þú um einhvern?
Mæja horfir á eftir þeim og mundar sópinn.
Guffi og Græni bananinn koma inn á sviðið í takt.
Guffi er með litla bók með sér og tekur nótur.
Þetta er alvöru æfing hjá lífverðinum.
Græni bananinn gerir rétt og báðir bananarnir stara á Mæju sem fer hjá sér.
Er bara alltaf verið að æfa?
Skiftu þér ekki að því sem þér kemur ekki við.
En hvað?
Mér er ekkert um þessa veislu gefið.
Það er öllum sama hvað þér finnst.
Hvað meinar hún?
Finnst ykkur eins og það vanti konung?
Auðvitað vantar konung, það segir sig sjálft.
Mér finnst hann Immi dásamlegur, svo fallegur og sterkur.
Ég er sko ekki sammála því.
Hann Immi er óttalegur harðstjóri.
Hann er bara svo girnilegur ávöxtur, stór og glæsilegur.
Hann Immi er algerlega vonlaust efni í konung.
Hvað er vonlaust Mæja jarðaber?
Mæja hrekkur við.
Víst þurfa ávextirnir konung.
Bananarnir fara hálfpartinn í felur.
Ja, ég sé það nú ekki.
Og hep tú.
Mér finnst ekki rétt að einhver einn ráði öllu.
Það er engin sanngirni í því, það getur hver einasti heilvita ávöxtur séð.
Hvernig vogar þú þér að tala svona við mig.
Þú sem hefur varla tilverurétt hérna í ávaxtakörfunni.
En ég hef gert það, ég hef verið dugleg að þjóna ykkur.
Ekki nógu dugleg.
En núna færðu tækifæri til að sanna þig.
Á morgun er krýningarhátíðin mín og þitt hlutverk er að gera ávaxtakörfuna glansandi fína.
Annars ferðu í.
Drífa sig allir í gang!
Immi strunsar í burtu og ávextirnir horfa undrandi á Mæju sem handfjatlar sópinn.
Hugsa sér, svona agnarlítið jarðarber að ybba sig við svona stóran og voldugan ananas.
Ekki er öll vitleysan eins, það verð ég að segja.
Höldum skrýningarhátíð núna!
Hvað er það, kæru perur?
Vitleysan í ykkur alltaf hreint.
Ég krefst þess að allir slappi af og hvíli sig til morguns.
Það er góð hugmynd.
Og svo skrytum við á morgun eins og Immi sagði okkur að gera
Hvar á ég að sofa?
Byrjar hún einu sinni enn.
Þú ert ekki ein af okkur.
Og ert í laginu eins og sokkur, hí, hí, ha, há.
Eva leggur sig niður hjá þeim hinum.
Mæja stendur eins og illa gerður hlutur og horfir á þau.
Ég á enga vini hér mér líður ekki nógu vel.
Því allir þurfa að eiga einhvern að.
Þess vegna vil ég óska mér einhvers sem þykir vænt um mig.
Ég vil ekki vera skilin útundan.
Alein og utangátta, fæ ekki að vera með.
Mig langar svo að eiga vini, mig langar svo.
Því ég er svo einmana.
Og ég hef engan til að halla mér að.
Er lífið virðist mér orðið um megn.
Ég vil ekki vera skilin útundan, alein og utangátta, fæ ekki að vera með.
Atriði Nóttin líður með tilheyrandi næturhljóðum og ljúfri tónlist undir.
Mæja liggur töluvert frá þeim hinum og steinsefur.
Dagrenning, sólin kemur upp.
Hvert er þitt hlutverk í ávaxtakörfunni Mæja litla jarðarber?
Mæja vaknar og nuddar stýrurnar úr augunum í svefnrofunum.
Hvar er ég?
Já alveg rétt, ég á að sjá um að halda ávaxtakörfunni tandurhreinni
Ég veit ekki hvað þú ert að tala upp.
Ég snurfusaði allt í gær áður en ég fór að sofa.
Ég veit svosem ekki hvað þið krækiberin kallið.
Ég gerði allsherjar hreingerningu hérna í gær sem gæti sómt hvaða konungi sem er.
EKKI ÞESSUM KONUNGI HÉRNA!
Nú er ég hræddur um að þú sért búinn að eyðileggja daginn fyrir mér.
Þó að ég sé stór þá er ég einstaklega viðkvæmur sérstaklega fyrir grænmeti.
Það eru bara ávextir hérna og ég
Svo ertu bara ósvífin líka.
Nei, æi, ég meinti það ekki þannig, ég skil ekki.
Þú skilur bara alls ekki neitt, þannig eru jarðarber.
Lítil og skilja ekki neitt.
Ég er sjálfsagt þannig fyrst þú segir það.
Græni bananinn hálfsofandi reisir sig upp við dogg.
Það var lagið Immi, bara byrja daginn á því að taka jarðarberið í gegn.
Líttu í kringum þig.
Mæja stendur á fætur og skimar í allar áttir rannsakandi.
Henni snarbregður þegar hún sér GEDDU GULRÓT standa í einu horni ávaxtakörfunnar.
Nú, þakka ykkur bara kærlega fyrir.
Það er náttúrulega ekki leyfilegt.
Kannski einn laukur hafi slæðst hingað fyrir langa löngu síðan eða var það epli.
Ekki fræðilegur.
Eins og ég sagði.
Ég hef heyrt að kartöflur séu stundum kallaðar jarðepli.
Almáttugur minn, er bara enginn hérna að hlusta á mig.
Rauða epli!
Róa sig.
Viljiði gera svo vel að þegja.
Öll sem eitt.
Sjáið þið ekki hvað ástandið er alvarlegt.
Hann lítur á Geddu gulrót sem titrar og skelfur enn meira.
Hinir ávaxtirnir eru á bak við Imma ananas og horfa líka á hana.
Hver ert þú eiginlega og hvað ert þú að gera hér?
Hep tú!
Hvert eigum við að fara með þetta óaðlaðandi grænmeti  yðar hátign.
Immi verður upp með sér yfir nafngiftinni.
Hver ertu eiginlega?
Ég heiti Gedda og er gulrót, eins og.
Minna má nú sjá.
Jæja já, og leyfist mér að spyrja hvernig þú komst hingað?
Ég var bara sett hingað  ég hélt að þetta væri grænmetisgeymslan.
ég bý sko þar venjulega.
Immi hermir eftir Geddu.
Hvurslags framkoma er þetta eiginlega?
Nú já, verðum við að gera það?
Ha, þú vilt kannski verða konungur?
Nei ég hef engann áhuga á því, ég bara.
Enda er það ég sem er verðandi konungur og ræð öllu.
Og ég er algerlega á móti veru þinni hér.
Við ættum kannski að halda fund um málið?
Þess þarf ekki, við losum okkur við grænmetið í mygluholuna.
Það er eitthvað undarlegt að gerast með þessa mygluholu.
Bananarnir leggja af stað með Geddu í mygluholuna.
Svo er ég lagin við að blása upp blöðrur og og kann á ryksugu.
Og svo var ég líka forsöngvari í gulrótarkórnum.
Það breytir engu.
Mér datt sí svona í hug.
Vegna þess að það er þessi mikla krýningarhátíð í dag.
Já einmitt, einmitt.
Er nokkuð búið að ráða veislustjóra?
Já, já auðvitað.
Við þurfum svo sannarlega á því að halda er það ekki annars?
Lítur í kringum sig.
Mæja verður frekar vandræðaleg.
En ég þá?
Já, hvað finnst þér um þessa frábæru hugmynd mína?
Jæja þá, ætli það ekki.
En bara í dag, svo fer hún í mygluholuna.
Ef hún stendur sig ekki, þá fer ég í verulega vont skap.
Er það skilið?
Ja já ætli það ekki.
IMMI BEST
Ég elska sjálfan mig og líka dái mig.
Enginn hér er betri en ég.
Ég um mig frá mér til mín.
Það getur engin jafnast á við mig.
Ég er voldugur og líka holdugur.
Það getur enginn jafnast á við mig.
Því ég er Immi best eins og sést.
Ég ætla að verða konungur í ríkinu.
Hann er Immi best
Eins og sést og ætlar sér að verða konungur.
Ó, ég er svo frábær.
Ó, ég er svo gáfaður.
Það er allra hagur að ég sveifli veldissprotanum á loft.
Ég elska sjálfan mig.
Ég er svo voldugur.
ÉG ER FRÁBÆR.
Því ég er Immi best.
Hann er Immi best.
Ég er frábær, Ohh, ég er
Frábær, ohh, ég er svo frábær frábær, geggjaður, æðislegur, frábær.
Allir nema Guffi, Græni bananinn og Palla og Poddi perur.
Gedda gulrót stendur eftir eins og illa gerður hlutur.
Tengir saman atriðin með instrumental tónlist.
Guffi og græni bananinn eru að æfa sig.
Græni bananinn gerir rétt, en Guffi sér það ekki.
Þó það nú væri, við erum búnir að æfa okkur dögum saman.
Þú ert allavega búinn að læra hvað er hægri en hvað er þá vinstri?
Veistu það?
Ég kann bæði hægri og vinstri, hægri og vinstri.
Guffi banani nánast missir andlitið af hneykslun.
ég meina hvað eiginlega.
Hvað haldið þið eiginlega að þið séuð?
Mig langar til að verða voða stór stærri en hundrað þúsund manna karlakór.
Oh, ég vil vaxa, vaxa, vaxa og vaxa.
Og hvað segir þú þá HERRA Guffi banani?
Það er ekki nóg að kunna þetta.
Ef þið væruð ekki svona Perulaga þá gætuð þið örugglega verið með.
Víst erum við fínar og fágaðar, sjáðu bara.
Setja sig í stellingar fyrir Guffa sem pirrast meira.
Hypjið ykkur.
Við förum ekki neitt.
Það verður haldin prufa fyrir þá sem vilja komast í lífvörðinn núna á eftir.
Þið getið svosem reynt að komast í gegnum prufuna.
En ég er ekki bjartsýnn fyrir ykkar hönd.
Hep tú, hep tú, hep tú, hep tú.
Guffi og græni bananinn marsera út af sviðinu í takt.
Oh, enn ein prufan.
Hann veit greinilega ekki gott að meta.
Kalla á eftir Guffa.
Passaðu þig að stíga ekki á bananahýðið þitt.
Þú gætir dottið í splitt.
Bananasplitt, ha, ha, ha.
Ég sagði það.
Þú sagðir ekki neitt.
Ég sagði það.
Hvernig get ég bæði talað og sagt ekki neitt?
Það er einfalt.
Það sem þú talar um er ekki neitt og þá segir þú ekki neitt.
Einmitt, þú ert alveg að ná þessu.
Guffi kallar utan sviðs.
Eruð þið að koma perubjánar.
Inntökuprófið í lífvörðinn er að hefjast.
Palla og Poddi þjóta út af sviðinu.
Ég hefði sjálfsagt ekki getað lent á verri stað en hér.
Kannski hafa þau aldrei hitt grænmeti.
Mæja kemur varlega inn á sviðið með fangið fullt af leikföngum.
Hún leggur þau frá sér á gólfið og fer að leika sér.
Rauða eplið gengur/hleypur yfir sviðið.
Farið frá!
Farið frá!
Epli á ferð af bestu gerð.
Mæja og Gedda gulrót horfa báðar á eftir henni.
Síðan líta þær hvor á aðra.
Naumast að eplið er alltf að flýta sér.
Sumir eru þannig.
Alltaf á fullu.
Svo þú hélst bara að þú værir komin í grænmetisgeymsluna, ha.
Já eiginlega.
Alveg þangað til ég sá þennan agalega ananas.
Það var eins með mig þegar ég kom hingað fyrst.
Ég hélt að ég væri komin í einhverja berjaskál.
En ó nei, þá þurfti ég endilega að vera lent í ávaxtakörfunni.
Aha, ég skil hvað þú átt við.
Gedda lyftir sópnum til að sýna Mæju að þær séu í sömu stöðu.
Nú, þarf maður að gera svona mikið?
Já, og sérstaklega mikið í dag.
Af því þú veist Immi ætlar að verða konungur.
Og þú verður bara að fara að taka til góða.
En hvað ætlar þú að gera?
Ég má ekkert vera að því að skreyta neitt.
Ég þarf að gera sjálfa mig klára fyrir krýningarveisluna.
Við megum ekkert vera að því að hugsa um það núna.
Við þurfum að ná í skrautið og finna einhver skemmtiatriði.
Ég gæti sungið.
Þú verður bara að snyrta þig á eftir.
Stoppar og virðir Evu appelsínu vel fyrir sér.
Eva verður upp með sér við hólið.
Já, þetta er auðvitað mikil vinna að halda sér svona.
Þær líta nú báðar á Mæju, og gefa Geddu gulrót hornauga.
Hún er nefnilega ekki ein af okkur.
Já þú ert sko ekki ein af okkur og ég er ekki vinkona þín.
Gedda gulrót stendur ein eftir.
RÉTT OG RANGT
Hvað er rétt og hvað er rangt?
Hvað er gott og hvað er vont?
Hvað er ást og hvað er hatur?
Þig ég spyr en áttu svar?
Hver er ég og hver ert þú?
Hvað er hvítt ef ekki er svart?
Hvað er bros ef ekki er gleði?
Þig ég spyr, en áttu svar?
Ég er ein af þeim sem villtist hingað óviljug og engin virðir mig viðlits.
Allir virðast snúast mér í mót.
Allir hafa rétt á að vera til og þar með ég.
Tengist með instrumental tónlist.
Allir á sinn stað.
Nei, ég sagði það.
Það sem þau geta bullað.
Lítur á Imma sem ranghvolfir augunum og Perurnar halda áfram að hlæja.
Ljósaperur, já ekki slæm hugmynd.
Gera svo vel að setja upp seríur út um allt og allavega skraut.
Verður hugsi smá stund og allir í körfunni horfa á hann.
Ávextirnir horfa á Imma og Evu án þess að svara.
Á ég þá að skreyta ofarlega?
Nú horfa allir á Geddu í forundran.
A hva?
En þú ert grænmeti og getur ekki skreytt fyrir veisluna MÍNA.
Er allt grænmeti svona dónalegt?
Eða ert það bara þú?
Hvað heldur þú eiginlega að þú sért?
Gulrætur eru frægar fyrir almenna kurteisi og góða siði.
Svo er ég líka einstaklega lagin við skreytingar.
Áðan sagðist hún geta sungið.
Greinilega veit ekki hvenær hún lýgur og hvenær hún segir satt.
Græni bananinn og Mæja tala til Geddu.
þegja nema á þig sé yrt.
Gulrótarbuff kókapuff.
Eva argar á perurnar.
Hættiði þessu bulli, ástandið er alvarlegt.
Hver á þá.
Ávextirnir færa sig allir ógnandi að Geddu og reka hana burtu.
FARÐU BURT
Farðu burt, farðu burt.
Við viljum ekki hafa þig svo, komdu þér burt.
Þú átt alls ekkert heima hér svo, komdu þér burt.
Hvað ertu að vilja?
Hver hleypti þér hingað?
Veistu ekki að grænmeti er ekki velkomið?
Skríddu oní jörðina í sambýli við ormana.
Allir sem búa hér hafa sprottið af runna eða tré.
Vertu sæl, ekkert væl.
Sjáumst ekki um hæl.
Við viljum ekki hafa þig.
Svo komdu þér burt.
Við viljum ekki hafa þig.
Svo, komdu þér burt.
Þú átt alls ekki heima hér.
Farðu burt, BURT!
Ávextirnir bakka rólega út af sviðinu einn af öðrum.
Hér kemur lagið SKREYTUM.
Ávextirnir og Mæja koma inn á sviðið eins og í
Taka skrautið upp úr kössunum og skreyta og syngja.
Þegar búið er að skreyta er allt á hvolfi í Ávaxtakörfunni.
Fegrum og skreytum okkar hús.
Við skulum fegra og skreyta okkar hús.
Með blöðrum og borðum í fögrum lit.
Við höldum veislu fram á nótt.
Límum og klístrum upp á vegg.
Við skulum líma og klístra upp á vegg.
Blöðrur og borða í fögrum lit, við höldum veislu fram á nótt.
Dönsum og syngjum.
Syngjum og dönsum.
Tangó og Polka og Enskan vals, við höldum veislu fram á nótt
Ja ég segi það ekki.
Þetta lítur alveg sæmilega út en það er óttalega mikið drasl hérna MÆJA!
Ég get auðvitað ekki krýnt sjálfan mig konung í svona draslaralegri ávaxtkörfu.
Það segir sig sjálft.
Já, einmitt ekki.
Er hún ekki að rotna í mygluholunni?
Ja, ég.
Afsakið herra Immi ananas.
Við sáum hana áðan.
Hún var ekki í mygluholunni.
Almáttugur minn.
Ég man ekki betur en hún hafi átt að fara í mygluholuna Guffi?
Jú, jú einmitt hún var á leiðinni þangað.
Lífrænt ræktaður?
Gleymdu því Er það?
Jaa, eitthvað þannig, boltinn var að byrja í sjónvarpinu og.
Það bara gerir enginn það sem hann á að gera hérna.
Já kannski, í bili að minnsta kosti.
Hún er til mikilla vandræða hérna.
Vægast sagt.
Já, já það er skilið yðar næstum því hátign.
Jæja þá.
Þá er þetta leiðindamál frá.
ALLIR Í SPARIFÖTIN KRÝNINGARHÁTÍÐIN ER EFTIR TVO KLUKKUTÍMA!
Perurnar og bananarnir fara af sviðinu ásamt Imma.
Jæja ætli þetta sé þá ekki bara komið.
Það lítur út fyrir það.
En þetta með veislustjórann?
Var það komið alveg á hreint?
Rauða eplið fer út af sviðinu.
Hvað þetta epli getur verið iðið, það er alveg ótrúlegt en Mæja, Mæja mín.
Mæja frekar undrandi yfir vinalegum tóni í rödd Evu appelsínu.
Já, fröken Eva appelsína?
Hún sér um sig sjálf.
Vertu ekkert að trufla hana, það er fyrir bestu.
Eva verðu uppnumin og Mæja færir henni risastóru ferðatöskuna með snyrtivörunum.
Já og finnst þér það ekki frábært?
Hún bara stendur þarna og glápir á okkur.
Mæja snýr sér að Geddu gulrót en Eva tapar sér í að snyrta sig.
Stendur í púðurskýi.
Ja, ég er sko löngu byrjuð.
Já, já, já, þetta segir þú alltaf!
Mæja verður hneyksluð.
Sama, hvernig getur þér verið sama?
Það er ósköp einfalt.
ég tek einfaldlega ekki mark á þeim.
Hvað meinaru
Eva kallar.
Er með klóru að reyna að ná aftur á bak.
Ég næ bara ekki alveg þangað sjálf.
Ég er alveg að koma Eva appelsína, ekki fara þér að voða.
Þau eru fyrir löngu búin að dæma þig sem þjón hérna í ávaxtakörfunni.
Hvað áttu við, dæma mig?
Ég skil ekki alveg hvað þú átt við.
Já en þetta hefur alltaf verið svona.
Tökum þig sem dæmi.
Áður en ég kom í körfuna varst þú lægst sett af öllum hérna.
Ávextirnir komu illa fram við þig og þú þurftir að vinna öll erfiðustu störfin.
Ja, það getur vel verið, en ég er ein af þeim núna.
Skilur þú ekki það sem ég er að segja við þig!
Ég hef aldrei verið ómerkileg.
En svona hefur þetta alltaf verið.
Það þýðir ekki að svona verði þetta alltaf að vera.
Hvað meinarðu?
Mæja litla, Mæja litla.
Ósköp hafa þau farið illa með þig.
Þú þorir varla að hugsa sjálf, hvað þá meira.
Víst þori ég að hugsa sjálf.
En ég hugsa bara ekki upphátt Þá yrði ég heldur betur takin á beinið.
Nákvæmlega það sem ég var að segja.
Þú ert svo hrædd við þau að þú þorir engu.
Komdu nú og hjálpaðu mér NÚNA!
Líka þeir sem eru ber og grænmeti.
Já, og það bara gengur ekki.
Þá verður loksins alveg óþolandi að búa hérna í ávaxtakörfunni.
En hvað get ég gert í því.
Það hlustar enginn á mig hérna.
Ekki einu sinni þó að ég sé orðin ein af þeim.
Ef við tvær stöndum saman, þá getum við örugglega breytt ástandinu hérna.
GLAÐI GULRÓTARSÖNGURINNFANDALAGGAHOJ
Föðmumst og kyssumst öll sem eitt.
Einn fyrir alla, allir fyrir einn.
Öll sem eitt.
Föðmumst og kyssumst.
Elskumst og unnumst og gleðjum hvert annað.
Aðstoðum alla sem eru í neyð.
Óvinátta það er bannað.
Brosum og hlæjum og leikum öll saman.
Hönd í hönd leiðumst um álfur og lönd.
Jafnrétti já, það er gaman.
Elskumst og unnumst.
Mæja kemur að henni þar sem hún hrópar nafn hennar hástöfum.
Gedda gulrót fylgir í kjölfarið.
Ég er komin.
Þú veist vel að ég er með ofnæmi fyrir grænmeti atsjú.
Ég held að þetta gangi ekki.
Hún mun ekki skilja.
En þú skilur.
Bara með því að tala saman þá erum við orðnar vinkonur er það ekki?
Þú getur treyst því að ég stend eitthundrað prósent á bak við þig.
Ég verð að viðurkenna það að ég er svolítið hrædd.
Það er allt í lagi.
Bara ekki láta hræðsluna stjórna þér.
Eva er orðin verulega pirruð.
Mæja nær í púður í risastóru ferðatöskuna og skellir því á Evu appelsínu.
Hvað er eiginlega í gangi hérna ég sem ætla að vera veislustjóri og allt.
Eva verður verulega hneyksluð.
Ekki ég.
Viltu ekki að ég verði veislustjóri?
Jú, auðvitað máttu vera veislustjóri en ég vil ekki að Immi ananas verði konungur.
Ertu orðin galin eða hvað?
Á ég kannski líka að vera vinkona gulrótarinnar?
Mæja er bæði hugrökk og hrædd.
Já sko það væri góð byrjun ef þú yrðir vinkona okkar beggja.
Mæja verður mjög ákveðin.
Jú auðvitað.
ég er appelsína.
þú veist APPELSÍNA!
Einmitt, og hvernig er gulrótin á litin?
Eva lítur efins á Geddu gulrót og segir svo hikandi.
Eva appelsína fer í mikið uppnám við fréttirnar.
Eins á litin.
Hvað með það?
Ég sé ekki að það skipti neinu máli.
Gedda stígur nokkur skref nær þeim.
Það á heldur ekki að skipta máli
Eva appelsína lítur hneyksluð á hana.
Ég er náttúrulega appelsína og þar af leiðandi appelsínugul.
Einelti það er hræðilegt Mæja?
Heldurðu að einhver myndi elta MIG eina?
það hefur oft komið fyrir mig.
Af hverju ættir þú ekki að lenda í einelti eins og hver annar?
Vinkonur við erum vinkonur þrjár.
Vinkonurvið erum vinkonur þrjár.
Við getum dansað, hlegið, sungið saman.
Skemmt okkur og haft svo gaman, geiflað svo og grett í framan.
Þangað til veltumst við um úr hamingju.
Það sem mér dettur í hug er stundum alveg ferlega fyndið.
Það sem mér dettur í hug er stundum alveg svakalega skrítið.
Ímyndum okkur að allir séu vinir.
Saman myndum horfa á fílahjörð, fljúga hjá.
Vinkonur við erum vinkonur jahá.
Við skulum breyta því sem þarf að breyta.
Einelti við munum neita, jafnrétti á það að heita.
Og þannig munum við veltast um úr hamingju.
Vinkonur við verðum héðan í frá.
Það sem áður var, er búið.
Orðið allt of þreytt og lúið, nú verður ekki aftur snúið.
Því við erum orðnar.
Vinkonur við erum vinkonur.
Erum vinkonur.
Nei, helst ekki.
Perurnar Palla og Poddi valhoppa inn á sviðið.
Við verðum öll jöfn undir ljósaperunni.
Vinkonur, við erum vinkonur Jahá.
Þetta er ekkert mál ef við stöndum saman.
Þær líta á perurnar sem fara eins og stormsveipur um sviðið.
Ekki HÆ!
Hvernig gekk ykkur í inntökuprófinu?
Komust þið í lífvörðinn?
Hann segir að við höfum ekki rétt vaxtalag í lífvörðinn.
Eins og vaxtalag skipti einhverju máli.
Það er spurning hvað skiptir máli og.
Við stofnum bara okkar eigin lífvörð eða bara húsvörð eða baðvörð eða strandvörð.
Allir í sólbað!
Hættiði þessari vitleysu.
Málið er alvarlegt og nú þurfið þið að hlusta?
Við erum eintóm EYRU!
Perurnar gera mikið úr eyrunum á sér.
Mæja gengur á milli.
Eins og þið sögðuð áðan þá skiptir ekki máli hvernig þið eruð í laginu.
Skiljið þið hvað við erum að tala um.
Ja hérna, ég var ekki viss um að þið skilduð hvað var í húfi.
Mæja litla jarðarber.
Okkur finnst gaman að leika okkur en við erum ekki bjánar.
Það er greinilegt en ætlið þið að vera með okkur í þessu?
Við erum með ef við fáum að leika okkur.
Þið megið leika ykkur eins mikið og þið viljið.
Atriði 10 og 11 tengjast með instrumental tónlist.
Rauða eplið kemur á mikilli ferð inn á sviðið, og segir HÆ og BÆ!
Bíddu, við erum búin að vera að leita að þér úti um allt.
Ja, ég er náttúrulega búin að vera á fullu að undirbúa krýningarveisluna.
Nei við ætlum að koma á jafnrétti hérna í Ávaxtakörfunni.
Og við viljum meiri ást
Jafnrétti ást?
Og allir verði vinir
Og engan konung.
Veit Immi af þessu?
Hvað segiði, engin veisla, ég svoleiðis búin að undirbúa og undirbúa.
Hugmynd, af hverju höldum við þá ekki bara sameiningarhátíð.
Já og ég verð veislustjóri ég er svo góð í að fá hugmyndir
Rauða eplið.
Takka takk ytskken frábær hugmynd.
En frábær hugmynd.
En frábær hugmynd
Hún er mín, hún er mín, hún er mín, mín, mín.
En frábær hugmynd.
Hún er fín, hún er fín, hún er mín.
Ég ætla nú að segja frá því ef að ég má
án þess að hugsa neitt um minn eigin hag
Ástandið í körfunni var af og frá
Því kippti ég svo snarlega í lag
Svona þér að segja var það alveg örugglega ég
Æi góða þú veist ekki baun.
Svona þér að segja var það örugglega ég
Sem fann upp vináttu og ást
En frábær hugmynd
Hún er mín, hún er mín, hún er mín, mín, mín
Hún er fín, hún er fín, hún er mín.
Ég man það svo vel eins og gerst hafi í gær
Öðru nær, þú treður öllum um tær
Ég ætla að boða frið um alla körfuna bæði nær og fjær
Hún er fín hún er fín, hún er mín
Hún er mín
Málið snýst ekki um ykkur tvær, heldur alla í Ávaxtakörfunni.
Ó, Já, já, auðvitað, auðvitað, afsakið
Já afsakið, ég gelymdi mér aðeins.
Ertu þá með okkur?
Já ætli það ekki bara.
Makalaust hvað þetta gengur vel.
Hep tú heyrist í fjarska.
Jæja, ég verð að þjóta.
Allir hlaupa á eftir eplinu og stöðva það.
Þú verður að vera hjá okkur þegar við tölun við þá Atriði.
Bananarnir koma marserndi inn á sviðið og það gustar af þeim.
Það er gott, bráðum verðum við alvöru konungsríki.
Það er ekki laust við að þau séu óttaslegin.
Það var nú kannski ekki það sem við höfðum í huga.
Við erum búin að breyta áætluninni þannig að.
Breyta áætluninni, því var ég ekki látinn vita.
Það má ekki breyta neinu.
Það vita allir.
Óttalegur hroki er þetta.
Við þurfum ekkert leyfi.
Héðan í frá gerum við það sem við viljum og spyrjum engan að því.
Og allir eru vinir.
Græni bananinn hermir eftir henni.
Það er alveg hægt Guffi banani, við getum öll verið vinir.
Líka hún, þarna gulrótin.
Líka hún.
Og hún heitir Gedda gulrót og er æði.
Hún segist meira að segja kunna að syngj.
Eru allir búnir að gleyma því að við ávextirnir þolum ekki grænmeti.
Sem er bæði ljótt á litinn og asnalegt í laginu.
Ég viðurkenni það að ég er frekar fallegur ávxöxtur.
Allir hlæja.
Hva, af hverju eruð þið að hlæja.
Ég er flottur.
Auðvitað ertu flottur, en við vorum að gera góðlátlegt grín að þér.
Af hverju að gera grín að mér.
Ég hélt að þessi gulrót fengi að vera hérna svo við gætum strítt henni.
Ekki lengur.
Hún Gedda gulrót en vinkona okkar núna og nú stíðir henni enginn lengur.
Þá verðum við aftur að fara að stríða Mæju.
Nei, þú ferð ekki aftur að stríða mér.
Og við erum vinir.
Guffi hlær og Græni bananinn tekur undir hláturinn.
Þetta er sprenghlægileg hugmynd.
Veit Immi af henni?
Mæja verður óörugg.
Nei, ekki ennþá.
Guffi stormar út af sviðinu og Græni bananinn tvístígur heldur óöruggur.
Við segjum það.
En spurningin er, hvað segir þú?
Hann getur ekkert sagt ef hann er ekki með Guffa við hliðina á sér.
Hann kann ekki að taka eigin ákvarðanir og hvað þá að standa við þær.
Græni bananinn verður lúpulegur.
Af hverju eru allir að ráðast á mig?
Mig langaði ekkert að fara í lífvörðinn.
Guffi ákvað það.
Þú þarft bara að taka ákvörðun um það og standa við hana.
Þeir refsa mér ef ég verð með ykkur í þessu.
Það er engin hætta á því.
Við erum nefnilega öll saman í þessu.
Og við leyfum ekki neinum að vera vondur við þig.
Mundu það.
Við stöndum öll saman.
Þá er ég sko heldur betur með.
Ég er svo feginn að losna úr þessum lífverði.
Immi Verst
Immi best, Immi best.
Ég er komin hér
Eins og allir geta séð.
Hvað er svona mikilvægt
Svona líka mikilvægt
Að það geti ekki beðið augnablik.
Því ég er Immi best
Já eins og sést.
Og ég hef ekki tíma í svona vitleysu
Ég er Immi best
Já eins og sést
Og krýningin hefst eftir nokkrar.
Ó þú ert víst frábær
Ó þú ert víst geggjaður
Samt ertu Immi best
Og það sést
Og okkur þykir öllum ósköp vænt um þig.
Þú ert Immi Best og það er rétt
En viltu vera vinur, eða hvaðVERS 2 sem endar á Hep tú!
Einmitt, þannig ætlum við að hafa það.
Það er rétt, þú getur þess vegna verið einn í lífverðinum.
En það er ekkert gaman.
Hver á þá að marsera?
Allir ávextirnir bjóðast til þess og þau marsera fyrir hann.
Guffi verður glaður
En hvað með mig?
Ætlar þú að ganga í lið með þeim og skilja mig einan eftir?
Ég get það ekki.
Hann þarf meiri tima til að átta sig á þessu.
Við skulum ekki vera að eyða tíma í Imma.
Heldur hefja hina stórkostlegu sameiningarhátíð.
Allir klappa og hrópa af gleði og stoppa þannig ræðuna hennar Evu appelsínu.
Immi ananas stendur upp og kemur til þeirra.
Hann er ekki frýnilegur að sjá.
Ég ætla að láta ykkur vita það að ÉG er ekki ánægður.
Lífverðir takið ykkur stöðu.
En við vorum búin að ákveða annað.
Það vill enginn að þú ráðir öllu einn.
Immi hermir eftir Geddu gulrót.
Best væri reyndar að loka mygluholunni alveg.
Kæru vinir, kæru vinir.
Þess vegna finnst mér að ég verði að halda ofurlitla ræðu.
Og svo vil ég.
Öll ljós fara niður nema spott á Imma.
Gedda gulrót fer út af sviðinu, svo lítið beri á
Jæja Immi minn.
Ætlar þú bara að sitja hérna í fýlu á meðan við skemmtum okkur?
Ha, sjáðu hvað öllum finnst gaman.
Ha, hvar?
Ég var ekki að horfa á ykkur.
Ég var að horfa í allt aðra átt.
Við viljum að þú sért vinur okkar.
Ertu að segja satt?
Viltu vera vinur minn
Auðvitað vil ég vera vinur þinn, ég vil vera vinur allra.
Allir sérstakir, líka ég?
Immi gerir það, ánægður með sjálfan sig.
Mig langaði svo bara til að verða konungur.
Ég skil það.
En það er ekki í boði
Helduru að þau geti fyrirgefið mér?
Við erum búin að fyrirgefa þér.
Við viljum bara að þú sért með.
Hvað segir þú?
Viltu vera hér aleinn eða vera með okkur?
Það fer að bulla í mygluholunni og ávextirnir verða allir hræddir.
Immi stekkur af stað og lokar holunni.
Hnn kemur svo inn í hópinn.
Allir á sviðinu fagna og gleðjast saman.
Í RÉTTU LJÓSI
Ef horft er á í réttu ljósi.
Hver dagur er gjöf, svo margt sem að hægt er að sjá.
Við syngjum saman.
Eitt yfir allagengur yfir einn.
Eitt fyrir allagengur fyrir einn.
Einn fyrir alla og allir fyrir einn.
Hversvegna ást er eitthvað sem allir þrá.
Fyrir allan heiminn, við skulum biðja um frið og kærleik og hamingju.
Hún hét reyndar Ólafía Tolafie og var hálf frönsk
Jón Ólafur giskaði á að þeir væru rúmlega hundrað ára
Trampólín, kubbar, slá til að ganga á eða hanga í og róla
Hægra auga vinstra auga os. frv.
Gulrótin rennur niður rennibrautina
Púðra á mér bakið eins og að verja sig
Hátt og snjallt hún hét reyndar Ólafía Tolafie og var hálf frönsk
Jón Ólafur giskaði á að þeir væru rúmlega hundrað ára
Trampólín, kubbar, slá til að ganga á eða hanga í og róla
Hægra auga vinstra auga os. frv.
Gulrótin rennur niður rennibrautina
Púðra á mér bakið eins og að verja sig
Hátt og snjallt
