Þær voru tvenns konar.
Orðasambandið heimilisbölið er þyngra en tárum taki er eignað Brynjólfi biskupi Sveinssyni.
Hvað er átt við með orðatiltækinu?
Algengustu orsakir eru mikil áfengisneysla, offita eða sykursýki.
Þetta fer fyrst og fremst eftir því hver orsökin fyrir fitusöfnuninni er.
Þegar fita safnast í lifrarfrumurnar er það kallað fitulifur.
Í vetrarstillum safnast ryk í andrúmsloftinu saman.
Stutta svarið við þessari spurningu er einfaldlega „jú“.
Bæði nafnorðin hafa þar sömu merkingu sem er þá tvítekin.
Af hverju kallast kökurnar þá piparkökur?
Gyðingar telja að í fyllingu tímans verði Hið heilaga musteri endurreist í Jerúsalem.
Margir sem aðhyllast þessi trúarbrögð líta svo á að Jerúsalem sé heilög borg.
Lítið var fé borið í haug hjá honum.
Synir hans láta verpa haug virðulegan eftir hann.
Annað orð um sama er erfisdrykkja.
Þau störfuðu bæði, en þó hvort í sínu lagi, í Kína.
Spurningin lætur ekki mikið yfir sér.
Þarf ekki að huga að breytingum kennslubóka í þessu efni?
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Heimskautasvæðin hitna tvisvar til þrisvar sinnum hraðar en önnur svæði jarðar.
Helmingur hlýnunarinnar hefur orðið á síðastliðnum þrjátíu árum.
Að endingu hrifsar semballeikarinn til sín öll völd.
Sérstaða þeirra liggur fyrst og fremst í því hversu margbreytilegir þeir eru.
Hvað finnst okkur gott mál, og hvers vegna?
Það er líka bráðnauðsynlegt að nota hvers kyns hjálpargögn, bæði prentuð og rafræn.
En þetta er ekki nóg.
En við getum byrjað á að reyna að skilgreina hvað sé góð íslenska.
Þetta svar byggist því einkum á viðteknum hugmyndum og mati þess sem svarar.
Þessari spurningu er erfitt að svara á mjög vísindalegan hátt.
Lokinn eða ventillinn stýrir hringrásinni.
Vinstra megin á myndinni þéttist kæliefnið og skilar frá sér varma.
Vélknúnu úrin hurfu samt ekki alveg og seljast enn í litlu magni.
Slík frávik geta flestir sætt sig við.
Sveiflum kristallsins má því breyta í rafboð með sömu sveiflutíðni.
Þessi nýjung gat gert tækin mikið nákvæmari en áður.
Stuttu eftir fyrri heimsstyrjöld voru armbandsúr orðin útbreidd meðal almennings sem hagnýtur fylgihlutur.
Englandskóngur forsprakki þeirrar nýjungar.
Úrin voru því frekar skart en tæki til tímamælinga.
Spurningu Kristjáns Hrannars er hér svarað að hluta.
Afmælisrit Magnúsar Más Lárussonar.
Einar Gunnar Pétursson, „Bókaútgáfa á biskupsstólunum“, Saga biskupsstólanna.
Árið átján hundrað fjörutíu og tveir voru kvæði Magnúsar Stephensens prentuð í tvöfalt fleiri eintökum.
Árið átján hundrað fjörutíu og tveir var bókin prentuð í tvö þúsund fimm hundruð eintökum til viðbótar.
Aðrar guðsorðabækur voru prentaðar í litlu minna mæli.
Enn komu þeir út árið átján hundrað fjörutíu og einn og nú í tvö þúsund fimm hundruð eintökum.
Helgi Helgason prentari tók þær saman að beiðni Jóns Árnasonar þjóðsagnasafnara og bókavarðar.
Sú bók seldist upp á einu ári.
Postilla Jóns biskups Vídalíns mun hafa komið út það ár í eitt þúsund eintökum.
Fimm árum síðar var sálmabók gefin út í þrjú hundruð sjötíu og fimm eintökum.
Það hafði áður tekið vikur eða mánuði að afrita eitt einasta handrit.
Á seinni árum hefur hugtakið verið notað í mun víðara samhengi.
En af hverju sofa börnin svona vel úti?
Hafa rannsóknir verið gerðar á kostum þess og göllum?
Hlutfall kvenna á Alþingi rúmlega fjórfaldaðist.
Einnig voru fluttar tillögur um dagvistar- og skólamál.
Flutt voru frumvörp um lengingu fæðingarorlofs kvenna sem og sérstakt fæðingarorlof fyrir karla.
Kvennalistakonur opnuðu konum leiðina að hátölurum samfélagsins.
Framboðunum tókst að koma stefnumálum sínum af jaðrinum og inn á miðjuna.
Hugmyndum um forystu og vald var hafnað.
Sérstaða framboðanna fólst einnig í vinnubrögðum og skipulagi.
Kvennaframboðs- og Kvennalistakonur höfnuðu hægri og vinstri skilgreiningu og sögðust vera þriðja víddin.
Kvennamenningin sé arfur sem borist hafi frá kynslóð til kynslóðar.
Ári síðar eða nítján hundrað áttatíu og þrír var Kvennalisti stofnaður til að bjóða fram til Alþingis.
Gleði, kraftur og hugmyndaauðgi réð alls staðar ríkjum.
Hugmyndinni var tekið fagnandi og boltinn fór að rúlla.
Pólitískt lag var því fyrir framboð kvenna.
Konur voru lítt sýnilegar í stjórnmálum.
Launamunur kynjanna var mikill og lítil áhersla á velferðarmál.
Kvennaframboð og Kvennalisti voru kvennahreyfingar sem vildu vinna að bættri stöðu kvenna.
Í fjórða kafla, áttundu grein, er fjallað um kenninöfn.
Eiginnafn má ekki vera þannig að það geti orðið nafnbera til ama.
Stúlku skal gefa kvenmannsnafn og dreng skal gefa karlmannsnafn.
Nafnið má ekki brjóta í bág við íslenskt málkerfi.
Til að geta orðið lögreglumaður þarf viðkomandi að hafa náð tuttugu ára aldri.
Þess vegna nær vængurinn aðeins út í takmarkaða fjarlægð frá hlutnum, samanber myndina.
Ef kólnunin nær niður fyrir daggarmark þéttist vatnið í honum og dropar myndast.
Ef einangraður loftmassi þenst skyndilega út kólnar hann.
Þrýstingur í tilteknu loftmagni er tengdur bæði rúmmáli þess og hita.
Kalt loft getur haldið í sér minni vatnsgufu en heitt.
Hiti og þrýstingur eru helstu atriðin sem hafa áhrif á þetta.
Þetta köllum við vatnsúða.
Yfirleitt er nokkur raki í öllu lofti í náttúrunni.
En þar er ekki allt sem sýnist.
Skýin hafa þannig töluverð áhrif á sólarorkuna sem nýtist til rafmagnsframleiðslu með sólarrafhlöðum.
Vindur hefur engin áhrif á ljóseindir.
Mismikið berst af sólarorku til jarðarinnar, bæði eftir stað og tíma.
Rafeindir í sólarrafhlöðunum gleypa ljóseindir sólargeislanna og mynda rafstraum.
Með sólarrafhlöðum er hægt að umbreyta sólarljósi beina leið í rafmagn.
Sólarorkan veldur líka eilífri hringrás vatns og lofts á jörðinni.
Aðrar lífverur á jörðinni lifa á þessari frumframleiðslu plantna og þörunga.
Plöntur og þörungar nýta sólarorka til ljóstillífunar og binda þannig kolefni.
Þetta er rætt nánar í textanum hér á eftir.
Einfalda svarið er að svo er ekki.
Spyrjandi á líklega við það hvort vinnsla sólarorku með sólarrafhlöðum sé óháð veðri.
Þennan leik lét hann af taka og bannaði styrklega.
Kirkjunnar menn báru fyrir sig léttúð og lauslæti sem fylgdi þessum athöfnum fólks.
Þá hefur fundist ein gyðingaharpa við uppgröft hér á landi.
Engin hljóðfæri hafa varðveist á Íslandi frá þessum tíma.
Eftir siðaskiptin voru þessar síður iðulega notaðar í bókband.
Það á ekki síður við um tónlist en aðrar greinar.
Hvaða upplýsingar sem er myndi ég vel þiggja.
Hljóðfæri, dans og söngur?
Hitastig hefur áhrif á hraða jarðskjálftabylgna og deyfingu þeirra.
Jarðskjálftabylgjur eru af nokkrum gerðum.
Slík virkni getur einnig sagt til um kvikuhólf.
Fari hún yfir ákveðin mörk brotnar bergið.
Líf án rafmagns er þess vegna óhugsandi.
Það eru meira að segja rafboð sem fá hjartað okkar til að slá!
Fyrir tíma þvottavéla var allur þvottur handþveginn.
Þá mundu hins vegar fáir lesa svarið.
Það er auðvitað hægt.
Þessari spurningu er hægt að svara á nokkra vegu.
Umrita þarf því rússnesk heiti og nöfn yfir á íslenskt stafróf.
Höfundur myndar Halldór Jörgensson.
Íslenskur leiðsögumaður þeirra var Tómas Tryggvason jarðfræðingur.
Skipið stóð stutt við, tvo eða þrjá sólarhringa.
Það eru því ekki sýklar í rigningunni þótt þar kunni að finnast bakteríur.
Þær finnast einnig í andrúmsloftinu og í regnvatni.
Hver er skilgreiningin á pönki og hvernig varð það til, við hvaða aðstæður?
Íslenska þýðingin „framsækið rokk“ náði ekki að festa sig í sessi.
Einnig var orðið ræflarokk notað og það kemur endrum og eins fyrir.
Pönkið er þar í engu undanskilið.
Sumar fylgdu hugmyndafræðinni út í ystu æsar.
Að lokum ber að geta þess að ýmsar innri mótsagnir felast í pönkinu.
Áhrifa pönks gætir enn í dag, bæði beint og óbeint.
Áhrif hennar verða seint ofmetin.
Í huga almennings er pönk eitthvað hávaðasamt, villt, storkandi og óvandað.
Tónlist þeirra er afar ólík því sem talið er pönk í dag.
Pönkrokkið þróaðist með ólíkum hætti í Bandaríkjunum og Bretlandi.
Stefnan kom fram á áttunda áratugnum, samhliða í Bretlandi og Bandaríkjunum.
Eru einhverjar vísbendingar um hvað var ræktað þar?
Hvað er vitað um laukagarða eins og lýst er í Íslendingasögum.
Ekki er ljós hvað veldur þessar miklu fækkun.
Það er rétt að stofn tindaskötu við Ísland hefur minnkað á undanförnum árum.
Hér er væntanlega verið að spyrja um hana.
Má þar helst nefna tindaskötuna sem einnig er kunn undir heitinu tindabikkja.
Hér við land finnast nokkrar tegundir af ættbálki skata.
Því spyrjum við, stemmir það að skatan sé í útrýmingarhættu?
Langar að vita hvort skatan sé í útrýmingarhættu.
Síðari hluti spurningarinnar er um merkingu sambandsins til skamms tíma.
Annað hliðstætt orðatiltæki er þar hitti fjandinn móður sína.
Það virðist vera mjög skipt milli þeirra sem ég hef spurt.
Mig langar líka að fá að vita um „til skamms tíma“.
Þannig þróast tegundir á grundvelli náttúruvals.
Og þannig koll af kolli, kynslóð fram af kynslóð í milljónir ára.
En í þessu er enginn tilgangur.
Ýmsir hafa gert uppreisn gegn þessum hugsunarhætti.
Ef til vill má greina vott um þennan hugsunarhátt í sjálfu orðinu „fullorðinn“.
Þau stefna náttúrulega að því að fullorðnast.
Uppsprettan er þá innan náttúrunnar en ekki utan hennar.
Sókrates vildi hins vegar að hann hefði sagt að hugurinn stýrði heiminum.
Sumir heimspekingar hafa raunar talið að tilgangsskýringar séu á endanum bara dulbúnar orsakaskýringar.
Svona skýringar má kalla vélrænar orsakaskýringar.
Ef einhver spyrði til dæmis „Hvers vegna eru ljósin kveikt í þessu herbergi?“
Skoðum nánar hvernig þetta virkar.
Tilgangsskýringar eru útskýringarnar sem vísa til tilgangs eða ætlunar sem þáttar í orsakasamhengi.
Markhyggja er í grófum dráttum hver sú kenning sem beitir tilgangsskýringum.
Hvenær og af hverju varð hún til og hvaða áhrif hefur hún haft?
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Hinn helmingurinn safnast fyrir í lofthjúpi jarðar og eykur gróðurhúsaáhrif.
Á meðan hluti af heiminum hefur það mjög gott þá svelta aðrir.
Venjulega voru tveir um að „kippa“ sem kallað var.
Voru þau um það bil faðmur á lengd.
Var slíkt veður kallað „fuglagráð“.
Gráðugastur var fuglinn og skreið örast upp á flekana væri svolítil gola.
Þar beittu menn þeir sem jafnframt voru í fiski einnig lóðir sínar.
Á Fjörunni héldu menn til í byrgjum sínum og síðar í tjöldum.
Nær eingöngu veiddist svartfugl á flekana, mest af langvíu og stuttnefju.
Þær voru síðan egndar áður en flekarnir voru lagðir á sjóinn.
Fullbúnar snörur voru um tuttugu og fimm sentimetrar á lengd.
Flekarnir voru úr léttum viði er hrinti vel frá sér vatni.
Getið þið fundið út hvernig svokallaðar flekaveiðar fóru fram?
Var hún endurreist og byggð upp í kjölfarið.
Þeir halda oftast til í litlum hópum, fimm til tíu saman.
Þeir eru meðalstór nagdýr og sækja fæðu sína einvörðungu í jurtaríkið.
Í hugum flestra sem búa á Íslandi eru naggrísir hugguleg gæludýr.
Textinn er lítillega aðlagaður Vísindavefnum.
Ágrip erinda og veggspjalda.
Míósen jöklun á Suðausturlandi.
Jarðlagaskipan og þróun rekbelta á Vesturlandi.
Ástæður þess eru nokkrar.
Slík notkun félli þá undir staðbundinn orðaforða.
Á ég þá við orðin sjálf, kyn þeirra og beygingu.
Oft hefur þessi staðbundni orðaforði ekki komist í orðabækur.
Um það eru mýmörg dæmi.
Er bæði notað, eða er bara eitt sem er rétt.
Ég er ættaður frá Vestfjörðum og hef alltaf notað þetta sem kvenkynsorð.
Það stendur í Beygingarlýsing íslensks nútímamáls að blóðmör sé karlkynsorð.
Fyrri hluta spurningarinnar er svarað hér.
Gerðist samhliða að konur gætu gifst án samþykkis föður eða bróður?
Hvaða ár urðu dætur jafnar sonum til arfs?
Oddgeir Stephensen og Jón Sigurðsson.
Már Jónsson tók saman.
Haraldur Bernharðsson, Magnús Lyngdal Magnússon og Már Jónsson.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson og Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Guðmundur Hálfdanarson, Loftur Guttormsson og Ólöf Garðarsdóttir.
Jakobína Sigurgeirsdóttir trúlofaðist Einari Friðgeirssyni árið átján hundrað áttatíu og sex án þess að spyrja föður sinn.
Aldurstakmark var átján ár fyrir konur en tuttugu og einn fyrir karla.
Samkvæmt þeim var öllum sem náð höfðu tilskildum aldri heimilt að giftast.
Árið nítján hundrað tuttugu og einn voru sett ný lög um stofnun og slit hjúskapar.
Það hefur óhjákvæmilega haft áhrif á sjálfsákvörðunarrétt kvenna.
Jafnframt segir að brúðurin, sé hún ekki ekkja, þurfi samþykki foreldra eða forráðamanna.
Voru þau basísk, ísúr eða súr?
Tveir bæir sem fóru undir vikur í þessu gosi hafa verið grafnir upp.
Höfðu þar áður verið sjötíu bæir.
Þau bárust upp af hlíðum fjallsins í hálfhring frá suðaustri til norðvesturs.
Þetta var þeytigos og gosefnin súr.
Gosið þrettán hundrað sextíu og tveir var eitt mesta gos Íslandssögunnar og líklega hið afdrifaríkasta sakir eyðileggingar.
Hinn er hátt í Vatnafjöllum austan við Kvíárjökul.
Þar er auðfundið ungt smáhraun sem jökull hefur ekki farið yfir.
Annar staðurinn er vestan við Kvíárjökul, sunnan undir fjallinu.
Eldgosið þrettán hundrað sextíu og tveir er stærsta þeytigos Íslands á sögulegum tíma.
Margar aldir líða á milli eldgosa í Öræfajökli.
Lesendur Vísindavefsins hafa áður spurt um sambærileg efni.
Til tollsvæðis ríkisins telst enn fremur loftrými yfir fyrrgreindu land- og hafsvæði.
Þar er það útilegukonan Halla sem syngur ljóðið.
Hún er einnig þjóðvísa og til eru mörg íslensk þjóðlög við hana.
Það er lagt í munn huldumanni sem hefur eignast barn með mennskri stúlku.
Orðsifjabækur styðja hins vegar ekki þessa kenningu.
Talið er að hrynjandi vögguvísna minni barnið líka á hreyfinguna í móðurkviði.
Vögguvísur hafa verið sungnar frá því í fornöld.
Er eitthvað vitað um uppruna vögguvísna og hvort þær virki raunverulega við svæfingu?
Hvers vegna eru sungnar vögguvísur?
Hægt er að lesa svar við fyrri hluta spurningarinnar hér.
Hér er seinni hluta spurningarinnar svarað.
Hvaða völd og skyldur hefur Seðlabankinn við eftirlit á þessum markaði?
Í nýlegu svari á Vísindavefnum Hvaða aðilar stýra gengi íslensku krónunnar?
Eftirlit Seðlabankans felst í því að formreglum millibankamarkaðarins sé fylgt.
Hér er fyrri hluta hennar svarað.
Hvaða völd og skyldur hefur Seðlabankinn við eftirlit á þessum markaði?
Í nýlegu svari á Vísindavefnum Hvaða aðilar stýra gengi íslensku krónunnar?
Þótt tónlist hans sé guðdómleg var hann sjálfur síður en svo neinn engill.
Hann hélt þangað að mestu fótgangandi, yfir fjögur hundruð kílómetra hvora leið.
Eitthvað virðist sú samvinna hafa vafist fyrir organistanum unga.
Ritstjórar Halldór Halldórsson og Jakob Benediktsson.
Viti einhverjir betur væri gott að frétta af því.
Þeir taka þess vegna ekki tillit til ávinnings annarra þjóðfélagsþegna af viðkomandi fjárfestingu.
Hinir óbólusettu verða þannig fyrir jákvæðum ytri áhrifum af samskiptum samþegna sinna.
Sem dæmi má nefna bólusetningu gegn inflúensu.
Á þessum grundvelli hvílir áhugi hagfræðinga á innviðauppbyggingu.
Stundum er átt við mannvirki á borð við vegi, brýr, flugvelli og hafnarmannvirki.
Orðið getur haft ólíka merkingu eftir samhengi.
Það hefði bæði afar jákvæð áhrif á náttúruna og okkur sjálf.
Einn fylgifiskur aukinnar kjötframleiðslu í heiminum er eyðing regnskóga.
Þessum tveimur aðferðum fylgja bæði kostir og gallar.
Kjötframleiðslu í heiminum er í grófum dráttum hægt að skipta í tvennt.
Óhætt er því að segja að fjöldi jarðarbúa borði allt of mikið kjöt.
Áhrif sjóflóða og hækkaðrar sjávarstöðu í Hafnarfirði.
Hækkuð sjávarstaða á höfuðborgarsvæðinu.
Auður Magnúsdóttir, Grétar Mar Hreggviðsson, Kristín Þrastardóttir.
Viðmið í greiningu á aðgerðum Seltjarnarness vegna aðlögunar að loftslagsbreytingum.
Reglur um endurbyggingu og lagfæringar, taki mið af áhættu.
Hönnun húsa, frágangur og útlitshönnun taki mið af hættu.
Burðarþol og byggingarefni taki mið af hættu.
Verja fyrirhugaða byggð á hættusvæði.
Ákveða lágmarksfjarlægð frá sjó.
Sauðnaut eru stór dýr og geta því borið langan feld.
Allt hár hefur ákveðinn vaxtartíma.
Mæður eru líklegri en feður til að beita börn sín tilfinningalegu ofbeldi.
Það getur falið í sér að verða vitni að ofbeldi milli foreldra.
Í sömu rannsókn var kyn barns skoðað út frá gerendum.
Gerendur voru í sextíu og tveir prósent tilfella karlar en í fjörutíu og einn prósent tilfella konur.
Hér verður fjallað um tilfinningalegt og líkamlegt ofbeldi.
Á þá við andlegt og líkamlegt.
Orðið skammrif er gamalt í málinu.
Fyrir nokkru svaraði ég fyrirspurn um hvað orðasambandið að böggull fylgi skammrifi merkti.
Erfitt var að draga fram lífið í óbyggðum og því jafngilti skóggangur dauðadómi.
Skóggangur var ævilöng útlegð.
Hér er síðari hluta spurningarinnar svarað.
Hvað var fólk lengi í útlegð á miðöldum?
Trausti Jónsson veðurfræðingur fær þakkir fyrir aðstoð við gerð þessa svars.
Og við þessar aðstæður geta litlir fiskar farið sömu leið og droparnir.
Í miklu roki verður mikill öldugangur á sjónum og brim við ströndina.
Hressilegt rok getur líka mögulega skýrt „rigningu“ af þessu tagi.
Ég var að heyra það að þetta gæti hafa gerst í alvörunni.
Í Biblíunni er sagt að það hafi rignt froskum.
Ef svo er hvar og hvers vegna?
Hér er fyrri hluta spurningarinnar svarað.
Hvað var fólk lengi í útlegð á miðöldum?
Gera verður ráð fyrir að þarna séu tengsl á milli.
Hvaðan er orðatiltækið „að spýta í lófana“ komið?
Knappskotið losnar síðan frá móðurfrumunni.
Helmingur erfðaefnisins fer yfir í knappskotið en hinn helmingurinn verður eftir í móðurfrumunni.
Á sama tíma tvöfaldar fruman erfðaefni sitt með ferli sem að kallast mítósa.
Einlitna lífsferillinn felur í sér kynlausa skiptingu með knappskotum og frumuvexti.
Þeir hafa tvenns konar lífsferla, annars vegar einlitna og hins vegar tvílitna.
Samkvæmt þessu á ætíð að rita orðin sól og tungl með litlum staf.
Spyrjandi veltir fyrir sér af hverju þeir hafi klær.
Hundar eru af ættbálki rándýra líkt og birnir, kettir og ýmis önnur dýr.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndirnar eru úr sömu bók og eru eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Þótt hafís sem flýtur á sjó bráðni hækkar sjávarborðið ekki.
Hinn helmingurinn stafar af því að jöklar bráðna um allan heim.
Þessir einstaklingar sem hér hafa verið nefndir teljast óneitanlega til fyrstu íslensku leikaranna.
Sumir þeirra hurfu af leiksviðinu vegna annarra starfa.
Þessir helstu leikarar félagsins léku fjölda hlutverka á sínum ferli.
Eða sá sem hefur menntun á sviði leiklistar?
Er það sá sem hefur viðurværi sitt af leiklist?
Hvað gerir einstakling að leikara?
Umfjöllun um pönk er hins vegar efni í annað svar!
Dálæti Íslendinga á að þýða erlend hugtök hefur líklega haft þar áhrif.
Önnur skyld hugtök spretta þá upp og það flækir málin jafnvel enn frekar.
Fljótt urðu takmarkanir hugtaksins ljósar.
Það gerir hugtakið erfitt til skilgreiningar.
Þetta endurspeglast meðal annars í skoðun fólks á einkarekstri í heilbrigðis- og menntamálum.
Æskilegur, því ójöfnuður virkar hvetjandi á fólk til að gera betur.
Þannig er það til að mynda í Bandaríkjunum.
Hægri var hins vegar notað yfir þá sem voru andsnúnir slíkum hugmyndum.
Hvað er það að vera vinstrisinnaður eða hægrisinnaður?
Hver er munurinn á hægrisinnuðum manni eða vinstrisinnuðum?
Annar möguleiki er að einvörðungu yrði boðið upp á skammtímalán.
Við þessu þyrfti lántaki að bregðast með því að taka viðbótarlán.
Reynum nú að svara spurningu fyrirspyrjanda.
Greiðslubyrði verðtryggðs langtímaláns hækkar í takt við verðlagsþróun.
Þeim mun sveiflukenndari verðbólgan er þeim mun styttri er væntanlega binditími nafnvaxtanna.
Hversu lengi lánveitendur vilja binda nafnvexti ræðst af verðlagsþróun og breytileika verðbólgunnar.
Stundum eru vextir endurskoðaðir með lengra millibili, á þrír til fimm ára fresti.
Stundum eru vextir endurskoðaðir árlega, jafnvel misserislega.
Óverðtryggð lán til langs tíma eru jafnan með breytilega vexti.
Ásgeir Daníelsson rekur þessi áhrif í skýrslu um verðtryggingu og peningastefnu.
Í öðru lagi að kaupa húsnæði á lánskjörum.
Við því má bregðast með tvenns konar hætti.
Annað orð yfir sama er skræður.
Hvað eru hamsar í mörfloti og tólg?
Það hefur þó ekki leitt til breytinga á skipan þingsins.
Eftir það hafa frambjóðendur fjórum sinnum skipt um sæti fyrir atbeina kjósenda.
Hafa breytingar á listum umraðað frambjóðendur í liðinni tíð?
Það fer eftir því hvaða aðferðum þeir hefðu beitt.
Aðferðunum er hér raðað eftir áhrifamætti þeirra.
Ekki er beitt útstrikun.
Þá skiptir máli hvernig atkvæðaseðlinum er breytt.
Því verður að gefa sér einfaldar forsendur.
Hvaða þarf til að röð frambjóðenda breytist?
Merkingar kjósenda við sæti neðar á listanum skipta engu máli.
Nokkuð flókið er að svara þessu.
Hvaða áhrif hafa breytingar kjósandans?
Hver er röð nafna á kjörseðli eftir breytingar kjósanda?
Hvað má kjósandinn gera?
Það er útskýrt hér fyrir neðan.
Dúfur eru um margt sérstakir fuglar.
Annars drekka fuglar það vatn sem þeir komast í.
Fuglar þurfa að drekka vatn eins og önnur dýr.
Unnið er að samræmingu.
Verðlagning þessara aðila byggir á talsvert öðrum forsendum en verðlagning annarra framleiðenda neysluvarnings.
Hér gætu hershöfðingjarnir verið tölvur og sendiboðarnir tengingarnar á milli þeirra.
Þeir eru langt frá hver öðrum og þurfa að treysta á sendiboða.
Ef þeir ráðast ekki allir á borgina þá mun árásinni verða auðveldlega hrundið.
Keðjan samanstendur af bunkum af færslum.
Svarið er lítillega aðlagað Vísindavefnum og birt með góðfúslegu leyfi ritstjóra Vísbendingar.
Gangi þessar hugmyndir eftir gætu því ekki bara fylgt róttækar breytingar á greiðslumiðlun.
Kínverski seðlabankinn hefur viðrað svipaðar hugmyndir.
Það er þó ekki þar með sagt að öll nótt sé úti.
Seðlabankar eiga næsta leik
Það sama á við um rafeyri, jafnvel enn frekar.
Í myntum sem notaðar eru á stærri svæðum á þetta enn frekar við.
Hans er þó fremur minnst fyrir annað.
Gengið fór einfaldlega eftir gullinnihaldi hverrar myntar.
Það var hrein sóun.
Slík peningakerfi kröfðust sóunar, með alveg sama hætti og rafræni námugröfturinn.
Seðlabankinn ábyrgist verðgildi hans ekki á nokkurn hátt.
Peningaseðill er ekki ávísun á neitt.
Þá get ég ekki keypt neitt fyrir peninginn.
Peningar hafa ekkert verðmæti í sjálfu sér.
Það hefur auðvitað bæði kosti og galla.
Það er hrein sóun.
Hann er umbun námumannanna.
Þegar þeim tekst það hafa þau búið til rafeyri.
Frá sjónarhóli leikjafræðinnar er þetta leikur með tvö jafnvægi, bæði stöðug.
En ef fáir taka við rafeyri er ástæðulaust fyrir fleiri að gera það.
Í því felst veruleg ógnun við annars konar greiðslumiðlun.
Tæknin á bak við þetta byggir á flókinni stærðfræði, sérstaklega dulkóðun.
En hvorki það lágmark né heldur það neðra skiptir hér máli.
Þetta verður best skýrt með því að vísa til ráðstöfunar á síðasta jöfnunarsætinu.
Þá dugðu þau ekki til að ná fullri jöfnun.
Það getur nefnilega gerst að jöfnunarsætin séu ekki nægilega mörg.
En komist flokkur yfir þennan þröskuld þá á hann vís þrjú þingsæti.
Fylgi sem þarf til að ná í jöfnunarsæti
Listar undir þessum mörkum geta því ekki átt neina von á kjördæmissæti.
Neðra lágmarkið miðast ekki aðeins við stærð kjördæmanna heldur líka tölu lista.
Fylgi sem dugar ekki fyrir kjördæmissæti
Þetta efra lágmark gildir líka um einstakar sætistölur.
Þar með getur enginn annar listi uppfyllt það skilyrði líka!
Hann á það tryggt þar sem hann uppfyllir skilyrðið.
Sem fyrr getum við gert úr þessum síðustu ójöfnum tvær nýjar
Með hliðsjón af ójöfnu má gera úr ójöfnuna
Hér höfum við auðkennt formúluna sem þá fyrstu.
Gildu atkvæðin eru þá alls
Af hverju er hægt að fullyrða þetta?
Þetta efra lágmark reiknast sem einn á móti tölu kjördæmissætanna að einum viðbættum.
Svarið við báðum spurningunum er já.
Fyrstu þrjú skrefin lúta að útdeilingu þingsætanna sextíu og þrír til einstakra lista.
Kjördæmissætum er úthlutað til lista í hverju kjördæmi.
Þá dugðu þau ekki til að ná fullri jöfnun.
Það getur nefnilega gerst að jöfnunarsætin séu ekki nægilega mörg.
En komist flokkur yfir þennan þröskuld þá á hann vís þrjú þingsæti.
Listar undir þessum mörkum geta því ekki átt neina von á kjördæmissæti.
Neðra lágmarkið miðast ekki aðeins við stærð kjördæmanna heldur líka tölu lista.
Fylgi sem dugar ekki fyrir kjördæmissæti
Þetta efra lágmark gildir líka um einstakar sætistölur.
Hann á það tryggt þar sem hann uppfyllir skilyrðið.
Sem fyrr getum við gert úr þessum síðustu ójöfnum tvær nýjar
Með hliðsjón af ójöfnu má gera úr ójöfnuna
Þetta efra lágmark reiknast sem einn á móti tölu kjördæmissætanna að einum viðbættum.
Svarið við báðum spurningunum er já.
Fyrstu þrjú skrefin lúta að útdeilingu þingsætanna sextíu og þrír til einstakra lista.
Jöfnunarsætunum er síðan ráðstafað til einstakra lista.
Myndatexti íslenskaður af höfundi.
Myndatexti íslenskaður af höfundi.
Myndin sýnir að líkönin ná að fylgja breytingum í meðalhita jarðar í meginatriðum.
Svarta línan sýnir þróun meðalhita jarðar á sama tíma.
Í fyrsta lagi eru gæði líkansins.
Spurningin er í tveimur hlutum.
Er reynslan af slíkum spádómum ekki frekar slæm?
Af hverju telja vísindamenn að þeir geti spáð fyrir um loftslagsbreytingar?
Einnig er til orðið vala sem beygist þá í aukaföllum eintala völu.
Heimildunum ber, með öðrum orðum, að taka með fyrirvara.
Með slíku gátu menn kastað rýrð á heiður sinn.
Seiðurinn var því, líkt og spuninn, kvenleg iðja, sem þótti ekki hæfa karlmönnum.
Í þessum texta, að minnsta kosti, merkir völva það sama og spákona.
Ef ekki, af hverju?
Gátu karlar verið völvur á víkingaöld?
Þar gengur kona að eiga konu.
Samkynhneigðar konur geta því vel kvænst.
Fá þá þeir frambjóðendur, sem eru nægilega ofarlega á listunum, sjálfkrafa þingsæti?
Þar með er úthlutun þingsæta til flokka og lista þeirra lokið.
Hér sjást glögglega áhrif þess að krafist er jöfnunar milli flokkanna á landsvísu.
En hver hreppti þá þetta eina jöfnunarsæti í Norðvesturkjördæmi?
Þar með þarf að koma því sæti fyrir í einhverju kjördæmi.
En eftir er að koma þeim til einstakra lista í þessum kjördæmum.
Kálið er ekki sopið þó í ausuna sé komið.
Ráðstöfun jöfnunarsætanna til lista viðkomandi flokka.
Þingsætin eru af tvennum toga, kjördæmissæti og jöfnunarsæti.
Alls eru þetta sextíu og þrír þingsæti.
Hér er fyrri hluta lengri spurningar frá Úlfari svarað.
Hvorugt þessara orða náði að festast í málinu.
Íslensk tunga er mjög frjó og ný orð bætast sífellt við málið.
Hvernig eru nýyrði tekin inn í tungumálið.
Þetta svar fjallar því óneitanlega um mikilvæg fyrirbæri!
Lífheimurinn sendir svo frá sér ýmsar gerðir jarðneskrar geislunar.
Jörðin og lífkerfi hennar drekka einnig í sig hluta sólarljóssins.
Nóbelsverðlaunin tvö þúsund og og sautján voru veitt fyrir mælingar á slíkri geislun.
Fyrri flokkinn mætti þá kalla jarðneska geislun.
En einnig má að sjálfsögðu spyrja um uppruna eftir stöðum.
Það sem eftir stendur kom frá endurnýjanlegum orkugjöfum og kjarnorku.
Ef litið er á heiminn allan má segja að þessu sé öfugt farið.
Hátt hlutfall jarðvarma má skýra með víðtækri notkun hans við húshitun.
Erfitt er að fullyrða um ástæðuna.
Þetta er einföld orðmyndun og mörg slík orð eru mynduð án mikillar umhugsunar.
Tvær tegundir af brautum reikistjarna eru mögulegar um sólstjörnurnar.
Það fer mikið eftir fjarlægð milli sólstjarnanna hvor brautin er líklegri.
Tvær tegundir af brautum reikistjarna eru mögulegar um sólstjörnurnar.
Tvístirni samanstendur af tveimur sólstjörnum sem snúast um sameiginlega massamiðju sína.
Sumar stofnanir bera sama heiti og æðsti embættismaður þeirra.
Er ég úti á túni í þessu?
Ég er sýslumaðurinn á höfuðborgarsvæðinu en heiti stofnunarinnar rita ég Sýslumaðurinn á höfuðborgarsvæðinu.
Mér þætti það verra!
Er höfuðborgarsvæðið sérnafn líkt og Vesturland, sem ber að rita með stórum staf?
Ljóskurnar geta nýtt nánast alla fleti sem ekki eru gegnsæir.
Þá passa rammarnir ekki lengur saman.
Hliðrun jaðra myndanna segir til um færslu músarinnar.
Henni er beint niður á undirlag músarinnar.
Í ljóskunni er myndavél sem tekur tugi eða hundruð mynda á sekúndu.
Vélrænu mýsnar þurfa töluvert viðhald vegna óhreininda sem safnast á öxla og hjól.
Rafeindabúnaður telur ljósblossana og sendir þær upplýsingar til tölvunnar.
Þegar hjólin snúast sjá nemarnir blikkandi ljós í gegnum götin.
Öðru megin við hvort hjól er ljósgjafi og hinu megin tveir ljósnemar.
Á þessum ásum eru líka stærri hjól með gataröð nálægt brúnum.
Hreyfing í stefnu annars ássins snýr hinu hjólinu.
Upp að kúlunni liggja tvö hjól.
Mýsnar voru vélrænar fram að síðustu aldamótum en síðan tóku „ljóskurnar“ yfir.
Hvernig virkar þessi geisli og er sama hvernig ljósaperan er á litinn?
Rannsókn á ofbeldi gegn konum.
Einnig er hugsanlegt að þær muni atvikin betur af sömu ástæðu.
Eitt til tvö prósent íslenskra kvenna hafa orðið fyrir slíku.
Hversu algengt er talið að það sé?
Það getur kostað mikla vinnu að losna við óæskilegan gróður.
Og þá í kvaða hlutföllum?
Okkur gengur ágætlega með illgresið, en grasið vill ekki gefa sig.
Við erum að basla við að uppræta gróður á milli hellnanna í gangstéttinni.
Mynd af litlum hluta höfuðborgarsvæðisins.
Lýsandi heiti sem eiga við aðeins einn stað má stundum túlka sem sérnafn.
Á kortinu sjást sveitarfélögin sjö.
Á Íslandi eiga sjö sveitarfélög aðild að Samtökum sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu.
Á Íslandi eiga sjö sveitarfélög aðild að Samtökum sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu.
Er ég úti á túni í þessu?
Ég er sýslumaðurinn á höfuðborgarsvæðinu en heiti stofnunarinnar rita ég Sýslumaðurinn á höfuðborgarsvæðinu.
Mér þætti það verra!
Er höfuðborgarsvæðið sérnafn líkt og Vesturland, sem ber að rita með stórum staf?
Eftir því sem þekking fólks á vandanum eykst eru meiri líkur á lausnum.
Reyndar munu slíkar snyrtivörur væntanlega heyra sögunni til áður en langt um líður.
Þar við bætast svo eiturefni sem hugsanlega hafa „tekið sér far“ með plastinu.
Plast á landi liggur ekki allt á yfirborðinu.
Plast á landi liggur ekki allt á yfirborðinu.
Þar af eru um sextíu og átta prósent ósýnileg vegna smæðar.
Það gætu þá verið rúm tíu milljón tonn á ári.
Lesendum er eftirlátið að meta trúverðugleika þessarar skýringar.
Þannig er hlaupið rangsælis áhorfendanna vegna.
Áður en sú regla var sett voru hlaup ýmist hlaupin rangsælis eða réttsælis.
En hér þarf marga fyrirvara.
Einfalda svarið við þessari spurningu er já.
Landið kölluðu þeir Vínland.
Á þau er til dæmis minnst í Eiríks sögu rauða og Grænlendinga sögu.
Orðið vínber á sér langa sögu í íslensku.
Það sama á hins vegar ekki endilega við um önnur tungumál.
Dæmi um slíka ávexti eru meðal annars vínber og bláber.
Í svari við spurningunni Er banani ber?
Svarið við þessari spurningu er einfaldlega já.
Eru vínber raunverulega ber?
Aðeins eru taldar kúlurnar sem rennt hefur verið að skiptistönginni.
Kínverska talnagrindin á myndinni hér á eftir hefur ellefu rimla.
Rammanum er skipt í tvennt.
Notkun talnagrindarinnar breiddist út um Evrópu og til Kína og Japans.
Ógerningur er að vita hver bjó hana fyrstur til.
Talnagrind var þekkt í mörgum fornum þjóðfélögum.
Merkingin er „þeir gengu í hjónaband með heiðnum konum“.
Orðið er einnig til sem nafnorð og sögn.
Jón bjó lengi í Kaupmannahöfn og hefur kynnst orðinu þar.
Getið þið aðstoðað mig með uppruna, merkingu og fleira á þessu orði?
Guðni Jónsson bjó til prentunar.
Eins og fyrr sagði streymir basaltísk hraunkvika langar leiðir um lokuð göng.
Enn eina tegund hraunhella ber að nefna, hraunhóla sem holir eru innan.
Samkvæmt því mynduðu jarðskjálftarnir sprungur í sandsteinshelluna sem vatn hripaði niður um
Þessir náttúrlegu hellar eru í svörtum sandsteini, hörðum og grófgerðum.
Allir eru þeir eins að lögun, sporöskjulagaðar hvelfingar með sléttu gólfi.
Aflöng dæld í hólnum sunnan við bæinn er talin vera leifar hellisins.
Gifs fellur út þegar sjór gufar upp í grunnum innhöfum.
Þeir sem létu mynda sig voru úr efri lögum samfélagsins.
Fræðimenn hafa fjallað um tengsl ljósmyndunar og hefða í myndlist.
Ekki vildi ég segja að hann væri með nokkru móti góður listamaður.
Myndin er af Arngrími Gíslasyni „málara“ og Þórunni Hjörleifsdóttur.
Af hverju sýna ljósmyndir fólk fyrir rúmlega einni öld það alltaf svo alvörugefið?
Eða það sögðu gárungarnir að minnsta kosti.
Lagði því einhver til að málinu yrði frestað uns gamla fólkið væri dáið.
En löngu áður varð önnur gjaldmiðilsbreyting á Íslandi sem var talsvert flóknari.
Látum það liggja á milli hluta.
Kannski svo margar að það eru bara fordómar að halda öðru fram.
Í engu þessara tilfella þótti takast vel til.
Skattyfirvöld í öðrum löndum hafa þrýst á Svisslendinga að hætta þessu.
Þetta er mjög gamalt og raunar alþjóðlegt deilumál.
Stinga svo peningunum í vasann.
Almenn notkun rafrænna greiðslukerfa gerir svarta markaðnum hins vegar erfiðara um vik.
Nú eða áfengi eða tóbaki.
Jafnvel færeyskum krónum ef út í það er farið.
Skipti á vörum og vinnu.
Þá treysta menn því að ekki sé hægt að rekja greiðslurnar til þeirra.
Kannski ekki keisaranum nú til dags en að minnsta kosti ríkisskattstjóra.
Íslenska krónan er dæmi um slíkan hefðbundinn gjaldmiðil.
Framtíðin hlýtur þó að vera greiðslumiðlun án þessa tiltölulega dýra milliliðar.
Þetta með aurana er hins vegar útúrdúr.
Talandi um aura, þá eru þeir ekki lengur gjaldgeng mynt á Íslandi.
Megnið af þessu er því annars staðar en í veskjum landsmanna.
Eitthvað sjálfsagt í skúffum ferðamanna sem hafa yfirgefið landið fyrir löngu.
Stutta svarið við spurningunni er „jú“.
Þetta eru fyrirtaks krabbar til átu.
Trjónukrabbi er sjálfsagt ágætur til neyslu en fulllítið kjöt á honum.
Um það má lesa meira í svari við spurningunni Er sellófan plast?
Flest plastefni eru búin til úr jarðolíu eða jarðgasi.
Úr einu kílói af plasti verður til um einn lítri af olíu.
Hann var fyrst seldur eftir máli en síðar í samanbrotnum stórum örkum.
Hann er brúnn og grófur og framleiddur í vélum í stórum rúllum.
Pappírinn hafa menn þekkt.
Nær ávallt leiðir þetta til þess að kona gengur með tvíeggja tvíbura.
Einstaklingar með þessa svipgerð eru jafnan ófrjóir.
Myndun eggjastokka, legs og legganga er hins vegar bæld.
Geta konur framleitt sæði?
Geta karlar orðið óléttir?
Það er, geta þeir gengið með börn alveg eins og konur?
Geta karlmenn verið óléttir?
Af hverju fæða strákar ekki börn?
Væri hægt að setja sæði í konuna og eggið í karlinn?
Sigrún er ekki gerandi heldur frekar skynjandi.
Það mætti fremur kalla þau skynjendur.
Þannig er til dæmis með sagnir eins og kvíða, langa og finnast.
Þess vegna er talað um nafnorðið eða fornafnið sem geranda í slíkri setningu.
Þess vegna er talað um nafnorðið eða fornafnið sem geranda í slíkum setningum.
Hvenær á að nota „mig“ og hvenær á að nota „mér“ með sagnorðum?
Rannsóknir á mögulegri skaðsemi fyrir notendur ofnanna og neytendur matarins eru ekki áberandi.
Þar er meginástæðan hugsanleg áhrif á heilsu almennings.
Við vinnsluna er erfitt að hindra að metan leki út í andrúmsloftið.
Stór hluti jarðgassins er metan.
Fasteignir og heimili fólks falla því verði, sem veldur óróa og mótmælum.
Sjón- og hávaðamengun fylgir vinnslu gass á nýjum svæðum.
Orkufyrirtækin lenda því í samkeppni við íbúa um neysluvatn.
Vökvinn sem borað er eftir getur verið olía, jarðgas, heitt vatn eða gufa.
Getur þetta haft slæmar afleiðingar?
Hvaða áhrif hefur það á berg og jarðlög?
Seiðin berast svo til Evrópu með Golfstraumnum.
Á myndinni sést álagildra fyrir ofan Kjartan Halldórsson og Steingrím Matthíasson.
Sumar gildrurnar þar líkjast þeirri sem lýst er í grein Jóns Gunnars.
Með greininni fylgja tvær myndir sem sýna álagildrurnar.
Möskvastærð í enda gildranna var ellefu miðmynd
„Getur einstaklingur vitað hvort hann er Gyðingur með því að taka próf?“
Systkinin voru hálfsystkin og fréttirnar hrintu af stað tilfinningum, uppljóstrunum og uppgjöri.
Þær tengjast meðal annars friðhelgi einstaklinga og ófyrirséðum niðurstöðum.
Því fylgja margvísleg álitamál og er áreiðanleikinn veigamestur.
Niðurstöðurnar eru áreiðanlegastar þegar prófið er framkvæmt á vottaðri rannsóknarstofu af sérfræðingum.
Við erum öll ólík, í útliti, eiginleikum og genum.
Veist þú hvort það gæti virkað að nota það?
Slíkt ferðalag sem spannar um sjö þúsund fimm hundruð kílómetra tekur nú sautján daga.
Samskipti ólíkra menningarheilda á milli hafði oft ófyrirséðar og gríðarlegar afleiðingar.
Eftir þetta lögðu Kínverjar undir sig víðáttumikil svæði í vestri.
Talið er að hluti leiðarinnar hafi þegar verið opinn í kringum tólf hundrað og tíu fyrir Krist
Hann kvaðst hafa samið textann fyrir Magnús Kjartansson.
Því meira sólarljós og útfjólublá geislun, því hraðar brotnar plastið niður.
Í miðri röstinni er að finna mesta vindhraðann, svokallaðan skotvind rastarinnar.
Háloftavindar hafa jafnan mestan vindstyrk við veðrahvörfin, í níu til tólf kílómetra hæð.
Þær sveiflast þó til líkt og sjá má á myndinni hér fyrir neðan.
Vindurinn verður því vestlægur í háloftum.
Háloftavindar myndast líkt og allur vindur vegna hitamunar, sem orsakar þrýstingsmun.
Mesti vindhraði er merktur með rauðu, minni vindhraði með bláu.
Háloftavindar ná yfirleitt mestum styrk við veðrahvörfin.
Í háloftunum eru vindrastir þar sem vindur er mun meiri en að meðaltali.
Í hvaða hæð eru þeir?
Hvernig verða þeir til?
Líklega hefur hann þó komið fyrir.
Rýma þarf íbúðarhúsnæði allt að sextán kílómetra frá ströndinni.
Meiriháttar tjón við ströndina vegna flóða.
Nær öll tré rifna upp með rótum, öll umferðarmerki falla.
Hjólhýsi gjöreyðileggjast og mikið tjón verður á gluggum og dyrabúnaði vel byggðra húsa.
Sum hús gjöreyðileggjast og fjúka í heilu lagi.
Þök fjúka af mörgum íbúðarhúsum og atvinnuhúsnæði.
Rýma þarf íbúðarsvæði allt að tíu kílómetra frá strönd.
Meiriháttar tjón á lægstu hæðum sterkra bygginga nærri ströndinni.
Mikið tjón á gluggum og dyrabúnaði.
Tré rifna upp með rótum, öll umferðarmerki falla.
Mörg minni íbúðarhús hrynja.
Hjólhýsi og mörg umferðarmerki eyðileggjast.
Stór tré falla til jarðar.
Sum íbúðarhús og minna atvinnuhúsnæði skaddast og sumir lausir veggir falla saman.
Minni skip og bátar, sem lagt er við ströndina utan hafna, slitna upp.
Hjólhýsi, veigalítil umferðarmerki og lausar bryggjur skemmast mikið.
Tré skemmast og sum falla til jarðar.
Þakplötur fjúka af sumum húsum, tjón verður einnig á gluggum og lélegum dyraumbúnaði.
Vindur sem þessi er nokkuð algengur víða við strendur Íslands og á hálendinu.
Minniháttar sjávarflóð og tjón á lausum bryggjum.
Hefðbundnar mælingar hámarksgilda eru sjaldséðar.
Umfang viðbragða ræðst því af hugsanlegum styrk þegar fellibylurinn gengur á land.
Tjón sem fellibyljir geta valdið vex mjög með vaxandi vindhraða.
Þetta er mjög ólíkt flestum lægðum á norðurslóðum.
Fárviðrið takmarkast við fremur lítið svæði rétt utan við miðju kerfisins.
Já, það getur verið mikill munur.
Úr því er vonandi bætt með svarinu.
Fyrrnefnda ferlið kallast kjarnaklofnun en hið síðara kjarnasamruni.
Orðið kjarnorka er haft um alla orku sem rekja má til atómkjarnanna.
Það var úti á víðavangi, og ég hefi engum manni frá því sagt.
Loks fékk ég eitt sinn bláan belg fyrir gráan.
Grátt skinnið verður rautt af blóði.
Orðatiltækið að gjalda einhverjum rauðan belg fyrir gráan kemur fyrir í Njáls sögu.
Grátt skinnið verður rautt af blóði.
Saman gætu allmargar slíkar frumur táknað útlit andlitsins.
Annað dæmi gæti verið hversu fíngert eða grófgert andlitið er.
Eitt dæmi um slíka vídd gæti verið hversu grannleitt eða búlduleitt andlitið er.
Sigmundur Davíð, Bjarni Benediktsson og Ásgeir Kolbeinsson.
Mynd hefur jú bara eitt sjónarhorn, einn bakgrunn, eitt birtustig og svo framvegis.
Skoðið til dæmis samsettu myndina af höfundi þessa svars hér fyrir neðan.
Án efa eru þó augun eitt mikilvægasta skynfæri okkar.
Útbreiðsla dýra sveiflast mjög eftir ýmsum ytri skilyrðum svo sem veðurfari og hitastigi.
Hvítabjörn búinn að næla sér í sel.
Önnur slík efni eru plastefni úr sterkju.
Sellulósi er náttúrleg fjölsykra og er uppistaðan í öllum plöntum.
Sellófan fellur undir þessa skilgreiningu og mundi því almennt vera talið til plastefna.
Plastefni hafa vissa mýkt svo hægt sé að móta þau og forma.
Plastefni eru efni úr einni eða fleiri tegundum fjölliða úr stórum hópi fjölliða.
Einföldun skattkerfisins er hvorki nauðsynlegt né nægjanlegt skilyrði til að ná því markmiði.
Það er hægt að gera með margvíslegum hætti.
Flest þau lönd sem eru talin upp teljast til þróunarlanda.
Með hreinum hagnaði er átt við hagnað áður en skattar eru greiddir.
Stystan tíma tekur að telja fram í Sameinuðu arabísku furstadæmunum.
Jafnframt er metið hversu oft fyrirtækið þarf að greiða fé til skattayfirvalda.
Á að miða við hversu margar síður skattalögin eru í lagasafninu?
Ekki er einfalt mál að skera úr um einfaldleika skattkerfa.
Það þýðir þó ekki endilega að íslensku lögin séu einfaldari en þau bandarísku.
Það tekur því örugglega skemmri tíma að lesa íslensku skattalögin en þau bandarísku.
Samtals eru þessir meginbálkar íslenskra skattalaga því innan við eitt hundruð síður.
Á að miða við hversu margar síður skattalögin eru í lagasafninu?
Ekki er einfalt mál að skera úr um einfaldleika skattkerfa.
Er slíkt skattkerfi góður kostur?
Hvaða lönd hafa einfaldasta skattkerfið?
Myndin er fengin af sama vef.
Gauss reiknaði síðan út umferðartíma hnattarins.
Skurðpunktarnir voru staðsettir í stjörnumerkjunum Hvalnum og Meyjunni.
Brautin var smám saman lækkuð.
Yfirborðið hefur því verið bráðið í árdaga sólkerfisins.
Vesta er bjartasta smástirnið í smástirnabeltinu.
Ármann Jakobsson og Sverrir Jakobsson.
Tilgátan er að þessi verk hafi lifað í munnlegri hefð í nokkrar aldir.
Gera má ráð fyrir því að margir þeirra hafi flutt einhvers konar leiklist.
Það sama á reyndar við um um flest önnur Evrópulönd á sama tíma.
Leikhúsbyggingar voru ekki til á Norðurlöndum á miðöldum.
Efnið á skylt við aspirín.
Í Evrópu geta þrjár kynslóðir þroskast yfir sumarið.
Ný kynslóð bjallna klekst.
Þetta eru smávaxnar en mjög fallegar bjöllur.
Höfundur þessa svars hefur ekki fundið skýringu á nafni kökunnar.
Bakað í vel heitum ofni.
Afganginum af mylsnunni stráð yfir.
Þar er uppskrift og bakstrinum síðan lýst.
Raunar er öll síðasta bókin helguð umræðu um menntun.
Stjórnmálaheimspeki Aristótelesar er að finna í riti sem heitir Stjórnspekin.
Kannski er því best lýst sem riti um stjórnmál í víðum skilningi.
Það er ekki heldur sagnfræðirit, þótt það fjalli um sögulega persónu.
Í öðru lagi höfðu eldri höfundar áður sagt eitt og annað um uppeldi.
Ritið er ómetanleg heimild um mælskulist og kennsluhætti mælskulistar í Rómaborg.
Hann nam mælskulist í Rómaborg á unglingsárum og kenndi þar seinna.
Um ævi hans er lítið vitað.
Myndirnar eru einnig fengnar af sama vef.
Formleg skilgreining á reikistjörnu var hins vegar aldrei búin til.
Frekari athuganir sýndu þó að ekki var um að ræða halastjörnu.
Sá hann þó engin merki um hjúp eða hala.
Tók hann þá eftir því að stjarnan virtist hafa færst til.
Hnötturinn er blanda bergs og íss.
Gal- kemur fyrir til dæmis í lýsingarorðunum galauður, galtómur og galopinn.
Þjóðir heims eiga sér öll einhver þjóðartákn, ýmist lögformleg eða óformleg.
Um nítján prósent þeirra eru Kínverjar en átján prósent Indverjar.
Íslensk stjórnvöld hafa nokkuð verið gagnrýnd vegna notkunar sinnar á ákvæðinu.
Þannig má spyrja hvaða þýðingu alþjóðlegir sáttmálar hafi í landslögum.
Þessar reglur byggja á samningum Sameinuðu þjóðanna.
Fræðsla um merkingar hefur aukið áhuga fólks á fuglum.
Allt er þetta liður í að auka þekkingu okkar á gæsum.
Einnig hvernig þær nýta landið allt árið um kring.
Rafrænt merki á heiðagæs.
Þetta á líka við um gæsir.
Reiknað er með að rannsóknir veiti svör við spurningum.
Kennitalan aðgreinir fuglinn frá öðrum fuglum.
Hver einstaklingur fær kennitölu á málmmerki sem sett er á fót fuglsins.
Merkingar á fuglum eru ætíð tengdar rannsóknum.
Og hvað er svo gert við upplýsingarnar þegar búið að skoða þær?
Af hverju eru gæsir merktar?
Myndin er fengin af sama vef.
Ekki eru nein merki um að hraun hafi runnið út fyrir Loka.
Á um fimm hundruð fjörutíu daga fresti eða svo virðist sem yfirborð hrauntjarnarinnar umbyltist.
Eldfjallið er nefnt eftir norræna jötninum Loka Laufeyjarsyni.
Enn dramatískara getur ástandið orðið á hlýjum sólskinsdegi þegar sólin hitar suðurhlið hússins.
Vindurinn finnst mjög greinilega og af sama tagi er trekkur við opna glugga.
Þessi staðorka losnar úr læðingi þegar dyrnar eru opnaðar.
Öllu eindregnara ferli verður þegar útidyr eru opnaðar á köldum vetrardegi.
Loftstreymi inn og út úr húsi.
Vindarnir eru þó svo litlir að þeir finnast varla.
Það er við volga eða heita ofna.
Dæmi um lóðrétt streymi má einnig finna í íbúðinni.
Það tekur tíma og margt mótar, tefur og truflar vindinn á leið hans.
Vindur er loft á hreyfingu.
Hafði þjófnum tekist að sprengja hann sundur.
Myndin er fengin af sama vef.
Hún er þrístirni í um fimm hundruð fjörutíu ljósára fjarlægð frá jörðinni.
Vatnsberinn er fornt stjörnumerki og er eitt „vatnsmerkjanna“.
Kort af stjörnumerkinu Vatnsberanum.
Vatnsberinn sést að hluta frá Íslandi.
Getur þú sagt mér frá stjörnumerkinu Vatnsberanum?
Vel má því vera að sumir noti orðin sitt á hvað sem samheiti.
Ekki er ólíklegt að aldur málnotenda hafi áhrif á orðavalið.
Í fyrstu var fernan þríhyrningslaga.
Var stungið upp á að kalla þær hyrnur.
Þar kemur glögglega í ljós hversu virkt svæðið umhverfis Kyrrahafið er.
Langflestir jarðskjálftar tengjast hreyfingum þessara fleka.
„Er jafnvægisskynið ef til vill sjötta skilningarvitið?“
„Hvernig verka skilningarvitin fimm?“
Heimildir Heiða María Sigurðardóttir.
Snertinemar í húðinni gera það að verkum að við skynjum snertingu.
Öll getum við verið sammála um mikilvægi skilningarvitanna fimm.
Flestir eru sammála um að sjónin sé okkur hvað mikilvægust.
Almennt er talað um að skilningarvitin séu fimm talsins.
Stundum eru fleiri nefnd til sögunar, svo sem jafnvægisskyn, varmaskyn og sársaukaskyn.
Þannig merkir að murka úr einhverjum lífið að drepa hann hægt og seint.
Á þessu skeiði fór loftslag kólnandi.
Þetta var klaufdýr og var alæta líkt og núlifandi svín.
Það var uppi fyrir þrjátíu og sjö til sextán milljón árum síðan.
Þessir risar hurfu af sjónarsviðinu fyrir um tuttugu og þrír milljón árum.
Við þessar miklu loftslagsbreytingar drógust frumskógarnir saman og gresjusvæðin stækkuðu.
Veðurfar kólnaði um miðbik eósen vegna breytinga á sjávarstraumum við Suðurskautslandið.
Á þessu tímabili komu fram risavaxnir ófleygir fuglar sem lifðu í þéttum skógum.
Í upphafi eósen voru spendýr enn smávaxin og héldu til í þéttum skógum.
Í hafinu voru hákarlar allsráðandi.
Tímabilið frá sextíu og sex til fimmtíu og sex milljón árum síðan er kallað paleósen.
Þá dóu um sjötíu og fimm prósent allra dýrategunda út, þar með taldar allar risaeðlur.
Jón Jóhannesson gaf út.
Sagan segir einnig að „honum voru augu þung“.
Merkingin í „honum voru augu þung“ er sú sama.
Í fornu máli var lýsingarorðið þungeygur notað um sjóndapra.
Ein helsta iðja hans var að selja öl á þingum.
Hann var sagður lítill og ljótur.
Brúni loðselurinn skiptist í tvær undirtegundir.
Ekki er þó vitað hvort steinarnir hafi verið notaðir í annað en veiðar.
Á eftir skeiðinni kom hnífurinn fram, einnig fyrir hundruðum þúsunda ára.
Þær voru til dæmis gerðar úr dýrabeinum, tinnusteini og viði.
Fyrir hundruðum þúsunda ára voru skeljar og dýrahorn forverar skeiðarinnar.
Hún hefur verið vandlega lokuð í áratugi.
Síðan þá hefur ekki verið borað dýpra.
Magnesín er jarðalkalímálmur og er skínandi gráhvítt á að líta.
Það hefur sætistöluna tólf í lotukerfinu og er skínandi gráhvítt á að líta.
Magnesín er í flokki tveir í lotukerfinu en til hans heyra jarðalkalímálmar.
Við hærri þrýsting er ljósið hvítt, það er líkt og dagsljós.
Xenon er notað í flúrljós ásamt öðrum lofttegundum.
Þeir uppgötvuðu einnig eðallofttegundirnar krypton og neon um svipað leyti.
Xenon hefur sætistöluna fimmtíu og fjórir í lotukerfinu og er eðallofttegund.
Þekkt er að hross sparka upp rótum lúpínunnar og éta þær síðan.
Ef lúpína er of stórt hlutfall af fæðu sauðfjár hefur það neikvæð áhrif.
Alaskalúpína framleiðir töluvert af eiturefnum, svonefnd beiskjuefni, sem gerir hana óhentuga til beitar.
Íslenskar þjóðsögur og ævintýri, Einar Ól.
Eina þekkta teikningin af geirfugli sem er teiknuð eftir lifandi fugli.
Við vitum það ekki fyrir víst.
Við þessari spurningu eru til þrjú mismunandi löng svör.
Samkvæmt bandarískum reglugerðum þarf slík vara að innihalda að lágmarki þrjátíu og fimm prósent alkóhól.
Aðferðina uppgötvaði hann aðeins tólf ára gamall og hún er enn notuð.
Evrópubúar komust fyrst í kynni við vanillu á tímum landafundanna.
Aðeins þar verður frævun á náttúrlegan hátt.
Að þessu ferli loknu er fræbelgjunum pakkað og þeir seldir.
Átta mánuðum síðar hefst uppskera á fræbelgjunum, rétt áður en þeir verða fullþroska.
Hver einstaklingur nær yfirleitt að fræva um eitt þúsund til tvö þúsund blóm á dag.
Ástæðan er sú að framleiðsla á henni en bæði mann- og tímafrek.
Vanilla er önnur dýrasta kryddtegundin, aðeins saffran er dýrara.
Sú sögusögn virðist hins vegar vera röng eða tilbúningur.
Stjáni blái hefur frá fyrstu tíð verið eineygður, með útstætt vinstra auga.
Síðari hluti nafns hans vísar til sósu sem löguð er úr svínslæri.
Á íslensku hefur hún bæði verið nefnd Gunna og Stína stöng.
Þá var hann aukapersóna sem fengin var til að manna skip fyrir sjóferð.
Af hverju fróar fólk sér?
Stunda dýr sjálfsfróun eða er maðurinn eina dýrategundin sem gerir það?
Að meðaltali verða um þrjú hundruð milljón sæðisfrumur fullþroska hvern einasta dag.
Engin hætta er á því að sáðfrumur heilbrigðra kynþroska karlmanna „hverfi“ vegna sjálfsfróunar.
Það þótti mikil framför.
Þau var hægt að hafa í sambandi á meðan unnið var.
Dæmi um straujárn sem í voru sett kol eða annar varmagjafi.
Áfram voru þó notuð járn sem þurfti að hita við eld.
Þessi járn hefur þurft að hita.
Þetta voru flöt járn, hituð yfir eldi og höfðu handfang.
Kefli og fjöl sem notað var til að slétta tau.
Ílátinu var svo strokið eftir tauinu til þess að slétta það.
Í dag er verslun með pipar einn fimmti hluti allrar kryddverslunar í heiminum.
Eftirspurn eftir pipar jókst smám saman og verslun með hann samhliða.
Þessi leið með pipar og önnur krydd var farin í mörg hundruð ár.
Græn, hvít, svört og bleik piparkorn.
Stafirnir prentast með því að hamrarnir þrýsta borða með litarefni að pappírnum.
Þessar fyrstu ritvélar voru allar handknúnar.
Það er enn þann dag í dag vinsælasta niðurröðun bókstafa á lyklaborð.
Slíkar ritvélar voru skiljanlega fyrirferðarmeiri og dýrari í framleiðslu.
Um áratug síðar voru ritvélar orðnar útbreiddar á skrifstofum og þóttu mikið þarfaþing.
Þeir lifa þó enn góðu lífi meðal nemenda í skólum landsins.
Einnig geta þær verið skreyttar til dæmis með kúlum eða gleri.
Á fyrri öldum voru þeir notaðir sem sæluhús.
Hefur skilrúm milli þeirra nú hrunið niður.
Kunn dæmi nálægt Reykjavík eru Tröllabörn í Lækjarbotnum.
Þetta eru nokkurs konar strompar eða strýtur í kringum göt í þaki hraunrása.
Hér á landi verpa þeir aðeins einu sinni.
Ungarnir dvelja í hreiðri í tuttugu og einn til tuttugu og þrír daga.
Sjónina fá þeir venjulega á níunda degi.
Hægt er að sjá á útliti unganna hve gamlir þeir eru.
En þegar aðeins er skyggnst undir yfirborðið dregur úr samsvöruninni.
Fyrirkomulag óbeinna skatta er svipað í öllum löndunum.
Skattkerfið er á ytra borði mjög líkt norrænu kerfunum.
Ísland er með nokkuð lægra hlutfall en hin löndin sem teljast norræn.
Opinber útgjöld sem hlutfall af landsframleiðslu.
Þó eru nokkur lönd sem eru með hærra hlutfall.
Hlutfallsleg kostnaðarþátttaka notenda vegna menntamála.
Þá er verulegur munur á umfangi útgjaldanna.
Saman fer lág hlutdeild notenda í útgjöldum og há útgjöld.
Að þessu leyti er skattbyrðin svipuð á Íslandi og á hinum Norðurlöndunum.
Ýtarlegt yfirlit yfir skattkerfi Norðurlandanna.
Samanburður á jaðarsköttum milli Norðurlandanna.
Í Evrópu eru ríkjandi tvær höfuðstefnur um uppbyggingu skattkerfa.
Í Evrópu eru ríkjandi tvær höfuðstefnur um uppbyggingu skattkerfa.
Það er þó ekki algilt.
Alla jafna er tekjuskiptingin „eftir tekjuskatt“ jafnari en tekjuskipting „fyrir skatt“.
Skattheimtan hefur þannig óbein áhrif á tekjuskiptinguna.
Af þeim ástæðum eru óbeinir skattar andstætt beinum sköttum jafnan með fallandi skattbyrði.
Í fyrsta lagi ræður umfang velferðarkerfanna, það er samneyslan sem hlutfall þjóðarframleiðslu miklu.
Til einföldunar má skipta spurningunni og svörum við henni í þrjá þætti.
Þar er mjólkinni lýst sem afar feitri og með miklum lýsiskeim.
Mjólkursykurinn er mikilvægur orkugjafi fyrir ungviði spendýra.
Það gerir mjólkina verulega þykka, helst væri hægt að líkja henni við tannkrem.
Jafnframt er móðirin fær um að sprauta úr spenanum og upp í kálfinn.
Afar ólíklegt að hægt sé að mjólka villt dýr í náttúrunni.
Jafnframt er móðirin fær um að sprauta úr spenanum upp í kálfinn.
Við þetta ýtist speninn væntanlega út um raufina.
Hvor speni um sig er geymdur inni í rauf á kviðnum.
Speninn er að vísu ekki sýnilegur nema þegar hann er örvaður.
Orðið pörusteik virðist ekki mjög gamalt í málinu.
Pura hins vegar er í staðbundnu máli notað um ham á fugli.
Nafnorðið para hefur fleiri en eina merkingu.
Myndatexti íslenskaður af ritstjórn.
Sólkerfið okkar er því ekkert einsdæmi.
Á liðnum tveimur áratugum hefur staðfestum fjarreikistjörnum fjölgað verulega.
Stærðir og fjarlægðir eru í réttum hlutföllum.
Þessar mælingar gefa einnig margvíslegar upplýsingar meðal annars um stærð reikistjarna.
Árið tvö þúsund og og sextán tilkynntu stjörnufræðingar um fund þriggja reikistjarna á braut um þessa stjörnu.
Eftir stríð varð rykfrakkinn vinsæl tískuflík.
Eftir fyrri heimsstyrjöldina varð rykfrakkinn vinsæl tískuflík.
Hvaða ryk er það sem frakkinn ver þig gegn?
Myndin tengist að öðru leyti ekki efni svarsins.
Ritstjóri var Jóhannes Bjarni Sigtryggsson.
Ritið Handbók um íslensku.
Tek sérstaklega eftir þessu hjá íþróttafréttamönnum.
Hundraðasti og fyrsti, hundraðasti og nítjándi.
Þetta eru aðeins skordýrin, þá eru allir hinir hryggleysingjarnir eftir.
Þá er komið að hryggleysingjunum.
Talið er stirnir telji hundruð billjóna einstaklinga eða jafnvel trilljónir.
Smávaxnar tegundir eins og síld og sardínur telja sjálfsagt hundruð milljarða einstaklinga.
Smáum fiskum hefur fjölgað samfara hnignun stærri ránfiska svo sem hákarla og túnfiska.
Mannkynið telur nú rúmlega sjö milljarða einstaklinga.
Að sama skapi eykst lífmassinn einnig neðar í keðjunni.
Þó er varasamt að draga af þeim nokkra ályktun um raddblæ geldinga.
Þeir þénuðu feiknavel og í hugum áheyrenda voru þeir goðum líkastir.
Þessi siður tíðkaðist þó nær eingöngu á Ítalíu.
Frá sjónarhóli nútímans er sá siður að gelda drengi auðvitað með eindæmum ómannúðlegur.
Í gamanóperum þóttu geldingar aldrei við hæfi.
Myndin er birt með góðfúslegu leyfi rétthafa.
Gunnar Harðarson þýddi og ritaði inngang.
Um listir og fagurfræði í hugmyndaheimi nútímans.
Þessi viti lýsir þar dag og nótt allan ársins hring.
Spaði og lauf eru svört en hjarta og tígul rauð.
Enn fremur voru þrjú mannspil og tíu venjuleg spil.
Ekki er þó vitað út á hvað leikurinn gekk.
Þórir Jónsson Hraundal hafði umsjón með námskeiðinu.
Í verkum hans sameinast heimspeki og vísindi Forn-Grikkja þekkingu og fræðum Mið-Austurlanda.
Fyrsta prentaða útgáfan á arabísku sem kom út á Vesturlöndum.
Hún er af sumum talin vera fyrsta verufræðilega rökfærslan um tilvist Guðs.
Á sama tíma hefur neysla áfengis aukist hér á landi.
Nýir drykkjusiðir hafa látið á sér kræla á síðustu árum.
Neysla léttvína nánast tvöfaldaðist og bjórsalan jókst enn meira á næstu árum.
Mikilvæg breyting hefur orðið á neyslu sterkra drykkja á síðustu áratugum.
Árið tvö þúsund og og sautján eru leyfin aftur á móti komin vel yfir eitt þúsund.
Árið nítján hundrað fimmtíu og fjórir hafði aðeins eitt veitingahús leyfi til að selja áfengi.
Árið nítján hundrað áttatíu og níu máttu Íslendingar loks kaupa bjór.
Fyrsta árið jókst neyslan verulega en hún gekk þó fljótt til baka.
Málsvarar bjórbannsins spáðu umtalsverðri aukningu á áfengisneyslu landsmanna í kjölfar lögleiðingar.
Áhrif lögleiðingar bjórs á heildarsölu áfengis og neyslumynstur
Krafan um að Alþingi afnæmi bjórbannið varð æ sterkari þegar á leið.
Bæði ytri og innri skilyrði réðu miklu um þessa tímasetningu.
Hvers vegna lauk bjórbanninu árið nítján hundrað áttatíu og níu en hvorki fyrr eða síðar?
Að undanskilja bjórinn frá afnámi áfengisbannsins vekur óneitanlega athygli.
Snemma á tuttugustu öldinni var áfengisneysla víða bönnuð, meðal annars á Íslandi.
Áfengisneysla á Vesturlöndum á sér langa og merkilega sögu.
Hver voru áhrif afléttingar bjórbanns á áfengisneyslu Íslendinga?
Hvenær var bjór bannaður á Íslandi?
Hvenær var bjór fyrst leyfður á Íslandi?
Af hverju var bjór bannaður á Íslandi?
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Þannig finnst einnig aldur jarðlagsins sem veran grófst í.
Á hlýskeiði vex gróður, svo sem tré, plöntur, mosi og grös.
Hraun renna undir berum himni á hlýskeiðum en jökulurð vitnar um kuldaskeið.
Þar er keppt á gólfi, trampólíni og dýnu.
Fimleikar krefjast styrks, liðleika, samhæfingar, snerpu og jafnvægis.
Í karlaflokki er keppt á gólfi, stökki, svifrá, tvíslá, hringjum og bogahesti.
Í kvennaflokki er keppt á slá, tvíslá, gólfi og stökki.
Fimleika er hægt að stunda sem einstaklingsíþrótt eða hópíþrótt.
Einnig má tala um vatnasvið stöðuvatna, til dæmis Þingvallavatns.
Af því að verðið er hátt þykir fínt að skreyta sig með demöntum.
Grafít er mýksta efnið en demantur það harðasta.
Hvað þarf marga tölustafi til að skrifa hana í venjulega tugakerfinu?
Hvað merkir mælieiningin desíbel og við hvað miðast hún?
Lograr eru þó ekki einungis nytsamlegir til þess að margfalda saman stórar tölur.
Þá má spyrja hvernig veldisvísarnir voru fundnir.
Um svipað leyti uppgötvuðu þeir einnig neon og xenon með sömu aðferð.
Krypton er ekki uppfinning heldur svokallað frumefni.
Allar eðallofttegundir eru bæði litar- og lyktarlausar og hafa svipaða eiginleika.
Krypton hefur sætistöluna þrjátíu og sex í lotukerfinu og telst vera eðallofttegund.
Myndskreyting Finns Jónssonar við kvæðið „Stjáni blái“ eftir Örn Arnarson.
Teikning Sigfúsar Halldórssonar af bænum Holti í Keflavík þar sem Stjáni blái bjó.
Stjáni er algengt stuttnefni karlmanna sem bera nafið Kristján.
Önnur lönd fylgdu fljótlega í kjölfarið og hófu fljótlega notkun frímerkja.
Eins og á við um flestar uppfinningar hafa margir gert tilkall til frímerkisins.
Enn fremur eru frímerki myndskreytt, til dæmis með þekktum einstaklingum eða náttúrumyndum.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Nánar er fjallað um þessar tegundir í öðrum svörum á Vísindavefnum.
Argon er unnið með því að eima fljótandi andrúmsloft.
Argon hefur sætistöluna átján í lotukerfinu.
Einnig er örlítið argon að finna í jarðskorpunni.
Argon er algengust eðallofttegundanna og er um einn prósent af andrúmslofti jarðarinnar.
Það er gas við staðalaðstæður, lit- og lyktarlaust og ekki eitrað.
Argon er táknað með Ar og hefur sætistöluna átján í lotukerfinu.
Argon er eðallofttegund en svo kallast frumefni í flokki átján í lotukerfinu.
Hvernig er það unnið og nýtt og hver eru helstu efnasamböndin?
Hvernig er argon skilgreint?
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Með þessu lauk sögu Karþagó sem sjálfstæðs ríkis.
Þeir töldu sig ekki lengur bundna af samningum við Róm.
Grikkland varð áhrifasvæði þeirra og þeir voru stærsta veldi fyrir Miðjarðarhafi.
Eftir annað púnverska stríðið jukust völd Rómverja enn frekar.
Þegar hann tók við stríðinu þá var Róm í nauðvörn á Ítalíuskaga.
Leið Hannibals frá Íberíuskaganum, yfir Alpana og niður Ítalíuskagann.
Hann leiddi her gegn veldi Karþagómanna á Spáni og sigraði þá þar.
Það hafði þær afleiðingar að málaliðarnir gerðu uppreisn.
Á endanum stóðu Rómverjar uppi sem sigurvegarar fyrsta púnverska stríðsins.
Hún styrkti mjög stöðu þeirra í sjóorrustum.
Rómverjar brugðust hratt við og byggðu upp sterkan flota.
Þær bíða síðan fram að kynþroska áður en rýriskiptingin heldur áfram.
Vegna þessa einstaka eiginleika sást auðveldlega að neon væri óuppgötvað frumefni.
Ef rafstraumur fer í gegnum neon við lágan þrýsting lýsir það appelsínugulu ljósi.
Það er litlaust, lyktarlaust og léttara en andrúmsloftið.
Þessi efni fengu nöfnin neon, krypton og xenon.
Á þessum tíma gerði hann sínar merkustu uppgötvanir.
Petra Hólmgrímsdóttir Ólöf Dómhildur Jóhannsdóttir Þormóður Björnsson
Munurinn felst aðeins í heitinu.
Mannshár stækkað tvö hundruð sinnum.
Arnar Helgason leysti átta drottninga vandamálið.
Hér sést Gunnar Freyr Ólafsson glíma við jafnvægisþrautina.
Gunnar Freyr Ólafsson, tíu ára gamall, var sá sem leysti flestar þrautirnar.
Enginn náði að leysa allar þrautirnar, enda voru þær óvenjumargar í þetta skiptið.
Viktoría Reinholdsdóttir leysti átta drottninga vandamálið í Vík.
Textinn er lítillega aðlagaður Vísindavefnum.
Þetta svar birtist fyrst hér.
Okkar stærstu markaðir nú eru Bretland og Bandaríkin.
En það er um flókna mynd að ræða.
Ferðafólk er nefnilega ekki einsleitur hópur.
Aftur er myndin öllu flóknari hér.
Þá kemur að verðlaginu.
Ferðamenn á gangi á Íslandi.
Annars vegar gengisskráningin og svo það sem ræður kaupum á Íslandsferð.
Í fyrsta lagi er vert að skoða verðlagsmálin.
Til grundvallar þeirri skoðun eru nokkrar ástæður.
Von um góð svör, Kristján Magnússon.
Mun vera aukning á honum eða jafnvel minnkun?
Hvernig teljið þið að ferðamannastraumurinn á Íslandi muni þróast á næstu árum?
Skáldsögurnar fengu góða dóma og voru fremur vinsælar.
Skjöldurinn yfir afturbolnum er nær kúlulaga á perluþjóf, einna líkastur perlu.
Þær hafa rauðbrúna gulhærða skel.
Þjófabjöllur eru flestar áþekkar í útliti og minna gjarnan á litla dordingla.
Fundarstaðir perluþjófs samkvæmt eintökum í safni Náttúrufræðistofnunar Íslands.
Perluþjófur getur orðið skaðvaldur þar sem hann nær sér á strik.
Þær eru ljósfælnar og athafna sig því einkum að næturþeli.
Bjöllurnar lifa í allt að tvö hundruð fimmtíu daga.
Textílvörur geta einnig orðið fyrir barðinu á honum.
Fæðan er afar fjölbreytt, bæði úr jurta- og dýraríkinu.
Hann finnst að öllum líkindum í húsum mun víðar á landinu.
Auk þess hefur hann fundist Sauðárkróki, Akureyri og í Vík í Mýrdal.
Á Íslandi eru allnokkrir fundarstaðir á Vesturlandi frá höfuðborgarsvæðinu vestur í Bolungarvík.
Hann hefur ekki fundist í hitabeltinu.
Mynd sem spyrjandi sendi.
Er hægt að greina þær út frá myndinni?
Þrif og hreinlæti gegna lykilhlutverki í sjúkdómavörnum.
Einkenni smitsins eru áberandi því fuglarnir hætta að geta hreyft sig eðlilega.
Ekkert er samt vitað um útbreiðslu þessarar tegundar á Íslandi í dag.
Sérstaklega gerist slíkt hjá ungum fuglum.
Fjölgi mítlunum verða fuglarnir órólegir og hræðslugjarnir.
Fer það einkum eftir hitastigi hversu oft það gerist.
Að næturlagi ráðast þeir til atlögu og sjúga blóð.
Einnig safnast þeir á slétta fleti eins og járnrimla eða net.
Tegundin hefur enn ekki fundist á villtum fuglum.
Ekki hefur þó verið leitað að honum skipulega enn sem komið er.
Núverandi útbreiðsla á Íslandi
Mítlarnir lifa á blóði sem þeir sjúga úr fuglunum á nóttunni.
Mítlarnir höfðu komið í ljós við hefðbundið eftirlit í einangrunarstöð.
Eldri upplýsingar um tilvist mítilsins
Aðstaðan var hin ákjósanlegasta sem og allur aðbúnaður.
Nýlegt tilvik í Kópavogi
Auk þess verður stuttlega drepið á líffræði og skaðsemi af völdum tegundarinnar.
Vikurnar á undan hafði varp hænsnanna minnkað og ein hænan drepist.
Minningarrit um hjónin Rögnu Ólafsdóttur og Ögmund Helgason.
Magnús átti að safna sögum en Jón hjátrú, leikum, þulum, gátum og kvæðum.
Algengast er að nota ljósár þegar rætt er um fjarlægðir til stjarna.
Til dæmis er sólarljósið einungis átta mínútur á leiðinni til Jarðar!
Önnur mælir vegalengd en hin tíma.
Starfi biskupsskrifara gegndi Jón til ársins átján hundrað sextíu og sjö er hann gerðist umsjónarmaður við latínuskólann.
Það var árið átján hundrað fimmtíu og sex sem Jón gerðist skrifari biskups.
Þau áttu einn son, Þorvald, sem dó ungur.
Þar á meðal tungumálinu.
Yfirtakan var því mun grófari en aðrar innrásir sem Alexander hafði stýrt.
Hann yfirtók auðveldlega allar borgir Fönikíu nema borgina Týru.
Mikilvægasta nýlendan var Karþagó á norðurströnd Afríku.
Þessar vörur seldu þeir á ferðum sínum.
Hver borg hafði sinn konung sem talið er að hafi erft vald sitt.
Grikkir stofnuðu einnig nýlendur á austurströnd Spánar.
Ýmsar þjóðir á Miðjarðarhafi námu land á Spáni á fornöld.
Þetta voru sérstaklega aðalsmenn sem sóttust eftir því að deila valdi með múslimum.
Skíturinn verður því eftir eins og skellur á haffletinum.
Við þetta ferli verður einnig til súrefni sem er nauðsynlegt lífverum sjávar.
Reyndar er það sameiginlegt öllum lífverum að losa sig við úrgang.
Já, vissulega „kúka“ hvalir líkt og önnur spendýr.
Í upphafi bókarinnar Með titrandi tár frá tvö þúsund og einn er dálítil örnefnasaga.
Rithöfundurinn Sjón tekur skýringu Matthíasar skrefinu lengra.
Hvorugt nafnið festist þó í sessi.
Steindór taldi fullvíst að nafnið væri smíðað af Pálma sjálfum.
Hannes telur Pálma Hannesson upphafsmann þessa nafns.
Það örnefni er vissulega við hæfi og kemur líka í góðar þarfir.
Þriðji norðlenski skaginn, sá milli Húnaflóa og Skagafjarðar, heitir Skagi, stutt og laggott.
Þriðja útgáfa, aukin og endurbætt.
Eyjólfur og menn hans voru fimmtán alls.
Engar tölur eru um slíkar árásir en ljóst að þær áttu sér stað.
Hins vegar eru árásir úlfa mun sjaldgæfari en árásir margra annarra stórra rándýra.
Úlfar geta ráðist á menn án þess að vera hungraðir.
Úlfur sýktur af hundaæði er stórhættuleg skepna.
Tíðni slíkra árása er þó mjög breytileg eftir landsvæðum.
Vísindamenn hafa flokkað árásir úlfa á menn á ýmsan hátt.
Hins vegar eru árásir úlfa á menn tiltölulega sjaldgæfar.
Nafnið er því gamalt.
Það leiddi til þess að þeim fækkaði mjög.
Fullorðnir tarfar berjast um kýrnar á fengitíma á Fagradal.
Ef vetur er harður falla þeir því oft fyrstir.
Þá horast þeir niður og sumir særast.
Það tengist fengitímanum en þá fer mestur tími tarfanna í hlaup og slagsmál.
Dísætur vísar hugsanlega til sætrar móðurmjólkur.
Báðar skýringarnar tel ég að komi vel til greina.
Hin er sú að dauðinn vísi til sólarlags og sólarlagið sé rautt.
Rauður jarðvegur, mold, gröf?
Hvaða rauði dauði er það?
Gjóskan og framvinda gossins.
Vafalítið ylli slíkt gos nýju flóði ferðamanna.
Gossprungurnar eru merktar með rauðu.
Ljósi neðri hluti lagsins kom úr gossprungu Hrafntinnuhrauns, dökki hlutinn úr gossprungu Vatnaalda.
Á Vesturlandi er lagið tvískipt, ljóst neðst en dökkt ofar.
Almennt er talið að skógaeyðinguna megi að miklum hluta rekja til áhrifa mannsins.
Eftir að skóginum var eytt, hefur sauðfé hindrað endurnýjun hans.
Vetrarbeit búfjár, aðallega sauðfjár, leiddi svo til enn frekari skógaeyðingar.
Rannsóknir á öðrum plöntu- og dýraleifum og sögulegar heimildir benda einnig til þessa.
Myndin sýnir Viðey í Þjórsá.
Ljóst er að meirihluti skóglendis á Íslandi hefur horfið frá landnámi.
Eru til heimildir fyrir því og nánari upplýsingar um málið?
Þegar múgæsingurinn stóð sem hæst var skammur vegur frá sérvisku til svartagaldurs.
Það er enn önnur orsök málsins í flókinni atburðarás.
Höfundur myndar er óþekktur.
Er hægt að hafa nasasjón af lögum um nefskatt?
Þarf ég virkilega að borga nefskatt þegar ég er með kvef?
Er það þá í hlutfalli við þá lykt sem ég finn?
Borga ég bara hluta af nefskattinum ef ég er með skert lyktarskyn?
Þarf ég að borga nefskatt ef ég finn ekki lykt?
Þarf ég að borga nefskatt ef ég er ekki með nef?
Þurfa allir að borga nefskatt?
Nefskattur er skattur sem lagður er jafnt á alla, óháð tekjum og eignum.
Eins og glöggir lesendur Vísindavefsins vita er fróðleiksfýsn starfsmanna vefsins óþrjótandi.
Ekki er við hæfi að gefa spyrjanda sem spyr slíkrar spurningar langt nef.
Orkustofnun, Hitaveita Reykjavíkur, Landmælingar Íslands, Reykjavík.
Rannsóknastofnunin Neðri Ás, Hveragerði.
Sú þriðja, Selvogsheiði, er stærst, um sextíu ferkílómetrar, það sem af henni sést.
Aðeins Svínahraunsbruni hefur runnið yfir það vestast.
Aldursmunur á þeim er lítill, og þau má telja til sömu „elda“.
Hún liggur hæst á Skarðsmýrarfjalli í fjögur hundruð áttatíu metra hæð.
Þær gefa sama aldur innan skekkjumarka, um fimm þúsund sjö hundruð til fimm þúsund átta hundruð ár.
Aldur þessara hrauna er á að giska átta þúsund ár.
Illa hefur gengið að finna samsvörun þess hrauns sunnan Hengils.
Lítið sést af hrauninu nema smáskikar næst gígunum.
Þar á milli eru fimm kílómetrar.
Lífrænar leifar hafa fundist undir því.
Elsta gossprungan er sunnan Hengils.
Aldur þess er ekki þekktur.
Það flæddi aðallega vestur af hálsinum og niður með Ölfusvatnsá.
Mikið hverasvæði er milli Hverakjálka og Hrómundartinds.
Á henni er fjöldi samsíða hryggja.
Þar er þyrping af stöpum og grágrýtisdyngjum.
Lengd þess er fimmtíu til sextíu kílómetrar.
Hvenær má greiða arð?
Þetta vandamál er ekki einvörðungu bundið við Ísland.
Áhugasömum lesanda er vísað á þá umfjöllun.
Þá er talað um dulið eigið fé.
Nákvæm skilgreining hagnaðar er vandaverk.
Geta arðgreiðslur skaðað fyrirtækið sem greiðir hann út?
Fyrirtæki sem ekki eru skráð í kauphöll
Fyrirtæki sem skráð eru í kauphöll
Með arði er átt við greiðslur fyrirtækis í atvinnurekstri til eigenda sinna.
Þá ekki lögfræðilega, heldur samkvæmt skilgreiningunni á orðinu.
Getur fyrirtæki tekið út arð ef það skuldar?
Að lokum verður að hafa í huga að kjarnorka er ekki endurnýjanlegur orkugjafi.
Einnig er alltaf fyrir hendi hættan á kjarnorkuslysum.
„Þar sem Öxará rennur eftir Almannagjá er hraunið lítið vatnsnúið.
Öxarárfoss er elsta „mannvirkið“ á Þingvelli eða afleiðing elstu vatnsveitu feðra vorra.
Síðan er pottlokinu komið fyrir á hvolfi.
Gufan er síðan kæld á öðrum stað þar til hún þéttist.
Hvernig fer eiming fram?
Nýrun geta ekki myndað þvag með svo mikilli seltu.
Við losum okkur við úrgang með ýmsum hætti.
Af hverju er sjór ekki drykkjarhæfur?
Vandinn er að það kostar orku að gera þetta í stórum stíl.
Hvers vegna má ekki drekka sjó?
Ef ekki, hví ekki?
Er hægt að vinna hreint vatn úr sjó?
Hvernig eimar maður sjó til að gera hann drykkjarhæfan?
Hvað er hlutfallið milli salts, sem við þolum, og salts í hafi?
Hvernig er hægt að hreinsa sjó og gera að ferskvatni?
Hvers vegna er ekki hægt að breyta sjó í drykkjarhæft ástand?
Ásýnd vindmylla hefur breyst töluvert í gegnum aldirnar.
Vindmyllan var notuð til að knýja einhvers konar vatnsorgel.
Hver fann upp á vindmyllum?
Slæmar viðtökur um árabil höfðu grafið undan sjálfstraustinu og sárin greru seint.
Sumir gengu út, aðrir bauluðu og hrópuðu ókvæðisorð.
Hann var eitt af hinum seinþroska tónskáldum sögunnar.
Nóbelsverðlaunin í læknavísindum í ár endurspegla mikilvægi sorphirðu og endurvinnslu.
Niðurbrotsefni fara síðan aftur í umfrymi eða er seytt út úr frumunni.
Samhliða eru eldri prótín og frumulíffæri brotin niður.
Þar sem svona háttar til tala jarðfræðingar um mislægi.
Efst í Borgarfirði, nokkuð fyrir ofan Hraunfossa og Barnafoss var áður stór megineldstöð.
Með öðrum orðum, þá segir gangurinn okkur forna jarðsögu svæðisins.
Berggangar eins og þessi myndast ofan í jörðu sem aðfærsluæðar kviku í eldstöðvum.
Handan árinnar má svo sjá sérkennilegt fyrirbæri á árbakkanum rétt neðan við Barnafoss.
Tilvalið er að ganga yfir Hvítá á göngubrúnni neðan við Barnafoss.
Vegna fyrrnefndra aðstæðna kemur það hins vegar aðeins fram við Hraunfossa.
Hraunfossarnir sjálfir myndast við það að grunnvatn streymir undan hrauninu.
Ef áin nær þannig að grafa sig niður og undir bergið myndast steinbogar.
Hraunfossar er heiti fallegra smáfossa sem renna undan Hallmundarhrauni út í Hvítá.
Úr þessum gígum rann Hallmundarhraun, stærsta nútímahraun Borgarfjarðar.
Hraunfossar er heiti fallegra smáfossa sem renna undan Hallmundarhrauni út í Hvítá.
Spurning er hvort stofninn hérlendis hafi orðið of lítill til að viðhaldast.
Fæst voru verpandi pör innan við tuttugu.
Af þeim verpa um þrjátíu og fimm pör.
Stofninn er nú um eitt hundruð fimmtíu einstaklingar sem mynda um sjötíu pör.
Kristinn Haukur Skarphéðinsson á Náttúrufræðistofnun hefur kortlagt stofnstærð hafarnarins á Íslandi síðustu öldina.
Reyndar finnst örninn víðari en á Íslandi en stofninn hér er agnarsmár.
Önnur tegund í mikilli hættu er haförninn.
Stóra vandamálið er samt sem áður eyðing búsvæða og ofnýting jarðar.
Er tegundin varðveitt ef hún lifir ekki í sínu náttúrulega umhverfi?
Reyndar má spyrja hvort að eitt hundruð górillur í dýragörðum séu í raun górillur?
Einnig þarf að gera ráðstafanir til að draga úr uppskiptingu.
Dýr geta lagast að breytingum í umhverfi með því að færa sig til.
Slík aðlögunarhæfni er innbyggð í lífverur, en mismikil eftir tegundum og hópum.
Hin leiðin er sveigjanleiki í atferli, formi eða virkni lífvera.
Spyrja má hvað getur útskýrt þessa uppsöfnun skaðlegra breytinga í stofninum.
Fyrst allar mælistikurnar benda í sömu átt er líklegt að mynstrið sé raunverulegt.
Einungis var unnið með tvo einstaklinga, einn úr hvorum stofni.
Niðurstöðurnar eru nokkuð skýrar en samt verður að slá varnagla.
Náttúrulegt val er kraftur sem bæði býr til aðlaganir og varðveitir þær.
Áhrif hendingar eru mest ef stofnar eru litlir.
Stökkbreytingar leiða til nýs breytileika.
Lág arfblendni er óæskileg.
Þeir dóu þó út mun fyrr.
Hver er skyldleiki, fjölbreytileiki og þróunarfræði loðfíla?
Loðfílar eru eitt frægasta dæmið um útdauða tegund.
Áhrif viðskipta Seðlabankans eru misjöfn og mjög háð aðstæðum hverju sinni.
Selji Seðlabankinn krónur og kaupir gjaldeyri snýst þetta við og krónan veikist.
Flæði fjármagns til og frá landinu vegna til dæmis verðbréfaviðskipta hefur sambærileg áhrif.
Auk þess að geta átt viðskipti á markaðnum hefur Seðlabankinn eftirlit með honum.
Ef allir viðskiptabankarnir þrír eru í þeirri stöðu þá hækkar gengi krónunnar.
Kaup- og sölutilboð eru í íslenskum krónum.
Auk þess að geta átt viðskipti á markaðnum hefur Seðlabankinn eftirlit með honum.
Hvar og hvernig eru ákvarðanir teknar um gengisskráningu íslensku krónunnar?
Hvað stýrir gengi krónunnar og hvernig er það gert?
Hverjir taka þátt í þessum gjaldeyrismarkaði og þar með ákvarða gengi krónunnar?
Vísindavefurinn hefur fengið nokkar spurningar um gengisskráningu íslensku krónunnar.
Einnig étur hún krabbadýr en það virðist þó frekar vera undantekning en regla.
Bakið er dökkgrátt en liturinn fölnar á hliðum og endar í hvítum kvið.
Helstu einkenni tegundarinnar eru dökkir hringir umhverfis augun.
Þessar veiðar eru taldar stór áhrifaþáttur í slæmri stöðu hnísunnar.
Þetta er afar sjaldgæf tegund sem er einlend nyrst í Kaliforníuflóa.
Hvers vegna eru þeir í hættu?
Bið þú konung gefa oss útgöngu.
Hann lýsti fyrstu tveimur tilfellunum í grein sem var birt árið eftir.
Úti í sveitunum voru menn mun íhaldssamari og notuðu föðurnöfn.
Menntamenn tóku upp á því á síðmiðöldum að laga föðurnöfn sín að latínu.
Í Svíþjóð er enn sömu sögu að segja.
Nú nota flestir Norðmenn einungis ættarnöfn.
Í Noregi er sagan svipuð og í Danmörku.
Sumir völdu dönsk eða hálfdönsk nöfn en flestir þó færeysk nöfn.
Þessi nýju nöfn voru af mjög margvíslegu tagi.
Því hefur ekki verið breytt til þessa.
Að rúlla vöðva eykur liðleika tímabundið án þess að draga úr afkastagetu vöðva.
Enn er þó óljóst hversu lengi þessi áhrif vara.
Það er, hjá ungum og miðaldra hraustum einstaklingum.
Gerir það eitthvað gagn að rúlla vöðva eftir æfingar?
Af hverju að rúlla vöðva?
Hvað er átt við, þegar talað er um að rúlla vöðva?
Ef svo er, hvenær er þá best að „rúlla“?
Texti og merkingar sett inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
En hún gefur örugglega nokkurn veginn rétta heildarmynd af eyðingu þéttbýlisstaða á Íslandi.
Sveitabæirnir voru lögheimili næstum allra.
Fyrr á öldum voru einkum verbúðir með árstíðabundinni mannvist á útgerðarstöðum.
Í Landinu þínu segir að auk bónda búi þar einn útvegsbóndi.
Þar voru skráðir fimmtíu og níu íbúar árið nítján hundrað fimmtíu en enginn eftir það.
Vattarnes er á suðurströnd Reyðarfjarðar úti undir fjarðarmynni.
En kunnugir vita að þar hefur byggð aldrei lagst niður.
Eyrar kallaðist þéttbýlisstaður á suðurströnd Seyðisfjarðar eystra.
Skálar eru á suðurströnd Langaness utarlega.
Þar hefur lengi verið starfrækt hótel og föst búseta starfsfólks allt árið.
Djúpavík er á suðurströnd Reykjarfjarðar.
„Enn standa þar allmörg hús,“ segir Landið þitt.
Og sá sem kemur til Flateyjar að sumarlagi finnur þar sannarlega heilmikið mannlíf.
Nú er fangelsi á Kvíabryggju og staðurinn því engan veginn í eyði.
Þar reynast vera tilfærðir nítján staðir með engan íbúa síðasttalda árið.
Svarið við fyrri spurningunni er já, vissulega hafa þorp lagst í eyði.
Er svo er, hvaða þorp eru það og hver er saga þeirra?
Hvaða stéttir voru að berjast þar og hvaða hagsmunir voru í húfi?
Hvað getið þið sagt mér um vökulögin?
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Þá var lágmark hvíldartímans stytt niður í sex stundir á sólarhring.
En árið nítján hundrað tuttugu og einn flutti Jón Baldvinsson, forseti Alþýðusambands Íslands, frumvarp um málið.
Á þingi árið eftir gafst ekki tími til að fjalla um málið.
Flutningsmaður var Jörundur Brynjólfsson sem hafði verið kosinn á þing með stuðningi Alþýðuflokksins.
Togveiðar þóttu mikil uppgrip og voru oft sóttar af óhóflegu kappi.
Skömmu eftir aldamótin nítján hundrað og tíu tóku Íslendingar að veiða fisk á togurum.
Jónas Kristjánsson gaf út.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Hún er því fyrsti formlegi kaupstaður landsins.
Hvert er þá svarið við spurningunni?
Hugmynd stjórnvalda var sýnilega sú að þeir þróuðust upp í þéttbýlisstaði.
Endurgerð þurrabúð á Hellissandi á Snæfellsnesi.
Í framhaldi af því spratt þar upp dálítið þéttbýli.
En þar var ekki kaupstaður, enda var þar ekki einu sinni verslun.
Engir slíkir kaupstaðir eru nefndir á Íslandi.
Á Norðurlöndum voru kaupstaðir oft kallaðir staðir, bæir eða kaupangar.
Þannig segir í Heimskringlu að Ólafur konungur kyrri hafi sett kaupstað í Björgvin.
Orðið kaupstaður hefur ekki alltaf haft sömu merkingu í íslensku máli.
Hún er yfirleitt kölluð germanska hljóðfærslan í íslensku.
Þótt ótrúlegt sé þá hefur Geysir ekki enn verið friðlýstur.
Í framhaldinu af því fer Geysir að skvetta nokkuð úr sér.
Bendir það til hvellsuðu þegar hluti vatnssúlunnar ofarlega í gospípunni nær suðumarki.
Gos í honum tóku lengri tíma og voru margfalt kröftugri.
Þegar Geysir var upp á sitt besta hegðaði hann sér hins vegar öðruvísi.
Strokkur gýs litlum en kröftugum gosum, allt að þrjátíu metra háum.
Goshverirnir haga sér hins vegar ekki allir eins.
Fyrr á öldum voru nokkrar tilgátur uppi um ástæður gosvirkninnar í Geysi.
Í kjölfarið hefur Strokkur verið ákaflega virkur og gosið á nokkurra mínútna fresti.
Sápan lækkar yfirborðsspennu vatnsins og auðveldar þannig yfirhituðu vatni hversins að ná suðu.
Sumir þessara hvera eru einnig goshverir en gjósa yfirleitt ekki af sjálfum sér.
Henni er hér svarað að hluta.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Jörðin hallast einnig mismunandi mikið að hlýrri sólinni.
Vinnsla orku með þóríni er því að mörgu leyti svipuð núverandi framleiðslu kjarnorku.
Hins vegar verður til hættulegri gammageislun til skamms tíma og annars konar úrgangur.
Ný kjarnorkuver fyrir þórín eru því enn sem komið er töluvert dýrari.
Hins vegar varð úran ofan á vegna möguleikans á að þróa kjarnorkuvopn.
Þórín er áhugaverður orkugjafi.
Er mikill geislavirkur úrgangur af slíku ferli?
Þá var áherslan meðal annars á hlýnun jarðar og hreina orku.
Frá upphafi hafa skólar tekið virkan þátt í Degi Jarðar.
Þannig mætti allt eins líta á Dag Jarðar sem afmælisdag Jarðarinnar.
Svör við vandanum eru af tvennu tagi.
En þá vandast málið.
Og enn er mikið verk óunnið.
Á þeim tíma var Afríka enn þá hin myrka heimsálfa.
Flest það sem Afríku prýðir rúmast innan landamæra þess mikla ríkis.
Kann skýringin að vera stærð landsins og fjölbreytni náttúrunnar.
Þessi hraun þekja nú mismunandi hluta höfuðborgarsvæðisins og nágrennis þess.
Síðar getur rof grafið ofan af innskotunum og birtast þau þá á yfirborði.
Í öskjunni hefur stöðuvatn myndast, ekki ósvipað Öskjuvatni í Öskju norðan Vatnajökuls.
Viðey séð til suðausturs.
Það er því hentugra að skoða jarðfræði Viðeyjar á stærri hluta hennar.
Nyrðri hluti Viðeyjar er nefndur Vesturey og einkennist landslag hennar af flötum mýrarflákum.
Í Viðey er eitt elsta berg höfuðborgarsvæðisins.
Víða er þó hægt að komast í opin jarðlög.
Austast á eyjunni byggðist upp lítið sjávarþorp í byrjun tuttugustu aldar.
Viðey hefur verið sögustaður frá upphafi Íslandsbyggðar.
Frá þeim tíma hafa um og yfir sjötíu prósent íbúa landsins haft kosningarétt.
Mörgum og stundum misvísandi tölum var veifað í þessari umræðu.
Fengu karlar almennan kosningarétt á undan konum?
Hvenær varð kosningaréttur almennur?
Síðan nítján hundrað áttatíu og sex hafa tólf tungl til viðbótar fundist.
Vitað er um tuttugu og sjö tungl sem ganga um Úranus.
Úranus er sjöunda reikistjarnan frá sólu og sú þriðja stærsta í sólkerfinu.
Íslensku söluaðilarnir greiða starfsfólki sínu og birgjum í íslenskum krónum.
Hinir erlendu aðilar greiða með gjaldeyri.
Í febrúarmánuði tvö þúsund og og sautján birtust þrjátíu ný svör við spurningum lesenda.
Þetta er jarðfræðilega skýringin á myndun Drangeyjar, Karls og Kerlingar.
Hér er henni svarað að hluta.
Ástæða þess að svo margir hafa eignað sér Níundu sinfóníuna er augljós.
Það er eins og boðskapur hins nýja stefs sé enn ekki fyllilega ljós.
Lokakaflinn, Óðurinn til gleðinnar, er óvenjulegasti þáttur verksins.
Þriðju þáttur sinfóníunnar er djúphugull og ljóðrænn.
Skyndilega brýst meginstefið fram, fullmótað og alvöruþrungið.
Upphaf sinfóníunnar er dularfullt og órætt.
Með því eykst hagnaður félagsins og heimild til útgreiðslu á arði.
Annað orð þar yfir ástarpung er ástarkúla sem mörgum hefur sennilega fallið betur.
Salamöndrur verða að jafnaði um tíu ára gamlar en einstaka tegundir verða eldri.
En vissulega ná sumar tegundir hærri aldri.
Svo virðist þó sem froskdýr geti orðið langlífari en spendýr af sambærilegri stærð.
Í svari sama höfundar við spurningunni Hversu gamlir geta froskar orðið?
Mikill breytileiki er í aldri froskdýra.
Vitað er að hún getur náð yfir sextíu ára aldri.
Hún er einlend og lifir aðeins í straumvötnum í Japan.
Eins og ætla má er fjölbreytileikinn mikill.
Froskdýr finnast á ólíkum búsvæðum í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Þessir leiðtogar eru kallaðir ímamar.
Ráðist var á hann með sverði sem búið var að bera á eitur.
Stjórn Ali var mörkuð af ýmsum breytingum.
Í kjölfarið dreifði hann nýja Kóraninum til múslima.
Tilefni árásarinnar voru skattamál.
Hans er minnst fyrir að vera strangur en heiðarlegur leiðtogi.
Hann lagði í raun grunn að íslamska heimsveldinu.
Það sem einkenndi stjórnartíð hans voru áframhaldandi landvinningar gegn Sassanídum og Austrómverska ríkinu.
Sigrar þessir stækkuðu umráðasvæði múslima mikið.
Rétt er að fræðast frekar um hvern kalífa fyrir sig.
Samkvæmt íslam var Múhameð síðasti spámaður guðs á jörðu.
Hraðinn á þessum breytingum er gífurlegur.
Bandalög og fylkingar eru sífellt að breytast.
Staðan í Sýrlandi er orðin vægast sagt mjög flókin.
Það má segja að átökin séu tvenns konar.
Átökin í Sýrlandi snúast fyrst og fremst um pólitíska framtíð Sýrlands.
Margir hafa flúið eða reynt að flýja þetta hörmulega ástand.
Ítrekaði hann mikilvægi trúarinnar og að boðskapur hennar myndi halda áfram að dreifast.
Mikill mannfjöldi safnaðist saman þar sem hann lést og syrgði.
Múhameð spámaður lést árið sex hundruð þrjátíu og tveir eftir veikindi.
Að lokum er talið að komið yrði niður á nokkurs konar fast efni.
Þrýstingur sem hvorki menn né geimför myndu þola.
Þess vegna er ekki hægt að lenda geimfari á þeim.
Þess vegna er ekki hægt að lenda geimfari á þeim.
Er einhver fasti til þess að lenda á?
Spurning Áslaugar var almenns eðlis og er hér svarað að hluta.
Þórir Jónsson Hraundal hafði umsjón með námskeiðinu.
Einnig var reynt að eyða öllum skjölum um hana.
En umbætur hennar voru þó töluverðar á ákveðnum sviðum.
Þeir voru pólitískir leiðtogar þjóðarinnar og um leið eitt helsta trúartákn Egypta.
Hlutverk faraóa var tvíþætt.
Þá kom upp flókin staða.
Þetta fyrirbæri kallast tíbrá.
Þéttleiki sameinda og þar með ljóshraði í andrúmsloftinu er háður þrýstingi og hitastigi.
Snúum okkur þá að sjálfri spurningunni.
Dæmi um þetta er ljósgeisli sem fellur skáhallt úr lofti í kyrrstætt vatn.
Ljósið fer hægar í lofti sem er ríkt af koltvíildi, en venjulegu andrúmslofti.
Hraðinn er líka háður efnisgerðinni.
Þéttleikinn stjórnar útbreiðsluhraða ljóssins.
Eiginleikinn sem hér skiptir mestu máli er þéttleiki, fjöldi sameinda á rúmeiningu.
Svar við spurningunni kallar á svolítinn formála um eðli ljósgeisla og ljósbrots.
Mest er þetta áberandi í köldu og stilltu veðri.
Það er líka misjafnt hvort þetta sé snemma morguns eða seint á kvöldin.
Það varð sem sagt í hljóðsögunni að tvíhljóði.
Í Súðavík heitir fjall Kofri en það nafn vísar til húfu úr skinni.
Hugsanlega er um afbökun í textanum að ræða.
Enn má flækja málið með að vitna til Eggerts Ólafssonar.
Það örnefni virðist ekki vera lengur til.
Sveinn Pálsson nefnir þetta fjall, segir það einstakan hnúk, strýtulagaðan, austast á.
Það nafn kemur þegar fyrir í Ferðabók Eggerts Ólafssonar.
Strútur á Mælifellssandi hefur svipað sköpulag.
Þekktastir Strúta á Íslandi eru sennilega fjöllin á Mælifellssandi og í Borgarfirði.
Fjallið Strútur í Borgarfirði.
Ef til vill hefur eitthvað í klettunum gefið tilefni til nafngiftarinnar.
Líklegra er að það vísi til einhvers í landslagi.
Þar er þess getið til að örnefnið sé dregið af mannsnafni eða viðurnefni.
Annar Strútur er hraunhóll á landamerkjum Núpa og Þurár í Ölfusi.
Í landi Stafafells í Lóni er til klettur sem heitir Strútur.
Þar er áberandi strýtulaga klettur í túni, talinn álfakirkja.
Samkvæmt skrá Jóns Eiríkssonar frá Vorsabæ heyrir það nú undir Brúnavallakot.
Örnefnið er enn varðveitt á þessum stað.
Strútur var til sem heiti á bæ.
Dæmi er um að orðið í þeirri merkingu hafi orðið manni að viðurnefni.
Orðið strútur er þó aðallega haft um hettur eða efsta hluta höfuðfata.
Um strútfugla fer litlum sögum á Íslandi.
Tæki sem þetta er meðal annars hægt að nota til að staðsetja lagnir.
Þá á ég við handhægt tæki.
Þá er skrípó nafnorð.
Nafnorðinu skrípó kynntist ég seinna og þá um teiknimyndir.
Í hverfinu mínu bjó eldri kona sem tekið hafði að sér unga stelpu.
Skrípó þekki ég frá sama tíma og þá sem lýsingarorð.
Verið getur að mismunur í aldri ráði hér einhverju um.
Skrípó er líka notað um teiknimyndablöð.
Það hefur fært ólíkar greinar stærðfræðinnar saman.
Hinn jarðvegurinn eru formin í umhverfinu á himni og jörðu.
Hins vegar í formunum í umhverfinu.
Stærðfræðin á tvennar rætur.
Með tíð og tíma myndaðist táknmál, fyrst yfir talnareikninginn, síðan bókstafareikninginn, algebru.
Smám saman byggðist upp kerfi og menn tóku að skapa almennar reglur.
Deilingu má bæði líta á sem endurtekinn frádrátt og skiptingu.
Margföldun er í fyrstu endurtekin samlagning.
Frádráttur er svo andhverfa aðgerðin við að leggja saman.
Þörfin fyrir að telja og talning urðu grundvöllurinn að reikningi.
Hins vegar í formunum í umhverfinu.
Stærðfræðin á tvennar rætur.
Þeirri spurningu er ekki hægt að svara með einu orði.
Þvert á móti geti bann leitt til meiri einangrunar.
Ráðherrann svaraði fyrirspurninni á sama hátt og hér er gert, með orðinu nei.
Stutta svarið við þessari spurningu er einfaldlega nei.
Að því leyti er fóstur alls ekki sníkjudýr.
Þessi skilgreining ætti hugsanlega að geta afsannað þá fullyrðingu að fóstur sé sníkjudýr.
Það er í meira lagi vafasamt að halda því fram.
Er fóstur það sama og sníkjudýr?
Er rétt að segja það?
Þá sýna mælingar stöðugt hraðari rýrnun heimskautajökla.
Strandrof myndi aukast og láglendi fara á kaf um allan heim.
Engar líkur eru taldar á því að allir jöklar á jörðinni hverfi.
En þetta er fantasía.
Strandbæir umhverfis allt landið yrðu þá á sjávarbotni.
Á Íslandi lægi sjór yfir Reykjanesi og undirlendi Suðurlands.
Hvaða afleiðingar hefði það á Ísland ef allir jöklar í Evrópu myndu bráðna?
Mun heimurinn allur verða undir vatni vegna hækkandi hitastigs í heiminum?
Hvað gerist ef allir jöklar á hnettinum bráðna?
Seinni nálgunin snertir meira tilvist mannsins, einkenni þeirrar tilvistar, vonir og vonbrigði.
Til dæmis er árekstur varla óhlutbundinn, en hann er ekki hlutur sjálfur.
Dæmi um það seinna væri til dæmis tölur.
Sumt er hlutbundið á meðan annað er meira óhlutbundið.
Hið einstaka er margbrotnara.
Margir hlutir geta til dæmis haft þann eiginleika að vera rauður.
Við nefnum það oft eiginleika.
Hið almenna er þá allt sem getur verið ólíkum hlutum sameiginlegt.
Hvernig getum við skipt niður því sem er?
Hver vísindagrein fyrir sig á sína flokkun, hugtök og heiti.
Það getur enginn talið það allt upp af eigin reynslu.
Og hvað er þetta allt sem er?
Hvað er milli himins og jarðar?
Er þar náttúruleg guðfræði fremst í flokki.
Aðrar greinar frumspekinnar láta það eftir sér að fást við slíkar gátur.
Má þar kannski helst nefna margs konar yfirskilvitleg fyrirbæri.
Hvað er það sem þá er viðfangsefni tungumálsins?
Svarið við þessari sígildu gátu er auðvitað „og“.
Hann leit líka til fortíðar í sjálfri tónlistinni.
Í því tjáir skáldið hugmyndir um frelsi, jafnrétti og bræðralag meðal manna.
Og hvað segir kórinn þegar hann syngur í hápunkti lagsins?
Þá kviknar á vasaljósinu.
Rafhlöður breyta efnaorku í raforku og geta geymt orku í ákveðin tíma.
Harpa spurði einnig um það af hverju snjórinn fellur stundum af húsþökum?
Sterkust eru snjókornin í miklu frosti.
Samfelld snjóþekja hangir saman svipað og ullarteppi.
Sterkust eru snjókornin í miklu frosti.
Mynd af snjókristalli tekin með rafeindasmásjá.
Dæmigerður snjókristallur er sexstrendur að lögum.
Hlýni klessast kornin saman í flyksur.
Hreyfi vind brotna stinnar ísnálarnar og snjórinn pakkast saman í harðfenni.
Loftrými er mikið milli kornanna, snjórinn er laus í sér.
Dæmigerður snjókristallur er sexstrendur að lögun.
Rafhlöður breyta efnaorku í raforku og geta geymt orku í ákveðin tíma.
Þá kviknar á vasaljósinu.
Rafhlöður breyta efnaorku í raforku og geta geymt orku í ákveðin tíma.
Þær geta geymt meiri orku en eru ekki umhverfisvænar.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Þess verður þó eflaust langt að bíða.
Þó eru þessar rannsóknir enn á byrjunarstigi.
Það er ekki svo, heldur er hver bálkur níund.
Stundum gætir þess misskilnings að hver einstök ritgerð sé ein níund.
Hann skipti þeim í sex bálka með níu ritgerðum í hverjum.
En slík aðgerð yrði jafnframt til þess að auka á þenslu í hagkerfinu.
En það eru margir aðrir þættir sem hafa áhrif á þessar stærðir.
Tilgangurinn getur einnig verið sá að hækka gengi gjaldmiðilsins.
Eins og kemur fram í svari við spurningunni Hvað eru stýrivextir?
Þar kemur heitið siðbreyting að góðum notum.
Annars staðar var hreyfingin bönnuð eins og til dæmis í Frakklandi.
Mikilvægt er að geta gert greinarmun á þessum tveimur hópum.
Þvert á móti verður að fínstilla notkun orða og hugtaka.
Mögulegt þarf að vera að nálgast sama atburð út frá fjölmörgum sjónarhornum.
Nú eru aðferðir eða viðhorf í rannsóknum aftur á móti fjölbreytt.
Hér er því um tiltölulega nýtt orð að ræða.
Fái sú skýring staðist er siðaskipti ágætlega gagnsætt og lýsandi orð.
Hér er þó að öllum líkindum um misskilning að ræða.
Þetta hefur síðan valdið ákveðnum ruglingi.
Heitið siðbreyting ruddi sér svo til rúms í anda hlutlægra og hlutlausra rannsókna.
Á myndinni kemur skýrt fram hversu ólíkar eldstöðvarnar eru að allri gerð.
Var þá ljóst að hverju stefndi.
Mælingar á aflögun bentu til þess að þá hafi orðið kvikuinnskot undir fjallinu.
Aðdragandi gosanna í Eyjafjallajökli tvö þúsund og og tíu var allt öðruvísi.
Sum ár er hún meiri en vant er.
Skjálftavirknin vex og minnkar, en er alltaf til staðar.
Eyjafjallajökull, hins vegar, er fremur máttlítið eldfjall.
Þá má nefna hin „hefðbundnu“ Kötlugos.
Gosin eru af margvíslegum gerðum.
Hún hefur gosið oft og mikið, bæði á sögulegum og forsögulegum tíma.
Katla er stórvirk eldstöð.
Lítum fyrst á gossöguna.
Ef til vill eru þær á mismunandi þroskaskeiði.
Þær eru þó allar merkilega ólíkar.
Hegðun þessara eldstöðva er mjög ólík.
Í janúarmánuði tvö þúsund og og sautján birtust þrjátíu og tveir ný svör við spurningum lesenda.
Gallið átti að samsvara eldi, svartagall jörðu, blóðið lofti og slímið vatni.
Höfuðskepnurnar fjórar eru eldur, loft, vatn og jörð.
Skýringar á orðinu er að leita aftur til Forngrikkja.
Tréristan sýnir á mynd hvernig ójafnvægi í vessum manna gæti birst í útliti.
Til þess er heitt bað eða hreyfing mun áhrifaríkari.
Það þarf mun meira til að hita vöðva en slíkt áreiti.
Af hverju hitnar manni þegar kremið er borið á mann?
Staðurinn er opinn fyrir ferðamönnum.
Kristnum pílagrímum var leyft að heimsækja borgina væru þeir óvopnaðir.
Árið ellefu hundrað áttatíu og níu kom sameinaður her krossfaranna að botni Miðjarðarhafs tilbúnir til orrustu.
„Getið þið sagt mér allt um sebrahesta?“
Þau eru notuð í læknisfræði, líffræði og rannsóknum á glæpum.
Rannsóknir sem tengjast þess háttar málum eru því gerðar erlendis.
Lífsýni eru einnig notadrjúg fyrir rannsóknir á glæpum.
Notagildi lífsýna eru margvísleg.
Lífsýni eru mikilvæg í læknisfræði.
Lífsýni eru sýni úr lífverum.
Tölur um slíkt virðast því miður ekki vera til.
Það má því segja að aðgengilegt drykkjarvatn sé aðeins vatnsföll og ósölt stöðuvötn.
Mat á dreifingu vatnsbirgða jarðar.
Aðeins örlítið brot af öllu vatni jarðar er drykkjarhæft.
Hve mikill hluti vatnsins á jörðinni er saltur?
Hversu mörg prósent af þessum þremur prósentum er drykkjarhæft vatn?
Síðan þá hafa aðeins örfá dýr sést í Bandaríkjunum, nálægt landamærunum við Mexíkó.
Einhver breytileiki þekkist í litarfari jagúarsins.
Slík aðferð þekkist einnig hjá jagúarnum.
Jagúarinn er virkastur í veiðum snemma morguns eða í ljósaskiptum seint að kvöldi.
Útbreiðslusvæði jagúarsins nær nú frá Mexíkó og suður til Argentínu.
Það merkir að hann er efst í fæðukeðjunni.
Það er nokkuð lífseigur misskilningur að þérað sé eða hafi verið í Biblíunni.
Ólafur Ragnar Grímsson þúaði viðmælendur sína í sjónvarpi fyrstur manna.
Þéringar voru algengar fram undir lok sjöunda áratugar síðustu aldar.
Sum ráðuneytanna nota þéringar í formlegum bréfum og einnig nokkrar opinberar stofnanir.
Mig minnir að Ólafur Ragnar Grímsson hafi sem ungur stjórnmálamaður barist gegn henni.
Það væri gaman að vita hverjir börðust gegn þéringunni og hvers vegna.
Í þessu tilviki er veitimálið enska.
Þetta nafn hefur ef til vill villt fyrir spyrjanda.
Ég tel þetta orð komið úr ásatrú en finn ekki staðfestingu á því.
Svart á hvítu, Reykjavík.
Sumar orðmyndir í forna málinu lifa aðeins í föstum samböndum.
Í knattspyrnu ræður stundum annað liðið lögum og lofum í leiknum.
Af hverju segir maður að einhver ráði lögum og lofum?
Í beygingarlýsingu er hvorugkynsorðið lof einungis til í eintölu.
Getið þið sagt mér hvaða lof þetta eru?
Orðasambandið á rætur að rekja til slátrunar sauðfjár.
Orðasambandið á rætur að rekja til slátrunar sauðfjár.
Hver er hringrás ljóna?
Þeim stafar hins vegar mesta hættan af mönnum og veiðum þeirra.
Það er þó ýmislegt annað en grasbítar á „matseðli“ ljóna.
Ef Tansanía er tekin sem dæmi þá eru um sex þúsund ljón þar.
Í Tansanía eru um sex þúsund ljón.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Yfir tvö hundruð fimmtíu fuglategundir hafa fundist í skóginum, þar af um eitt hundruð sjötíu varpfuglar.
Í þessum skógum finnast tæplega sextíu tegundir spendýra.
Hluti þessa skóglendis er laufskógur.
Hér verða tekin dæmi um dýralíf í nokkrum laufskógum, hver í sinni heimsálfunni.
Laufskógabeltið er með bestu landbúnaðarsvæðum jarðar.
Helstu trjátegundir laufskóganna eru eik, askur, beyki og hlynur.
Annað lýsandi heiti á slíkum köttum eru útigangskettir.
Þeir eru ekki villtari en svo.
Kettir, fyrir utan nokkur kattakyn, hafa þó enn þann hæfileika að lifa villtir.
Kettir hafa verið í sambýli við menn í þúsundir ára.
Kettir, og hér er átt við heimilisköttinn, eru þó viss undantekning.
Villt dýr eru þau sem ekki hafa verið tamin.
Um peninga, vog, mál, almenn gjöld, helstu lagaboð og fleira
Nýtt vasakver handa alþýðu.
Hálft kílógramm, til dæmis af skyri eða smjöri, var líka kallað pund.
Fjórðungur úr lítra var kallaður peli.
Allar breytingar taka sinn tíma í hugum fólks.
Erlendu heitin voru látin halda sér, þau þóttu hentugri í milliríkjaviðskiptum.
En málið var komið á hreyfingu.
Í fjórðu prentun bókarinnar frá nítján hundrað og fimmtán var kaflinn horfinn.
Engin dæmi voru samt um notkun metrakerfisins að finna í þessari bók.
Þar voru raktir kostir metrakerfisins.
Kaflinn bar heitið Um mál, vigt og peninga í mörgum löndum.
Þá höfðu tveir þriðju hlutar íbúa Evrópu tekið kerfið upp.
Árið átján hundrað sjötíu og fimm var haldin alþjóðleg ráðstefna til að efna til sáttmála um metrakerfið.
Grunneining metrakerfisins er lengdareiningin metri.
Þessi viðmið eru ekki lengur gjaldgeng vegna aukinnar nákvæmni í mælingum.
Einingarnar metri, lítri og gramm voru þannig tengdar saman.
Þar segir að rúmmálið sé lítri sem sé einn desimetri að teningsmáli.
Grunneining metrakerfisins er lengdareiningin metri.
Gripina átti höfuðsmaður að hafa með sér til Bessastaða.
Skírnin hélt gildi sínu sem sakramenti í lútherskum sið.
Við endurbyggingar kirkna hefur líka eitthvað farið forgörðum.
Flestar voru þó að verulegu leyti úr torfi.
Skírnin hélt gildi sínu sem sakramenti í lútherskum sið.
Margir dýrlingar eins og til dæmis guðspjallamennirnir héldu líka helgi sinni.
Líkneski og myndir af dýrlingum varðveittust því langt fram yfir siðaskipti.
Almennt virðist þó ekki hafa verið amast við myndverkum í kirkjum.
Lúther hvarf þá aftur til borgarinnar og batt enda á myndbrotið.
Íslam hefur haldið mjög fast við þetta sjónarmið allt fram á þennan dag.
Hér er þó að mörgu að hyggja.
Svo eru það einstaklingssálir manna, sem nánar skal vikið að.
Hann reynir að bræða saman heillega mynd úr henni.
Í grískri heimspeki gegna sálir mikilvægu og margvíslegu hlutverki.
Þetta þarfnast frekari skýringar.
Þess var áður getið að stigið sem tekur við af Huganum sé Sál.
Þau aðskilja hluti sem á hinu huglæga sviði eru eitt.
Tími og rúm eru hættir tvístrunar neðan til í stigveldinu.
Það er athyglisvert að þegar á stigi Hugarins birtist tvenns konar margbreytileiki.
Margbreytileiki er af ýmsum toga.
Í þessu sambandi merkir góðleiki nánast fullkomnun, það að vera einskis vant.
Hví skyldi hann hafa þessi tvö nöfn?
Öll hugsanleg stig einingar líta dagsins ljós.
Efnið er svo margt og laust við einingu að lengra verður ekki komist.
Toppur „kransakökunnar“ er fullkomin eining, hún verður æ margbreytilegri sem neðar dregur.
Það er engin tilviljun að hið Eina er svo nefnt.
Þessu fylgir að hið Eina verður hvorki hugsað né hugsar það sjálft.
Ekkert af þessu á við hið Eina, sem er handan allra verufræðilegra landamæra.
Það er svo eitt eða einfalt að það rúmar alls engan greinarmun.
Hið Eina er einfaldasti hlutur í heimi.
Allt sem er þarfnast hins Góða, en hið Góða þarfnast einskis.
Sams konar samband er á milli hins Eina og Hugarins.
Þetta útstreymi er hin ytri virkni.
Gæti það ekki merkt að frummyndirnar sjálfar séu gæddar einhvers konar hugsun?
Á myndinni sést hluti af málverkinu.
Við bendum lesendum á að kynna sér það svar einnig.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Það stuðlar að viðhaldi og þróun hugmyndafræði og menningar í samfélaginu.
Tæknin stuðlar að tæknilegri og efnahagslegri þróun samfélagsins.
Stöðugt bætist við háþróuð tækni sem þarf að kunna skil á.
Enn er ekki liðin öld síðan Íslendingar urðu sjálfbjarga á því sviði.
Fræðimenn okkar tíma hafa greint þrjár ástæður fyrir því að stærðfræði sé námsefni.
Í því fólst líka ofurlítil stærðfræði.
Annars lærðu unglingar dagleg störf af foreldrum sínum og öðru fullorðnu fólki.
Fræðin um tónlist var meðal annars um hlutföll í lengdum strengja í hljóðfærum.
Þær studdu skilning á hinum áþreifanlega heimi.
Þessar greinar lögðu undirstöðu að tjáningunni, töluðu og ritaðu máli.
Að mínu mati er hlutverk orðsins „nýbúi“ búið.
En það voru ekki bara höfðingjarnir sem áttu samskipti við Englendinga.
Þetta er skýrt dæmi um kúgun kvenna.
Konur í Afganistan sýna skilríki á kjörstað.
Konur gefa ýmsar skýringar á því af hverju þær bera slæðuna í dag.
Þá var það einnig til að sýna uppruna eða hvaða stétt konan tilheyrði.
Þessu er fagnað og þykir eðlilegur hluti mannlífsins á staðnum.
Spurning okkar er þessi, verða fiskar þyrstir?
Við köllum þetta þorsta og bregðumst við honum með því að drekka.
Fjórar þrautir eru í boði og voru veitt verðlaun fyrir að leysa allar.
Játvarður Jökull glímir við skákþrautina.
Játvarður Jökull Atlason leysti einnig allar fjórar þrautirnar.
Síðan hjálpaði hann dóttur sinni Sólbjörtu Tinnu við að leysa sömu gátu.
Þar með hafði hún einnig leyst allar fjórar þrautirnar.
Vísindavefurinn óskar þeim öllum til hamingju með góðan árangur!
Þeir sem gátu leyst fjórar þrautir fengu verðlaun.
Hér sést hann ásamt mömmu sinni, Nönnu Maríu Elvarsdóttur.
Hann heitir Tómas Pálmi Freysson og er aðeins fimm ára gamall.
Ágústa Rós Ingibjörnsdóttir náði að leysa allar þrautirnar.
Einn annar gestur náði að leysa allar fjórar þrautirnar.
Það var Ágústa Rós Ingibjörnsdóttir, átján ára.
Vísindavefurinn óskar henni og Tómasi Pálmi innilega til hamingju með árangurinn.
Fáir náðu tökum á jafnvægisþrautinni á Blönduósi.
Hún telst reyndar ekki rétt!
Á hverjum degi senda gestir Vísindavefsins inn fjölmargar nýjar spurningar.
Duglegustu spyrjendurnir eru yfirleitt á aldrinum tíu til tuttugu ára.
Samstarfssamningar gera Vísindavefnum kleift að sinna sérstaklega tilteknum áhugasviðum lesenda og gesta vefsins.
Áhugi almennings á rafmagni, orkumálum og loftslagsbreytingum hefur farið mjög vaxandi.
Þeir sem gátu leyst fimm þrautir fengu verðlaun.
Fimm stelpur náðu að leysa allar þrautirnar og einn strákur, Valdimar Hannes Lárusson.
Á dagatalinu er hægt að fræðast um sögu vísindanna, uppgötvanir, uppfinningar og hugmyndir.
Sannarlega eftirtektarverð framkoma hjá stelpunum þremur!
Þær eru báðar tólf ára.
Kristinn Ingvarsson og Vísindavefurinn.
Kísilgúrinn, en það er leðja úr skeljum kísilþörunga, gerir dínamítið öruggara í meðförum.
Dínamít er notað í margvíslegum tilgangi, til dæmis við námugröft, framkvæmdir og niðurrif.
Stígvél geta náð upp að hné og hæstu stígvél eru klofhá.
Stangveiðimenn nota til að mynda slík stígvél sem kallast yfirleitt vöðlur.
Ekki er með fullu víst hvenær menn fóru að klæðast stígvélum.
Sumir vilja rekja sögu þeirra aftur til ársins eitt þúsund fyrir Krist
Þau voru gerð úr mjúku kálfskinni.
Getið þið bent mér á eina góða leið?
Hver bók kalli á ný efnistök, nýtt form og ný vinnubrögð.
Hér skiptir þó máli hvers konar bók ætlunin er að skrifa.
Form smásögunnar er til dæmis býsna mótað og kallar á ákveðnar væntingar.
Á að segja söguna í fyrstu, annarri eða þriðju persónu?
Hversu fyrirferðarmikill á sögumaðurinn að vera?
Í hvaða tón á hann að tala?
Á hann að fara með veggjum eða hrópa á torgum?
Þá sést oft hvað má betur fara.
Þá getur það gerst að lokakaflinn sé jafnvel skrifaður fyrstur en upphafið síðast.
Það er kjararáð sem að ákveður laun forseta Íslands samkvæmt síðastnefndu lögunum.
Kjararáð skal ætíð taka tillit til almennrar þróunar kjaramála á vinnumarkaði.
Að embættisstörfum loknum á forseti rétt á fullum launum í sex mánuði.
Lögbundin fríðindi embættisins eru ókeypis bústaður, ljós og rafmagn.
Forseti hefur einnig bíl og bílstjóra til afnota.
Áður fyrr var forsetinn skattfrjáls.
Hvort er tómatsósa búin til úr tómötum eða eplum?
Hún er gjarnan borin fram heit með ýmsum pastaréttum.
Í þessu svari verður fjallað um síðarnefndu tegundina.
Talið er að Bandaríkjamenn hafi fyrstir notað tómata sem grunn í tómatsósu.
Hollenskir kaupmenn kynntu orðið og sósuna fyrir öðrum Vesturlandabúum.
Pipar er krydd úr berjum piparjurtarinnar.
Piparjurtin er klifurjurt upprunnin í hitabelti Asíu.
Jurtin getur náð fjórir til sex metra hæð.
Óþroskuð ber piparjurtarinnar nefnast grænn pipar.
Við það verða þau svört og skorpin.
Græn, hvít og svört piparkorn.
Pipar er með elstu kryddjurtum heims og hefur verið notaður í þúsundir ára.
Í dag er pipar ein algengasta og mest selda kryddtegund heims.
Aðrir stórtækir framleiðendur eru Indónesía, Indland, Brasilía og Kína.
Hann getur valdið eitrunaráhrifum borði menn mikið af honum.
Sömu lög gilda að mestu leyti um kosningar til Alþingis og forsetakjör.
Samkvæmt fyrrnefndum lögum er landinu skipt í sex kjördæmi.
Í hverju kjördæmi er fimm manna yfirkjörstjórn sem kosin er af Alþingi.
Hún ber ábyrgð á framkvæmd kosninga í sínu kjördæmi.
Undirkjörstjórnir eru kosnar af sveitastjórn viðkomandi sveitarfélags.
Atkvæðakassar yfirfarnir fyrir kosningar.
Að kosningum loknum senda undirkjörstjórnir atkvæðakassana ásamt ónotuðum og ónýtum kjörseðlum til yfirkjörstjórnar.
Talning atkvæða hefst eins fljótt og mögulegt er eftir að kjörstöðum lokar.
En við höfum val um hvers konar áhrif við viljum hafa.
Við getum til dæmis verið meira meðvituð um þær vörur sem við kaupum.
Hvar var varan búin til?
Getum við valið vöru sem er framleidd nálægt okkur og þannig sparað eldsneyti?
Var varan búin til af börnum sem látin eru vinna sem þrælar?
Áhrif olíumengunar í Ekvador.
Baráttan virðist vonlaus og þeir gera því ekki neitt.
Það mun einnig hafa umtalsverð jákvæð umhverfisáhrif þegar fleiri og fleiri gerast grænmetisætur.
Borðinn er gerður úr löngum keðjum af kolefnisatómum sem kallast fjölliður.
Fjölliðurnar hlykkjast utan um hverja aðra og krækjast saman.
Mynd þrír sýnir riss sem skýrir þetta.
Engir tveir einstaklingar hafa sama erfðaefni, nema auðvitað eineggja tvíburar.
Við fáum erfðaefni frá foreldrum okkar, helming frá hvoru.
Erfðaefni skyldra einstaklinga er líkara en erfðaefni tveggja óskyldra einstaklinga í stofninum.
Hvað er stofn veltur á skilgreiningu okkar.
Það geta verið til dæmis Kjósverjar, Íslendingar eða allir jarðarbúar.
Niðurstöðurnar þarf að bera við aðra einstaklinga eða hópa.
Í einfaldasta tilfelli er bara einn breytileiki athugaður.
Taka má dæmi um kyngreiningu.
En hjá öðrum tegundum er kyn oft á huldu uns kynþroski kemur fram.
Til að skera úr um hver faðirinn er þarf meiri upplýsingar.
Með fleiri genum eykst greiningarhæfnin.
Við sjáum að breytileiki í genum tveir og fjórir bætir engu við.
Miðað við gen einn til fjórir er líklegast að númer þrír sé faðirinn.
Breytileikinn í geni fimm staðfestir það.
Aðferðina má einnig nota til að meta tengsl fjarskyldari einstaklinga.
Þannig er hægt að greina uppruna þjóða og einstaklinga, upp að vissu marki.
Með því að bera saman arfgerðir lífsýna, er hægt að greina faðerni barns.
Píanó getur flokkast sem hljómborðshljóðfæri, ásláttarhljóðfæri og strengjahljóðfæri.
Píanó hafa yfirleitt áttatíu og átta nótur, fimmtíu og tveir hvítar og þrjátíu og sex svartar.
Stundum eru nóturnar í öðrum lit.
Sumar nóturnar slá á fleiri en einn streng til að mynda tóninn.
Flygill og upprétt píanó.
Tvær helstu gerðir píanós eru upprétt píanó og flygill.
Í uppréttu píanói liggja strengirnir lóðrétt og hamrarnir slá á þá framan frá.
Í flygli liggja strengirnir lárétt og hamrarnir slá upp undir þá.
Málverkið glataðist í síðari heimsstyrjöld.
Upp úr hraunsléttunni hafa staðið megineldstöðvar, hugsanlega jökulkrýndar líkt og Snæfellsjökull og Öræfajökull.
Það væri óneitanlega gaman að geta séð löngu útdauð dýr með eigin augum.
Það er vissulega spennandi að reyna á þann möguleika.
Fjölmargir hafa komið með ýmis rök gegn hugmyndum um að endurvekja útdauð dýr.
Það er spurningin hvort það er siðlegt gagnvart þessum dýrum.
Annað orð og talsvert eldra í sömu merkingu er þúsundvélasmiður.
Á Íslandi þarf að vera orðinn átján ára til að mega kjósa.
Eftir því sem börn eldast og þroskast eiga þau að hafa meiri áhrif.
Það er mikilvægt og gott fyrir samfélagið allt að heyra skoðanir barna.
Viðhorf til barna eru alltaf að breytast.
Hvers vegna má fólk ekki kjósa fyrr en það er orðið átján ára?
Íslenska orðið kúrbítur er þannig aðlagað tökuorð úr dönsku.
Konum var drekkt fyrir dulsmál og blóðskömm.
Konum var því drekkt hérlendis fyrir dulsmál og blóðskömm.
Ekki er vitað hvort henni var drekkt.
Hann var einnig líflátinn.
Henni var drekkt á alþingi.
Henni var drekkt á alþingi, en hann komst undan.
Hún fargaði barninu og var drekkt á alþingi.
Það væri þá síðasta drekkingin þar og líklega á landinu.
Fjórtán dómar og skrá.
Már Jónsson bjó til prentunar.
Páll Sigurðsson, Brot úr réttarsögu.
Úr Þingeyjarsýslu komu menn yfir Ódáðahraun og fóru upp Dyngjujökul.
Nú vitum við, að þaðan fellur aðeins Jökulsá á Fjöllum.
Önnur dýr eru skammlíf og fjölga sér hratt, til dæmis hagamús.
Ekki er til einfalt svar við spurningunni hvaða dýr teljast vera íslensk?
Myndin er af hagamús.
Þetta eru samt íslenskir fuglar, til dæmis heiðlóa, hrossagaukur og kría.
Þetta eru svokallaðir fargestir en teljast ekki íslensk dýr.
Dæmi um fargesti eru rauðbrystingar og margæsir.
Önnur hafa borist hingað með varningi og orðið hluti af íslensku fánunni.
Lífríki Íslands, vistfræði lands og sjávar.
Tímaritið Bliki, gefið út af Náttúrufræðistofnun Íslands.
Tímaritið Fuglar, gefið út af Fuglavernd.
Tímaritið Náttúrufræðingurinn, gefið út af Hinu íslenska náttúrufræðifélagi.
Skuldir ríkissjóðs á hverjum tíma eru því afleiðing af lántöku fyrri tíma.
Það getur því verið erfitt að átta sig á fjárhagslegri stöðu ríkisins.
Á kortinu sést staðsetning jarða í eigu ríkissjóðs.
Einnig óska endurskoðendur staðfestinga á skuld eða inneign hjá helstu viðskiptamönnum fyrirtækisins.
Árið tvö þúsund og sex voru allar reglur um reikningsskil og endurskoðendur samræmdar innan Evrópusambandsins.
Skylduaðild endurskoðenda að Félagi löggiltra endurskoðenda.
Auknar kröfur um óhæði og þá sérstaklega gagnvart fyrirtækjum tengdum almannahagsmunum.
Auknar kröfur til endurmenntunar endurskoðenda.
Lögum um ársreikninga númer
Myndin sýnir fyrrverandi hús landsstjóra á Jómfrúaeyjum, þar er nú safn.
Þá gætti nokkurrar ónákvæmni í fjárhæðum sem leiddu til skekkju í lokamatinu.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna.
Aðgangur er ókeypis og allir eru velkomnir.
Síðara svarið birtist á morgun.
Fremdardýr er íslenskt orð fyrir það sem kallast prímatar á mörgum öðrum málum.
Fremdardýr er ættbálkur spendýra, sem nær til hálfapa, apa og manna.
Í stuttu máli „já“.
Í náttúrunni sjáum við stríðni.
Þetta hélt áfram þar til sá litli öskraði af reiði.
Skýrasta dæmið um kímnigáfu apa kemur frá górillunni Kókó sem kann táknmál.
Upprunaleg spurning Elínar var
Sökum þess varð kúlupenni hans ekki vinsæll og rann einkaleyfið að lokum út.
Árið nítján hundrað fjörutíu og þrír sóttu þeir bræður um einkaleyfi á kúlupenna sínum.
Fleiri hugsuðu sér þó gott til glóðarinnar.
Nú eru milljónir kúlupenna framleiddir og seldir daglega um allan heim.
Vegna þyngdarkraftsins falla flestir hlutir til jarðar.
Ekki er vitað hver gerði þessa teikningu.
Höfundur er ítalskur en óþekktur.
Lagið hefur líka breyst og þróast.
Fallhlífar hafa verið notaðar í ýmsum tilgangi.
Hugtakið skýjakljúfur er notað um mjög háar turnlaga byggingar.
Þess vegna teljast há möstur eða turnar ekki til skýjakljúfa.
Nokkrum árum seinna var tveimur hæðum bætt ofan á.
Önnur mikilvæg forsenda þess að háar byggingar gætu nýst almennilega var lyftan.
Síðustu ár og áratugi hafa margir háir skýjakljúfar verið reistir.
Aftökur fóru þá gjarnan fram á almannafæri þar sem áhorfendur gátu fylgst með.
Því er ekki vitað hvenær fallöxin var fundin upp né hver uppfinningamaðurinn var.
Á miðöldum voru þykkar, gamlar brauðsneiðar gjarnan notaðar í stað diska.
Þegar menn höfðu lokið við matinn, gáfu þeir hundum sínum eða fátækum brauðsneiðina.
Hvenær komu þau fyrst fram og í hvaða tilgangi?
Íslensk vegabréf eru gefin út af Þjóðskrá.
Meðal elstu heimilda um eins konar vegabréf er að finna í Gamla testamentinu.
Uppruna þess má rekja til miðalda.
Sumir álíta að þetta hafi verið fyrstu eiginlegu vegabréfin.
Nú þurfa ferðalangar yfirleitt að framvísa vegabréfi þegar þeir heimsækja önnur lönd.
Reglugerð um íslensk vegabréf.
Hér verður hins vegar rætt sérstaklega um nýtingu orkunnar eftir orkulindum.
Lengi vel leituðu menn þá bara að nýjum námum, fundu þær og nýttu.
Þessi orkunýting er ekki sjálfbær.
Hins vegar getur nýtingin haft staðbundin og tímabundin áhrif á varmastreymið.
Nýting vindorku fer nú ört vaxandi víða um heim.
Vindmyllur Landsvirkjunar á Hafinu norðan við Búrfell.
Ef grannt er skoðað má rekja flestar fyrrnefndar orkulindir til sólarinnar.
Sem dæmi má nefna tvo einstaklinga sem sitja saman á veitingastað.
Þegar maturinn kemur er tekin mynd af honum og sett á samfélagsmiðla.
Þetta fyrirbæri hefur ekki enn fengið íslenskt heiti.
Hvaða íslenskt orð má nota um þann sem starir í sífellu á símann?
Þaðan bárust bananar smám saman til annarra landa.
Líklega bárust bananar ekki til Miðausturlanda fyrr en með múslímum á miðöldum.
Þaðan dreifðust þeir síðan til Evrópu.
Uppruna flestra er þó hægt að rekja til tveggja tegunda.
Eins og gefur að skilja eru þessi fjölmörgu yrki mismunandi.
Þeir eru frekar notaðir til matargerðar.
Þessi tvískipting er hins vegar mikil einföldun.
Það kemur upprunalega frá Kína.
Árið tvö þúsund og og þrettán var heimsframleiðslan á banönum um eitt hundruð fjörutíu og fjórir milljón tonn.
Aðeins um fimmtán prósent heimsframleiðslunnar fer á alþjóðlegan markað.
Margir spyrjendur hafa spurt Vísindavefinn sambærilegra spurninga.
Orðið ristavél kemur þar ekki fyrir.
Hvað er að hafa tögl og hagldir?
Fjórar hagldir úr við.
Hagldirnar eru varðveittar í Byggðasafni Árnesinga.
Jón Friðjónsson lýsir verklaginu vel í riti sínu Mergur málsins.
Skriðdýr lifa ekki heldur á Grænlandi eða í Færeyjum.
Hún finnst allt norður til Finnmerkur.
Einnig lifa fáeinar tegundir skriðdýra á norðlægum slóðum í Rússlandi og Kanada.
Hún hefur sést að minnsta kosti tvisvar sinnum hér við land.
Á grundvelli þeirra upplýsinga sem við höfum getum við varla dregið nákvæmari ályktanir.
Hitastig hefur farið hækkandi á jörðinni síðastliðin ár.
Það er gefa blóð.
Í margar aldir voru svonefndar blóðtökur álitnar gagnlegar.
Skilningur á þessum fræðum var í fyrstu mjög takmarkaður og árangurinn eftir því.
Skoðum til dæmis töluna tvö þúsund eitt hundruð áttatíu og sjö í tugakerfinu.
Ef við skoðum til dæmis töluna eitt þúsund og einn í tvíundakerfinu fáum við
Stundum er talað um að tölvur séu fullar af núllum og ásum.
Uppgötvanir hans lögðu grunninn að hagnýtingu tvíundakerfisins í gerð tölva og annarra rafeindatækja.
Jóhannes Jósefsson var fyrsti Íslendingurinn sem keppti á Ólympíuleikum.
Þar áttu Íslendingar tuttugu og sjö keppendur.
Langoftast hafa þeir einnig átt keppendur í sundi.
Eru til fleiri dæmi um tollfrjáls svæði?
Svalbarði er hluti af Konungsríkinu Noregi.
Um Svalbarða gildir sérstök skattalöggjöf.
Á myndinni sést ein þeirra eyja sem tilheyrir Svalbarða.
Um Svalbarða gildir sérstök skattalöggjöf.
Seinni heimsstyrjöldin skipti sköpum hvað varðar samgang milli Ameríku og Evrópu.
Sams konar hugmynd lá að baki stofnun fríhafnarinnar á Keflavíkurflugvelli og Reykjavíkurflugvelli.
Hvers vegna eru fríhafnir til?
Aðeins Kína, Indland, Bandaríkin og Indónesía eru fjölmennari.
Brasilía er fimmta fjölmennasta ríki heims.
Um áttatíu og fimm prósent Brasilíumanna búa í þéttbýli.
Hvað er hann notaður í mörgum ríkjum Bandaríkjanna?
Af hverju deyr fólk í honum og hvað tekur það langan tíma?
Um átján hundrað áttatíu kom fram ný tegund útiljósa í Bandaríkjunum.
Á bilinu þrjú þúsund til sex þúsund volt þurfti til að knýja ljósin.
Þessi fyrsta aftaka með rafmagnsstólnum gekk þó ekki sem skyldi.
Tvær tilraunir þurfti til og tók aftakan alls um tólf mínútur.
Teikning sem sýnir hvernig rafmagnsstóllinn gæti litið út.
Af fylkjunum fimmtíu hafa átján afnumið dauðarefsingu.
Þar geta fangar valið á milli sprautu og rafmagnsstóls, þó með einhverjum undantekningum.
Þess ber að geta að þessi upptalning gæti fljótt orðið úrelt.
Til hægðarauka vísum við í kvikmyndirnar með viðeigandi rómverskum tölum.
Setningarathöfn Ólympíuleika er mikið sjónarspil.
Hver þjóð velur fánabera sem gengur fremstur í flokki.
Íslendingar hafa átt þátttakendur á tuttugu og einn Ólympíuleikum.
Hinir fornu píramídar í Egyptalandi hafa vakið undrun margra.
Þeir eru einnig hið eina af undrunum sem stendur enn að mestu.
Píramídarnir voru reistir sem grafhýsi fyrir faraóana, konunga Egypta, og fjölskyldur þeirra.
Takið eftir hvað steinarnir eru stórir miðað við fólkið neðst á myndinni.
Einnig þykir líklegt að notast hafi verið við vogarstangir ásamt skábrautunum.
Synt var með straumnum og því náðust nokkuð góðir tímar.
Frá því að Ólympíuleikarnir voru endurvaktir hefur sund alltaf verið á meðal keppnisgreina.
Alls voru þátttakendur í sundkeppninni nítján talsins frá fjórum löndum, flestir frá Grikklandi.
Hvernig smitast maður af honum?
Gula dregur nafn sitt af því að húð, slímhúðir og augnhvíta verða gulleit.
Efni í umfrymi rauðkorna, þar á meðal blóðrauði, leka þá út í blóðið.
Einkenni gulu eru gulleit húð og augnhvíta.
Því er þægilegt að flokka orsakir gulu á grundvelli þess hvar truflunin verður.
En í flestum tilfellum er gula ekki smitandi.
Upprunalega var spurningin mun lengri.
Kettir búa yfir ríkulegu veiðieðli.
Veiðieðlið örvast þegar kettir sjá dýr eða jafnvel hluti á hreyfingu.
Kettir elta til að mynda skordýr, smá spendýr, fugla og jafnvel fjúkandi hluti.
Að drepa bráð er hins vegar lærð hegðun.
Leikur kattarins að músinni.
Leikur að bráð þekkist einnig meðal háhyrninga.
Kleifar í Skötufirði, Kleifar í Seyðisfirði.
Hvað þýðir þetta orð kleifar?
Kleifar í botni Gilsfjarðar.
Þriðja útgáfa, aukin og endurbætt.
Ég hef víða spurst fyrir um upprunann og virðist hann vefjast fyrir mönnum.
Ef einhverjir vita meira mættu þeir gjarnan hafa samband við Vísindavefinn.
Par er notað um tvennt af einhverju samstæðu.
Neðri skolturinn er framstæður.
Eyruggar eru í meðallagi og kviðuggar fremur litlir.
Hrygningartími lúðunnar er frá desember til maí, breytilegur eftir svæðum.
Lúðan er mikill flækingur.
Íslendingar veiddu þó eitthvað lítilræði af lúðu til innanlandsneyslu.
Frá því um nítján hundrað sextíu hefur árlegur lúðuafli minnkað stöðugt.
Lúðan við Ísland og hugmyndir um aðgerðir til verndunar hennar.
Birt með góðfúslegu leyfi höfundar.
Hvaðan kemur orðið grátstafur?
Orðið stafur hefur fleiri en eina merkingu.
Hástafir koma fyrir í Njáls sögu í sambandinu að gráta hástöfum.
Á myndinni sést barn gráta hástöfum.
Grátstafir virðist ekki koma fyrir í elstu heimildum.
Orðið virðist kom seint fyrir í útgefnum orðabókum.
Finnur Jónsson prófessor gaf verkið út að nýju með dönskum skýringum.
Látrabjarg er vestasti oddi Íslands.
Aðgengilegast er Látrabjarg frá Bjargtöngum.
Þaðan er auðvelt að komast til að skoða jarðfræði bjargsins og fuglana.
Ber því að fara um bjargið með mikilli gát.
Þessi misskilningur virðist hafa ratað inn í margar heimildir.
Hún var gufuknúin og fór fimm hæðir á tæpri einni mínútur.
Hraði á lyftum jókst jafnt og þétt.
Mikill kostnaður við þjónustukerfi í háhýsum takmarkar hæð þeirra.
Framleiðendur varalita nota yfirleitt sína eigin uppskrift þegar þeir búa til litina.
Nokkur grunnefni eru þó yfirleitt sameiginleg.
Þau eiga að gefa vörunum raka.
Loks eru það litarefni, sem eins og nafnið gefur til kynna, ráða litnum.
Litarefnin eru ýmist unnin úr dýra- eða jurtaríkinu, úr steindum eða tilbúin litarefni.
Varalitur er meðal vinsælustu og mest notuðu snyrtivara heims.
Þá hefur notkun hans fyrr á tíð verið misjöfn eftir þjóðfélagshópum.
Þessi áhrif hafa oft og tíðum verið staðbundin.
Varaliturinn var þó ekki kominn til að vera, sérstaklega ekki í Englandi.
Þróunin hélt áfram og litum fjölgaði.
Í dag er varaliturinn ein mest selda og vinsælasta snyrtivara heims.
Georgía heyrði þá undir rússneska heimsveldið.
Það tók bolsévíka nærri fjögur ár að ná tökum á stjórn landsins.
Á sama tíma fór fram einhver stórtækasta iðnvæðing sögunnar.
Ofsóknunum má lýsa sem tveimur bylgjum.
Síðari bylgjan hefur verið nefnd Hreinsanirnar miklu.
Vænisýki stjórnvalda voru engin takmörk sett og völdum þeirra ekki heldur.
Sú varð þó ekki raunin.
Hann hlífði ekki heldur venslafólki sínu.
Hér prýðir mynd hans strætisvagn í Pétursborg.
Þessi ár voru tími harðstjóranna og tímabil skilyrðislausrar upphafningar leiðtogans.
Og fyrir hvað var hann frægur?
Hvar fæddist hann og dó og hvaða merku hluti gerði hann?
Í drykknum var hins vegar ekkert áfengi.
Blöð úr kókarunna höfðu áður verið notuð í víntegundir.
Í hann voru meðal annars notuð blöð úr kókarunna, kólahneta og áfengi.
Fræin innihalda lífræna efnasambandið koffín, eins og kaffi og te.
Kóladrykkir í dag innihalda þó ekki endilega bragðefni úr kólahnetu.
Hvernig eru vindmyllur gerðar?
Í einföldu máli þá virkar vindmylla á öfugan hátt við viftu.
Vindurinn kemur hreyfli á snúning og hreyfillinn snýr skafti í snúningsás myllunnar.
Turninn heldur vélarhúsinu og hreyflinum uppi.
Vélarhús hýsir gírkassa og rafal sem eru tengdir við turninn og hreyfil.
Hreyfillinn er samsettur úr spöðum og svokallaðri nöf.
Vindmyllur síðustu fimmtíu ára hafa yfirleitt tvo eða þrjá spaða.
Lengd spaðanna getur verið meira en sextíu metrar.
Vindmyllur á hafi ná yfirleitt betri nýtni en vindmyllur á landi.
Ástæðan er sú að á hafi úti er yfirleitt meiri vindhraði.
Til samanburðar er líftími bílvélar fjögur þúsund til sex þúsund klukkustundir.
Aðalástæða þess var einföld.
Sá skaði var þeim óbætanlegur.
Kyrrahafið og eyjarnar sem koma við sögu í þessu svari.
Fyrst voru það Salómons-eyjar og þar á eftir Gilberts- og Marshall-eyjar.
Það ætluðu Bandaríkjamenn að gera með skipum og kafbátum.
Árásin var vel studd af herskipum og flugvélum af flugmóðurskipum.
Landgangan var engu að síður erfið og kostaði mikið mannfall í báðum liðum.
Þau urðu hins vegar nokkuð einhliða og enduðu með afgerandi sigri Bandaríkjamanna.
Bandarískir hermenn leita skjóls við skriðdreka.
Þeir voru mjög illa vopnaðir en sóttu fram í opinn dauðan.
Orka frá sólinni hitar andrúmsloftið ójafnt upp.
Loftið reynir að ná jafnvægi, þannig að loftsameindir hreyfast frá háþrýstisvæðum til lágþrýstisvæða.
Þessa hreyfingu þekkjum við sem vind.
Vindorka á upptök sín í sólinni.
Vindmyllur geta nýtt vindorkuna.
Menn hafa lengi nýtt vindorku, til dæmis til siglinga.
Vindorka er orkan sem falin er í hreyfiorku vinds.
Menn hafa lengi nýtt sér vindorku, til dæmis til siglinga.
Eða ber að nota hvort tveggja, til dæmis við samningu orðabóka?
Enn fremur orðmyndir eins og úran og plúton.
Þetta má til að mynda sjá í Orðaskrá um eðlisfræði og skyldar greinar.
Ákvörðun þessi var byggð á heildstæðum tillögum frá Þorsteini Sæmundssyni.
Það er gert í bæði Stafsetningarorðabókinni og Íslenskri orðabók.
Þórður kakali slapp því að hann var austur í Noregi.
Nóttina eftir lágu menn Þórðar úti við Silfrastaði í Skagafirði.
Einn maður féll í þessum bardaga og margir særðust.
Í báðum liðum virðast menn hafa verið í meira lagi órólegir.
Samtals má því telja mannfallið að minnsta kosti eitt hundruð manns.
Þórður safnaði liði til að mæta honum.
Hann naut því ekki varanlega mikils af sigri sínum í Haugsnesi.
Krossarnir á sumum steinanna tákna þá sem féllu í bardaganum.
Í Haugsnesi hefur verið komið upp miklu minnismerki um bardagann.
Þeir sem féllu eru einkenndir með litlum krossi.
Staða og áhrif goðorðsmanna í þjóðveldi Íslendinga.
Hákonar saga gamla eftir Sturlu Þórðarson.
Guðni Jónsson bjó til prentunar.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Ef þetta er eldfjall, hvenær gaus það síðast?
Fjallið Þríhyrningur í Rangárvallasýslu er lítill móbergshryggur nefndur eftir þremur toppum á fjallinu.
Líklega voru þetta þó steingerðar leifar risaeðlu sem fundust.
Líklega var þetta lærleggur úr risaeðlu.
Spurningin fjallar um uppruna einstaklings.
„Hver er ég og hvaðan kom ég“, væru eðlilegar fyrstu spurningar Jóns.
Ástæðan fyrir þessu er saga mannkyns.
Öll tilheyrum við sömu tegund en enginn einstaklingar hefur nákvæmlega sömu samsetningu erfðaefnis.
Víkjum aftur að Jóni Strand.
Arfgerðir í þessum löndum endurspegla sögu þjóðarbrotanna, en einnig mikla blöndun undanfarnar kynslóðir.
Þekktasta dæmið hérlendis er líklega Hans Jónatan.
Það er jafnvel hægt að greina hvaða hópi gyðinga hann er kominn af.
Þá er hægt að færa menn til ættar.
Þjóðir Miðausturlanda eru skyldar, og gyðingar þar á meðal.
Hvar eru rauðhærðir algengastir?
Hvaðan er það komið?
Sennilega hefur vatnsflóð skolað burt fíngerðara efninu eftir að garðurinn myndaðist.
Eða koma þau af sama grunni?
Málverk sem sýnir jötuninn Ými nærast á kúnni Auðhumlu.
Er það talið vera mállýti?
Af hverju er talað um bakkelsi?
Orðið lifir þó góðu lífi í máli eldra fólks.
Í staðinn er nú notað vatnsdeigsbolla.
Fljótlega þurfti ekki lengur svigann.
Orðið er hluti af málsögunni eins og dönsk tökuorð yfirleitt.
Gott er að vita af þeim en betra að nota íslensk orð.
Þetta er jafnframt sú aðferð sem tekur lengstan tíma.
Silfurberg nefnast tærir, gagnsæir kristallar af kalkspati.
En hvaðan kemur efnið og varminn?
Gríðarlegt holrými hefur þurft til að slíkur kristall gæti vaxið.
Um það verður þó ekkert fullyrt.
Bárujárn þurfti að verja gegn ryðmyndun.
Hún var rauð á lit eða appelsínugul.
Er einhver sérstök ástæða fyrir þessari litasamsetningu, eða er þetta einhvers konar hefð?
Slíkt háttalag er algengt hjá mörgum tegundum kattardýra, svo sem tígrisdýrum og hlébörðum.
Auk þess geta klær brotnað við veiðar og í áflogum.
Loftslag hlýnar vegna þess að lofthjúpur jarðar gleypir stöðugt meiri varmageislun frá jörðu.
Svokallaðar gróðurhúsalofttegundir gleypa geislunina svo hitinn sleppur ekki út úr lofthjúpnum.
Loftslag hlýnar vegna þess að lofthjúpur jarðar gleypir stöðugt meiri varmageislun frá jörðu.
Þetta sýna mælingar í loftbólum úr ískjörnum frá Suðurskautslandinu.
Nú hlýnar um tíu sinnum hraðar en áður hefur sést á jörðinni.
Mestu skiptir hins vegar fyrir jarðarbúa hvernig hitastig verður næstu aldirnar.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Vandamál við að hanna slíkt kerfi er best lýst með eftirfarandi hætti.
Aðrar fjármögnunarleiðir væri þó ef til vill hægt að nýta.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Hvernig og hvenær gerðist það að kostnaðarþátttaka sjúklinga varð svona mikil?
Frá því að vera nánast engin upp í að hlaupa á hundruðum þúsunda.
Ríkið stóð undir áttatíu og fimm prósent kostnaðar við sjúkrasamlögin, en sveitarfélögin fimmtán prósent.
Þess er þó rétt að geta að kostnaðarhlutdeildin hefur lækkað nokkuð síðustu ár.
Mest var útgjaldabyrði hópa sem teljast í viðkvæmri stöðu.
Kostnaður sjúklinga er einnig vaxandi ástæða fyrir frestun læknisþjónustu hérlendis.
Margar ástæður eru fyrir hárri kostnaðarþátttöku sjúklinga í íslenska heilbrigðiskerfinu.
Með vaxandi göngudeildarþjónustu hefur því kostnaður sjúklinga aukist.
Áður hafði verið sett þak á lyfjakostnað sjúklinga.
Félagslegt heilbrigðiskerfi, einkavæðingin og hagsmunir sjúklinga.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Flugbrautin sem er til umfjöllunar í þessu svari er rauðlituð á myndinni.
Ef miðað er við lagalega stöðu gjörninga og stjórnsýslulega stöðu ákvarðana?
Og kannski gagnvart fleirum.
Hefur verið reiknað út hvað kosningaloforð í þessa átt gæti kostað ríkissjóð?
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Þetta er seinni hluti svars við spurningunni.
Veiðigjaldið hefur tekið nokkrum breytingum í gegnum árin.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Geta vef- eða kerfisstjórar sem gegna trúnaðarstörfum fyrir Pírata haft áhrif á málin?
Í stuttu máli þá hafa vefstjórar ekki aðgang að gagnagrunninum.
Kerfisstjórar hafa hins vegar aðgang á meðan kosning er enn í gangi.
Síðan er upprunalegu atkvæðunum eytt.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Spurningar Stefáns voru í nokkrum liðum.
Í því tilfelli væri líklegast að atkvæðaseðilinn væri seðill þess frambjóðanda.
Ábyrgðin liggur hjá framkvæmdaráði Pírata og þeim starfsmönnum sem er falið það verkefni.
Þar getur fólk sett upp sína útgáfu og prófað kerfið.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Graf einn sýnir sömu upplýsingar á grafi.
Upphæðir eru í milljónum króna.
Upphæðir eru í milljónum króna.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Bréfið sem fylgdi með fyrirspurninni.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Hér er að finna svar við einum lið í bréfinu, um tekjutengingu ellilífeyris.
Bréfið sem fylgdi með fyrirspurninni.
Tekjutenging ellilífeyris er hluti af lífeyriskerfi Tryggingarstofnunar.
Tekjutenging ellilífeyris er því hluti af lífeyriskerfi Tryggingarstofnunar.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Okkar loforð hefur staðið til þess að halda Íslandi utan Evrópusambandsins.
Hér að neðan verður það útskýrt.
Í aðdraganda alþingiskosninga tvö þúsund og og þrettán samþykkti landsfundur Sjálfstæðisflokksins stefnu í utanríkismálum.
Bjarni Benediktsson nefndi þessa leið alloft í kosningabaráttunni.
Augljóst misræmi var á milli stefnu Sjálfstæðisflokksins og orða leiðtoga hans í kosningabaráttunni.
Augljóst misræmi var á milli stefnu Sjálfstæðisflokksins og orða leiðtoga hans í kosningabaráttunni.
Það laut að því hvenær og um hvað þjóðaratkvæðagreiðsla ætti að fara fram.
Úttektin verður lögð fyrir Alþingi til umfjöllunar og kynnt fyrir þjóðinni.
Við þeim er brugðist í upphafi svarsins.
Lögun fjallsins er allt öðruvísi en á hefðbundnu móbergsfjalli.
Lághitasvæðin liggja hins vegar utan gosbeltanna eða í jaðri þeirra.
Saga jarðhitasvæðisins í sunnanverðum Borgarfirði er hins vegar margbrotnari.
Til samanburðar er heitavatnslögnin frá Nesjavöllum til Reykjavíkur um tuttugu og þrír kílómetra löng.
Tvo syni eignuðust þau síðar og lifði annar, Sigurður.
Nægir þar að nefna þá félaga séra Sigvalda og Hjálmar tudda.
Formáli eftir Sigríði Rögnvaldsdóttur.
Guðmundur Andri Thorsson valdi.
Raforkuframleiðsla á Íslandi kemur nær eingöngu frá endurnýjanlegum orkugjöfum.
Rúm fjörutíu prósent af raforkuframleiðslu heimsins kemur frá kolum.
Myndin sýnir virkjun í Póllandi sem notar kol til raforkuframleiðslu.
Í svari við spurningunni Hver er munurinn á stjórnmálaflokki og stjórnmálahreyfingu?
Haustið tvö þúsund og og sextán sækjast þrettán stjórnmálaflokkar eftir því að fá fulltrúa á Alþingi.
Sögurnar lifa hins vegar, bæði á prenti og í munnmælum.
Íslenska vegakerfið er í dag rúmir tólf þúsund kílómetrar.
Slíkt má kalla eðlileg almannatengsl.
Viðbrögð Vegagerðarinnar við slíkum athugasemdum hafa verið á ýmsa vegu.
Og þá er komið að hinni hliðinni í þessu máli.
Það er alvörumál þegar farið er að kenna illum álögum um atburðina.
Slíkt hjálpar engum og allra síst þeim sem fyrir óhöppunum verða.
Sama gildir um þær og aðrar óstaðfestar kjaftasögur, þær eru ekki fréttaefni.
Voru þau ekki borðuð?
Líka þekktist að þau væru höfð í pylsur og jafnvel kæfu.
Soðin og borðuð heit.
Spurningunni má svara á tvenna vegu.
Hins vegar er það vatnsaflið sem skilar mestri raforkuframleiðslu.
Við byrjum á því að skoða raforkuframleiðsluna eftir orkugjöfum og skoðum síðan orkunotkunina.
Sú raforka sem framleidd er á Íslandi kemur nær eingöngu úr endurnýjanlegum orkugjöfum.
Tafla einn sýnir skiptinguna eftir orkugjöfum.
Árið tvö þúsund og og þrettán bættist vindorka við sem orkugjafi á Íslandi.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Hver þau samfélagslegu markmið nákvæmlega eru getur hins vegar verið mjög mismunandi.
Hins vegar voru bankar í eigu ríkisins.
Þeir voru undir pólitískri stjórn, það er bankaráð og bankastjórnir voru pólitískt skipaðar.
Nokkrir einkabankar tóku til starfa upp úr miðri síðustu öld.
Nokkrir aðrir einkabankar tóku til starfa upp úr miðri síðustu öld.
Flutningur lögheimilis eftir þann tíma breytir ekki skráningu á kjörskrá.
Kjörskrár á að leggja fram ekki síðar en tíu dögum fyrir kjördag.
Slíka leiðréttingu má gera fram á kjördag.
Hvernig er orðið myndað og hvaðan er það komið?
Báðar bækurnar eru aðgengilegar á netinu.
Endingar miðmyndar hafa tekið æði miklum breytingum.
Loftþrýstingur á Mars er einungis um einn prósent af loftþrýstingi á jörðinni.
Þau eru sárafá og flest úr lagatextum.
Breytingar orðsins hafa orðið fyrir áhrif frá mega.
Af hverju er toppurinn á öldunni úti á sjó hvítur?
Vindurinn nær mestum tökum á öldunni í toppnum.
Þar ýrir hann sjóinn upp og myndar froðu eða löður.
Þetta er sambland af loftbólum hjúpuðum vatni og litlum vatnsdropum.
Marglyttur tilheyra fylkingu holdýra.
Þær veiða ýmsar lífverur, sér í lagi aðrar marglyttur.
En marglyttur eru hluti vistkerfisins og vel staðsettar í flóknum fæðuvef hafsins.
Þar þykja þær hið mesta hnossgæti.
Marglyttur eru nánast bragðlausar.
Þær eru fyrst lagðar í saltpækil í nokkra daga og síðan þurrkaðar.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Það er tvennt sem flækir þessa spurningu.
Er málið þar með afgreitt?
En hversu mikill munur er of mikill?
En það er bara önnur spurning.
En það er bara önnur spurning.
Við lifum á ísöld en ekki á kuldaskeiði heldur á hlýskeiði.
Ísöld er skilgreind sem tímabil þegar hluti jarðarinnar er hulinn jöklum og hafís.
Um tíu prósent af yfirborði jarðar eru þakin jökli.
Hvernig vita menn að við lifum á ísöld?
Ísöld er skilgreind sem tímabil þegar hluti jarðarinnar er hulinn jöklum og hafís.
Jöklar vaxa á kuldaskeiðunum og því eru þau einnig nefnd jökulskeið.
Áður en ísöldin hófst var hlýtt á Íslandi, miklir skógar og fjölbreytt dýralíf.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Myndirnar eru úr sömu bók og eru eftir Þórarin Má Baldursson.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Ekki er þó vitað til að Enta geti verið stuttnefni af einhverju kvenmannsnafni.
Guðmundur Einarsson frá Miðdal, Fjallamenn.
Helgi Björnsson, Jöklar á Íslandi.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Það gerðum við á upphafsdögum ríkisstjórnarinnar.
Sömuleiðis eru tekjur bókaðar þegar krafa verður til.
Þá er einvörðungu litið til innheimtra tekna og greiddra gjalda.
Tölur eru í milljónum króna.
Tölur eru í milljónum króna.
Tölur eru í milljónum króna.
Svarið við þeirri spurningu er nei.
Á verðlagi í september tvö þúsund og og sextán jafngildir sú upphæð tvö hundruð sextíu milljörðum króna.
Þær aðgerðir hafa líklega ekki gert núverandi ríkisstjórn erfiðara fyrir.
Bóluefni til varnar inflúensu hefur verið í notkun um árabil.
Fjölmargar rannsóknir hafa sýnt fram á að bólusettir einstaklingar smita ekki aðra.
Bólusetningin dregur úr alvarlegum fylgikvillum sýkingarinnar og lækkar dánartíðni.
Að öðru óbreyttu, þá eykst rúmmál andrúmslofts þegar hiti hækkar.
Dæmið sem spyrjandi nefnir mætti því leysa á eftirfarandi hátt.
Nú viljum við sjá hvernig rúmmál andrúmsloft breytist þegar hiti hækkar.
Að öðru leyti eru sömu aðstæður.
Á enda allra flugbrauta eru máluð með stórum stöfum númer.
Númer á flugbrautum gefa til kynna hvernig brautin liggur miðað við segulstefnu jarðar.
Venjulega eru flugbrautir notaðar í báðar áttir og því merktar á báðum endum.
Nú er það þannig að segulskaut jarðar er á hreyfingu.
Þetta veldur því númer flugbrauta geta ekki verið varanleg um aldur og ævi.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Hvað þýðir það og síðan hvenær er það í íslensku?
Hámark var á einstökum áskriftum.
Spænski hagfræðingurinn Bel rekur hvernig þessi viðskipti tengdust hernaðarundirbúningi nasista.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
En ég hef skoðað þetta mjög víða.
Þá er kostnaðarþátttaka sjúklinga í hefðbundinni heilbrigðisþjónustu einhver í öllum heilbrigðiskerfum.
Einnig er misjafnt hvort og þá hvaða hópar sjúklinga njóta gjaldfrelsis í heilbrigðisþjónustunni.
Reglur um greiðslu sjúklinga fyrir lyfseðilsskyld lyf eru hins vegar breytilegar eftir heilbrigðiskerfum.
Í íslenska heilbrigðiskerfinu eru nokkrir þættir gjaldfrjálsir.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Nú eru að koma kosningar og menn karpa um loforð og kostnað.
Atferli fyrirtækjanna og heimilanna takmarkast af mögulegu framboði vinnuafls, fjármuna og náttúruauðlinda.
Þessar niðurstöður eiga ágætlega við um þjóðhagslíkön.
Þau verða aldrei fullkomlega raunsönn endursköpun raunveruleikans.
Það var afar stórt heimskort á þrjátíu geitarskinnum.
Upprunalega eintakið af því eyðilagðist í seinni heimsstyrjöldinni.
Þjóðhagslíkan bankans er mikilvægt tæki í þeim efnum.
Þá hefjast rannsóknir formlega.
Geimfarið gengur fyrir rafhlöðum og á að endast í um það bil viku.
Af hverju freyðir lífræn mjólk?
Þegar mjólk er blandað við loft myndast froða úr loftbólum.
Þegar mjólk er blandað við loft myndast froða úr loftbólum.
Það eru prótín mjólkurinnar sem eiga stærstan þátt í þessari froðumyndun.
Fita í mjólk vinnur í raun gegn froðumynduninni og gerir hana óstöðugri.
Þetta á þó ekki við um alla fitu mjólkurinnar.
Ensímið óvirkjast við gerilsneyðingu og háhitun.
Það hefur margar fætur og er ögn loðið.
Meðfylgjandi myndir sýna þetta vel.
Því þrífst hún í hýbýlum manna?
Getur hún valdið skaða?
Á lirfustigi skiptir bjallan um ham fimm til sjö sinnum.
Nafnið hambjalla er dregið af hamskiptum hennar.
Hvert dýr verpir allt að tuttugu eggjum og er klaktíminn um tvær vikur.
Hvaða verð er ég að borga á mínu heimili?
Fyrst er vert að rifja upp mælieiningar fyrir orku.
Vatnshjól eru stór hjól með blöð eða fötur á utanverðu yfirborðinu.
Vatnshjól voru nýtt í aldaraðir til þess að auðvelda ýmis verk.
Á næstu öldum breiddust vatnshjól út um víða veröld.
Þar knúði lítil vatnsvirkjun rafmagnslampa.
Á næstu árum voru fleiri vatnsaflsvirkjanir reistar, einkum í Bandaríkjunum og Kanada.
Einkum eru það orðin „vísindi“ og „forsendur“ sem þurfa skoðunar við.
Þetta sem nú hefur verið sagt á við öll vísindi nema stærðfræði nútímans.
Það er rétt að þetta kann stundum að koma spánskt fyrir sjónir.
Myndin sýnir ímyndaðan draugagang.
Í kristni varð það meginregla að hjónabönd væru óuppsegjanleg.
Í kristni varð það meginregla að hjónabönd væru óuppsegjanleg.
Annars staðar kemur fram að biskup gat leyft skilnað í fleiri tilvikum.
Stundum er jafnvel sagt frá einstökum málum eins og ástleysi sé gild skilnaðarsök.
Tóftir bæjarins Sjöundá á Rauðasandi.
Skilnaðir voru þó enn fátíðir miðað við það sem síðar hefur orðið.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Járnsíða og Kristinréttur Árna Þórarinssonar
Málmey taldist þá til Danmerkur en er nú í Svíþjóð.
Þar veiddist nógu vel til þess að útgerðarmenn ákváðu að halda veiðum áfram.
Þeir tóku danskt kaupskip traustataki og kærðu eigendur það fyrir konungi.
Það markmið réði ferðinni og birtist í einkaleyfisveitingu og hörku gagnvart uppivöðslusömum aðkomumönnum.
Ástæða þess að mjólk er hvít er að hún endurkastar öllu ljósi.
Stærsti einstaki efnisþáttur mjólkur er vatn sem er litlaus vökvi.
Fita og prótín í mjólkinni hafa mest um litinn að segja.
Hryggurinn er burðarás líkamans, súla sem ber mannslíkamann uppi.
Þar fyrir neðan er þríhyrningslaga flatt bein úr samgrónum spjaldliðum.
Neðst er rófubein úr tveir til þrír rófuliðum sem eru samgrónir að hluta.
Þursabit er almennt heiti á skyndilegum bakverk.
Flestir finna fyrir bakverk einhvern tímann á ævinni.
Oft er orsök þursabits þó óþekkt.
Ef svo er hvaðan koma þessi næringarefni upprunalega?
Mikilvægast þessara efna hér við land er kísill.
Kísillinn losnar við efnaveðrun úr bergi, hér á landi einkum basaltgleri.
Hvorki væri hagstætt né gerlegt að skófla kísli í sjóinn til fiskafóðurs.
Jökulárnar bera næringarefni til sjávar.
Mikilvægast þessara efna hér við land er kísill.
Myndin er af svifþörungum.
Gígurinn Víti næst á myndinni.
Þá myndaðist hinn þekkti sprengigígur Víti.
Þessari hrinu jarðhræringa lauk í október sama ár.
Álfabyggð eftir Eggert Guðmundsson.
Samt eru þeir sagðir enn ólíkari ljósálfum að innræti.
Ljúflingar er enn eitt nafn á þessum vættum.
Alhæfingar hafa ýmsa merkilega eiginleika.
Hver er uppruni orðatiltækisins?
Orðatiltækið að skera upp herör kemur fyrir í fornu máli.
Það var upphaflega sent milli bæja til að kalla menn til vopna.
Þessum örvum var kastað en ekki skotið af boga.
Það var upphaflega sent milli bæja til að kalla menn til vopna.
Víða í dýraríkinu má finna dýr sem eru tvíkynja.
Slíkt þekkist meðal annars hjá sniglum og fiskum.
Hýenur, líkt og önnur spendýr, eru þó ekki tvíkynja.
Rétt er að nefna orðasambandið vélakaup skal að vettugi hafa.
Það er lítið notað nú en þekktist í málinu fram á sextándu öld.
Mönnum stendur þó ógn af fæstum þeirra.
Víða á Netinu má finna lista yfir hættulegustu köngulær heims.
Þó er ljóst að skráð dauðsföll eru ekki mjög mörg á hverju ári.
Þarna skiptir líklega mestu öflugt móteitur og þekking á meðhöndlun bita.
Þær bærust upp í andrúmsloftið og það flýtti fyrir hlýnun þess.
Bráðnun myndi einnig stóraukast á stærsta jökli heims á Suðurskautslandinu.
Strandrof myndi aukast og láglendi fara á kaf um allan heim.
Það hefði áhrif á framleiðslu matvæla í landbúnaði og sjávarútvegi.
Hafið súrnar og hafís minnkar.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Gaman væri að fá úr því skorið hvernig í þessu liggur.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Geitungar nota ekki bú sem þeir byggðu árið áður.
Geitungar nota ekki sama búið ár eftir ár.
Að vori vakna þær úr löngum vetrardvalanum og hefja uppbyggingu á nýju búi.
Því má ætla að viðvörun frá honum hafi vegið þyngra en ella.
Leitaði hann til yfirboðara sinna í Reykjavík í vandræðum sínum.
Meðal þeirra var verkstjórinn á staðnum sem þótti berdreyminn.
Árið nítján hundrað sjötíu og einn var verið að leggja nýjan veg norður frá Reykjavík.
Því fór meira fyrir honum á þessum stað en áður.
Í vegstæðinu var stór og áberandi klettur, nefndur Grásteinn í örnefnaskrá.
Einn atburður frá þessum tíma er þó vel þekktur úr heimildum.
Það mundum við flest hafa gert.
Álfasagan er að verða þrjátíu ára gömul og orðin nokkuð föst í sessi.
Þegar þessi vegur var byggður fór af stað saga um álfabyggð í steinunum.
Þeir voru færðir úr vegstæðinu í sæmilegri sátt.
Fór svo að verktakinn baðst undan því að hreyfa við steininum.
Það voru starfsmenn Vegagerðarinnar sem færðu steininn og fylgdist konan vel með.
Tókst flutningurinn vel og ekki hafa komið upp fleiri vandamál á þessum stað.
Karlmaður fellur frá á besta aldri.
Hann á engin börn og engan maka en íbúð og peninga í banka.
Hann á líka þrjá bræður á lífi.
Þau lög sem fjalla um hvernig skuli ráðstafa arfi nefnast erfðalög.
Arfurinn mundi þá skiptast jafnt á milli þeirra þriggja.
Þegar skipin voru tekin í notkun hafði hernaður á úthöfum breyst verulega.
Fyrir vikið voru þessi skip að mestu í höfn í seinni heimsstyrjöldinni.
En Bandaríkjamenn komust að þessari áætlun Japana og réðust gegn skipinu.
Axel Máni vildi fá að vita allt um sjóhernað í seinni heimsstyrjöldinni.
Í pistli á vef Surtseyjarfélagsins fjallar Erling Ólafsson um smádýralíf í Surtsey.
Þar má meðal annars lesa um hvernig fyrstu dýrin bárust þangað.
Í kjölfarið fundust fleiri smádýr af ýmsum tegundum.
Köngulær fundust einnig fljótlega, en ungviði þeirra svífa auðveldlega um loftin á spunaþráðum.
Þá varð í raun ljóst hvert stefndi.
Smádýr fylgdu í kjölfarið.
Erling Ólafsson hjá Náttúrufræðistofnun fær þakkir fyrir aðstoð við gerð þessa svars.
Engir hvalir veiddust og skipin strönduðu bæði, en skipverjar björguðust.
Hollenskir hvalveiðimenn á Svalbarða.
Eitt skipið var þeirra stærst og tvö minni.
Óhjákvæmilegt var að ráðist yrði á þessa menn og þeir drepnir.
Í Æðey höfðu átján skipbrotsmenn komið sér fyrir.
Honum var síðan til lands fleytt og að öllu afklæddur.
Stærsti hluti skipbrotsmanna var hins vegar á Vatneyri við Patreksfjörð um veturinn.
Þó varð einn þeirra drepinn og annar særður.
Ari og menn hans héldu þá til Patreksfjarðar.
Norðanbylur skall á með hörkufrosti og þeir ákváðu að snúa aftur.
Þetta er ráðgáta sem verður ekki leyst.
Það sama gildir um þessi svör og önnur á Vísindavefnum.
Þau eru skrifuð af nafngreindum höfundum sem bera ábyrgð á efni svarsins.
Er þetta rétt og hvenær var þetta þá?
Væri gaman að fá svar fljótlega í ljósi nýlegra frétta.
Á þessu varð breyting með lögum númer
Ekki er tilgreind nein viðmiðun í lagatextanum.
Almennum starfsheitum er raðað í tuttugu og átta flokka.
Þar slitnar samfylgd þingmanna og gagnfræðaskólakennara hvað launakjör varðar.
Hreyfing eldflauga er allt annars eðlis en hreyfing flugvéla eða annarra farartækja.
Til að koma eldflauginni á stað var kveikt í púðrinu.
Eldflaugarnar notuðu þeir í átökum sínum við Mongóla.
Hann er oft talinn faðir púðursins þar sem hann bætti kraft þess töluvert.
Lítil eldflaug var fest á stærri eldflaug.
Myndin er tekin fjórir sekúndum eftir að henni var skotið á loft.
Gervihnettinum var þá skotið á loft með eldflaug.
Hann sneri heilu og höldnu til baka til jarðarinnar.
Þróun eldflauga og geimfara hefur verið gríðarleg á þessari og síðustu öld.
Þó eru dæmi um hana, bæði hérlendis og erlendis.
Það gerist þá vegna þess að verðlag hækkar meira en laun.
Væru laun verðtryggð gæti það ekki gerst.
Ein afleiðing þessa gæti hæglega orðið veruleg aukning á atvinnuleysi.
Ein afleiðing þessa gæti hæglega orðið veruleg aukning á atvinnuleysi.
Útkoman gæti jafnvel orðið óðaverðbólga.
Þegar til lengdar lætur hafa laun tilhneigingu til að hækka meira en verðlag.
Hins vegar er iðulega ekki gert ráð fyrir réttum forsendum í þessum samanburði.
Árið tvö þúsund og og sextán er talið að þessi útgjöld geti numið um tvö hundruð og sextán milljörðum dollara.
Myndin er tekin í Stokkhólmi.
Á fánadögum sem tengjast hollensku konungsfjölskyldunni blaktir gjarnan appelsínugulur borði með þjóðfánanum.
Það er þó ekki algilt og er Holland einmitt dæmi um slíkt.
Fáni Hollands hefur þrjár láréttar rendur, rauða, hvíta og bláa.
Stuðningsmenn hollenska landsliðsins í fótbolta klæðast appelsínugulu.
Appelsínuguli liturinn er litur hollensku konungsfjölskyldunnar.
Englendingar höfðu helst áhuga á skreið enda var skreiðin dýr í Evrópu.
Í staðinn keyptu landsmenn það sem þá vanhagaði um.
Ýmissa grasa kennir í farmskrám enskra skipa sem hingað sigldu.
Útflutningsvörurnar voru mun fábreyttari, næstum eingöngu skreið.
Einnig kom til átaka milli Íslendinga og Englendinga.
Við þessu áttu Englendingar fá svör.
Myndin sýnir safn um Hansakaupmenn í Björgvin í Noregi.
Þeim var og bannað að hafa Íslendinga í þjónustu sinni.
En nú voru Englendingar ekki lengur einir um hituna.
Hvað eftir annað kom til vopnaðra átaka milli Englendinga og Þjóðverja.
En lög eru ekki það eina sem banna háttsemi.
Þegar vitinn snýst geislar hann ljósi út í myrkrið.
Þegar grafið er í jörðu er fyrr eða síðar komið niður á vatn.
Þær eru skráðar í þjóðsögum Sigfúsar Sigfússonar.
Það er þó í raun ekkert sem tifar í tifstjörnum.
Það kallast grunnvatn eða jarðvatn.
Takk kærlega fyrir að halda þessari síðu úti.
Útgeislunin er samfelld allan tímann.
Að finna rétta svarið er okkar sameiginlega verkefni.
Jarðvatn fyllir allar glufur og holrými neðan við jarðvatnsborðið.
Ef til vill er úlfliður ein þeirra.
Á myndinni sést Suðureyri í baksýn, séð til austurs.
Segulsviðið varðveitist einnig líkt og hverfiþunginn.
Segulsvið sólstjörnu er nokkuð lítið og flæðir jafnt í gegnum yfirborð stjörnunnar.
Fjallið nefnist Göltur og er nokkurs konar bæjarfjall Súgfirðinga.
Vegna viðnáms minnkar útslag sveiflnanna með tíma.
Rokgjörn efni, sem er lyktin sem plantan gefur frá sér.
Hvaða orð kemur þá í staðinn?
Er eitthvað vitað hvaðan þetta nafn kemur eða hvað það þýðir?
Hægt er að taka nokkur dæmi um þetta.
Ekki allar nifteindastjörnur eru tifstjörnur.
Tifstjörnum er oft líkt við vita.
Þegar vitinn snýst geislar hann ljósi út í myrkrið.
Það er þó í raun ekkert sem tifar í tifstjörnum.
Annan má oftast tengja við hliðarsveiflur og hinn við „venjulega“ sveiflu.
Eins og fyrr segir, bendir grænn litur á bergi oftast til ummyndunar.
Er ekki kominn tíminn til að endurskoða líka orðið „nýbúi“ núna?
Litur er dæmi um óbeina vörn plöntu.
Rólur hafa því almennt tvo mismunandi sveiflutíma.
Algengasta aðferðin til að stemma stigu við skordýrum er notkun skordýraeiturs.
Þess vegna voru pendúlar mikilvægir sem tímamælar áður fyrr.
Í þessu svari eru eitraðir snákar notaðir sem dæmi.
Eitur snáka er gert úr prótínum.
Útgeislunin er samfelld allan tímann.
Merkilegt er að gera sér í hugarlund hversu hrikaleg skrímsli þetta eru.
Nær öll önnur fyrirbæri en nifteindastjörnur mundu rifna í sundur við slíkan snúningshraða.
Það er því augljóst að nifteindastjörnur eru ein þéttustu fyrirbæri alheimsins.
Kerfi af þessu tagi eru kölluð pendúlar.
Með því að hugsa um orð og notkun þess þróast samfélagið sjálft líka.
Rólan getur sveiflast í allar áttir lárétt.
Éti snákur eitraðan snák ætti honum vart að vera meint af neyslunni.
Þetta sama gildir ef þeir verða fyrir biti annarra einstaklinga af sömu tegund.
Komist mjög mikið af eitri í æðar snáks er þó ónæmið til lítils.
Þetta er fyllilega réttmæt skilgreining.
Um svipað leyti kemur fram á prenti orðið appelsínurauður.
Hvernig er raforka framleidd með jarðhita?
Orka hlutar er hæfileiki hans til að framkvæma vinnu.
Við notum raforku mikið í daglegu lífi.
Jarðvarmavirkjanir framleiða rafmagn með gufu sem sótt er í jarðskorpuna.
Afleiðingin eru hrukkur og slappari húð.
Mörgum finnst það hljóma ankannalega að kalla innfædd börn nýbúa.
Djúpar holur eru boraðar á jarðhitasvæðum til að sækja gufu fyrir virkjanirnar.
Vindmyllur breyta hreyfiorku vindsins í raforku.
Innri áhrifaþættir eru þeir sem stuðla að náttúrulegri öldrun.
Það orð þekkist þegar í fornu máli.
Hreyfiorka er oft notuð í raforkuframleiðslu, til dæmis í vindmyllum og í vatnsaflsvirkjunum.
Í vindmyllum snýr vindurinn spöðum og breytir þá stöðuorku spaðanna í hreyfiorku.
Þessari spurningu er erfitt að svara.
En hvað veldur græna litnum?
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Þessari hreyfiorku er síðan breytt í raforku.
Inni í vind- og vatnshverflum er rafall sem umbreytir hreyfiorku í raforku.
Á áfangastað er spennan svo lækkuð aftur áður en rafmagnið fer til notenda.
Hverfillinn er tengdur við rafalinn með skafti.
Fjöldi talna hefur komið upp í vísindagreinum svo sem efnafræði, eðlisfræði og stjörnufræði.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Myndin hér fyrir neðan útskýrir uppsetninguna betur.
Framtíðin ein getur leitt það í ljós.
Skýringarmynd af rafal sem tengdur er við hverfil.
Orðið næstur er lýsingarorð í hástigi, miðstigið er nærri.
Svo virðist sem fyrri liður sé af tvennum toga.
Rafallinn er tengdur hverflinum með skafti.
Merkingarfræði flokkast til málvísinda og hér er verið að spyrjast fyrir um merkingu.
Þegar spólan snýst spanast spenna í henni og rafstraumur rennur um hana.
Hún var upphaflega nefnd ímynduð tala og af því er heiti hennar dregið.
Ef við erum í miðri viku og sagt er um næstu helgi.
Þannig breytir rafallinn hreyfiorkunni sem felst í snúningi túrbínunnar í raforku.
Jörðin er einnig hnöttótt.
Stundum hefur verið reynt að halda samkeppni um íslensk nýyrði.
Það er þó alls óljóst hvort það hafi náð að festast.
Nýyrði sem mynduð eru á þennan hátt kallast tökuþýðingar.
Hvenær er næsta helgi?
Hvernig jörðin myndar eina kúlu ásamt vatninu.
Stundum hefur verið reynt að halda samkeppni um íslensk nýyrði.
Það er þó alls óljóst hvort það hafi náð að festast.
Hreyfing himinhnattanna er jöfn, eilíf hringhreyfing, eða samsett úr hringhreyfingum.
Hjá báðum þessum deilitegundum heldur mynstrið áfram niður eftir fætinum.
Nokkrum tölum hefur þó hlotnast nafn vegna sérstakra eiginleika sinna.
Mannkynið verður að minnka brennslu kola, olíu og bensíns, sem eykur styrk gróðurhúsalofttegunda.
Tólf tugir voru nefndir „stórt hundrað“ til aðgreiningar.
Forðast ætti að flytja vörur langar leiðir með bílum og flugvélum.
Í votlendi rotnar gróður ekki og því geymir hann í sér gróðurhúsalofttegundir.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Nokkrum tölum hefur þó hlotnast nafn vegna sérstakra eiginleika sinna.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Hver er staða hennar?
Er það til marks um aldur orðsins.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Ef svo er, hvenær kulnaði hún og af hverju?
Herðubreið hefur oft verið nefnd drottning íslenskra fjalla.
Um óravídd himnanna samanborið við stærð jarðar.
Að hvaða leyti þessar röksemdir eru ófullnægjandi og hvernig þær eru hraktar.
Hún telst til germanskra mála sem eru ein grein indóevrópskra tungumála.
Aðrir létu nægja að beita tölum til að útskýra hinn ytri veruleika.
Herðubreið blasir víða við af hálendinu norðan Vatnajökuls.
Einnig eru nefnd orðin tvisvar og þrisvar auk orðsins átthyrndur.
Auk þeirra koma fyrir raðtölurnar fyrsta, annað, þriðja, fjórða, fimmta, sjötta og sjöunda.
Kvikan snöggkólnar af þeim völdum og getur þá annað tveggja gerst.
Einnig höfðu andstæðingar hans heima í Madríd gagnrýnt hann og rægt.
Mynstrið getur náð niður fyrir hné en alls ekki alltaf.
Sá staður er nú friðaður.
Þar bera tölurnar sömu heiti og við þekkjum nú.
Það verða því lokaorð þessa svars.
Hagvöxtur og friður eiga það sammerkt að hvort tveggja er mögulegt.
Hvers konar furðuverk er nakinn kjarni sólstjörnu sem endað hefur ævi sína?
Í þunnsneið er glerið litlaust en í þykkari molum grænt.
Er hægt að eigna jörðinni ýmsar hreyfingar?
Hún hefur með réttu verið kölluð lampi, hugur og stjórnandi alheimsins.
Herðubreið er gott dæmi um slíka myndun.
Það er getur þjóðar- eða landsframleiðsla haldið áfram að aukast að eilífu?
Þetta mun vera langalgengasta tegund gíraffa í dýragörðum.
Eða er þetta bóla sem springur einhvern tíma?
Sé þjöppun efnisins nægileg getur rafeind sameinast róteind og myndað nifteind og fiseind.
Grænt og bleikt berg í Jökulgili suður af Hrafntinnuskeri.
Það er þó ekki endilega rétt.
Svolítill vísir að slíkri aðgreiningu birtist þó í Grágás, lagasafni íslenska þjóðveldisins.
Flugstjórar flugvéla ráða litlu um stróka sem sjást eftir flug vélanna.
Þó mætti sjálfsagt tína eitthvað til ef vel væri leitað.
Nifteindastjarna er leif af sprengistjörnu.
Bókarhöfundar veltu fyrir sér sömu spurning og fyrirspyrjendur.
Hvaða efni eða efnasamband gerir bergið grænt í Grænagili inn í Landmannalaugum?
Losun koltvíildis setur hagvexti hins vegar mörk.
Af hverju stafar græni liturinn?
Allar tifstjörnur eru nifteindastjörnur en ekki allar nifteindastjörnur eru tifstjörnur.
Hvað var það sem tifaði?
Tækni, hugviti og þekkingu eru engin takmörk sett.
Stjörnufræðingar fóru yfir allan listann af þekktum fyrirbærum sem gætu útskýrt tifstjörnur.
Ekki er einfalt að ákvarða hverja þeirra eigi að telja faglærða iðnaðarmenn.
Meðal þeirra voru konur í meirihluta.
Lengi vel var talið að gíraffar tilheyrðu allir einu og sömu tegundinni.
Telja höfundar bókarinnar þó að þeir hafi verið talsvert fleiri.
Hvað þýðir seimur og hvaðan kemur það?
Hvítir dvergar voru alltof stórir til að geta snúist þrjátíu hringi á sekúndu!
Uppruni orðsins seimur er samkvæmt Íslenskri orðsifjabók óviss.
Eitthvað miklu minna og þyngra en hvítur dvergur var þarna að verki.
Ég spyr vegna þess hvernig Eimskip segir á sinni heimasíðu hvernig það beygist.
En þetta er aðeins tilgáta.
Myndin er tölvuteikning af mislægum gatnamótum við Leirvogstungu.
Þreyta eftir langa vinnudaga hafi orsakað kippi í líkamanum.
Það er svo enn annað mál að bókhald ríkisins er um margt skrýtið.
Athyglisvert er að heiðarleiki er sérstaklega nefndur í ákvæðinu.
Dagur, um Dag, frá Dag eða frá Degi, til Dags.
Má ekki sjá þetta fyrir sér?
Þó nær reglan ekki til allra hvorugkynsorða.
Þá er talað um að rekin sé aðhaldssöm fjármálastefna.
Þá þætti manni eðlileg kurteisi að fara þannig að.
Annar fylgifiskur angistarinnar er eyðslan.
Hitt er annað mál hvort eftir tilmælunum er farið.
Þessi bandormur lifir ekki í mönnum.
Þingflokkar koma sér saman um hver fer með framkvæmdavaldið í nafni þingsins.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Forsetaræði er annars konar fyrirkomulag.
Glúkósi er helsti orkugjafi frumna.
Við meltingu er kolvetnum sundrað í glúkósa og aðrar einsykrur.
Eftir meltingu berst glúkósi út í blóðrásina sem ber hann til frumna.
Oftast eru þessi lirfustig nefndir sullir.
Það er mjög mikilvægt fyrir sykursjúka að fylgjast vel með blóðsykrinum.
En detti maður í lukkupottinn er sælan því miður skammvinn.
Annars er flest enn óljóst um tilvist bandormsins á Íslandi.
Þróunin hefur einfaldlega orðið með öðrum hætti.
Sigurður Einar spurði um hvað væri vitað um sull og bandorma.
Jafnframt tók hann að sinna skriftum af meiri festu en áður.
Ári síðar skall síðari heimsstyrjöldin á.
Getið þið frætt mig um það.
Árið í ár er alþjóðlegt ár sjálfbærrar ferðaþjónustu og efnahagslegrar þróunar.
Hinir erlendu aðilar greiða með gjaldeyri.
Myndina tók Kristinn Ingvarsson.
Íslensku söluaðilarnir greiða starfsfólki sínu og birgjum í íslenskum krónum.
Snemma á miðöldum varð til námsefni sem nefndist hinar sjö frjálsu listir.
Slíkar reglur geta því leitt til þess að ákveðin háttsemi telst bönnuð.
Hinir erlendu aðilar greiða með gjaldeyri.
Þá tók um tuttugu mánuði að koma saman starfhæfum þingmeirihluta.
Íslensku söluaðilarnir greiða starfsfólki sínu og birgjum í íslenskum krónum.
Það er ekki alltaf hægt og því er mjög mikilvægt að þekkja einkennin.
Þær eignir teljast hluti af gjaldeyrisvarasjóði Íslands.
Þannig fer saman aukinn gjaldeyrisforði þjóðarinnar og sterkari króna.
Í dag eru frumefnin í lotukerfinu eitt hundruð og átján talsins.
Sama á við um íslenska launamanninn.
Þegar stjarna framleiðir orku í kjarna sínum myndast þrýstingur sem vinnur gegn þyngdarkraftinum.
Á sama tíma dró óðum til styrjaldar í Evrópu samfara uppgangi fasismans.
Nú hækkar gengi íslensku krónunnar þannig að evran kostar eitt hundruð krónur.
En hann getur ekki keypt nema tíu Víking bjóra.
Styrking krónunnar verður til þess að samsetning framleiðslunnar breytist.
Í dag gilda ákveðnar reglur um það þegar nýju frumefni er gefið nafn.
Langvinn og viðvarandi styrking krónunnar getur svipt sum fyrirtæki í útflutningi rekstrargrundvelli.
Ævi stjörnunnar einkennist af togstreitu milli þessara tveggja krafta.
Þeir töldu töluna tíu vera fullkomna.
Japanskir vísindamenn uppgötvuðu frumefni eitt hundruð og þrettán árið tvö þúsund og fjórir og fengu heiðurinn af nafngift þess.
Styrking krónunnar verður því til þess að samsetning framleiðslunnar breytist.
Í Landsveitinni er víður sjóndeildarhringur, þar erum við með sumarbústað.
Sem sagt alltaf strókur eða ekki alltaf?
Þrýstingur ýtir út á við en þyngdarkrafturinn inn á við.
Miðjan fer í frjálst fall í þyngdarsviðinu.
Strókarnir verða til þegar heitur og rakur útblástur þotuhreyfla blandast andrúmsloftinu í háloftunum.
Þær sjást vel þegar heiðskírt er.
Það eru sem sagt ytri aðstæður sem ráða myndun strókanna.
Hún kom út nítján hundrað tuttugu og átta og varð upphafið að löngum og fjölskrúðugum rithöfundarferli.
Við það mundi þotan hins vegar fljótlega missa flugið.
Spyrjandi veltir fyrir sér mismunandi útliti strókanna.
Allt þetta gerist á örfáum millisekúndum.
Fyrir utan vatnsgufu eru ýmis efni í útblæstrinum.
Sótið og aðrar agnir í loftinu hafa áhrif á þéttingu vatnsgufunnar.
Gufan nær að mynda smádropa á ögnunum.
Ef svo er, getið þið lýst nákvæmlega hvernig?
Ekki kemur fram hjá spyrjanda hvað átt sé við með hugtakinu „allir“.
Stutta svarið við spurningunni er nei.
Fyrir þessari aðgerð lágu fjárhagsleg rök.
Sama á við um dreifikerfi símans.
Í þessum tilvikum eru rökin fyrir ríkisrekstri hagfræðilegs eðlis.
Hugmyndin um myndun nifteindastjarna var staðfest skömmu eftir uppgötvun þeirra.
Fyrir þessari aðgerð lágu fjárhagsleg rök.
Fá dæmi eru um að hervarnir séu reknar af einkafyrirtækjum.
Markmið eignarhaldsins er að tryggja öruggan aðgang að hergögnum á hættutímum.
Miðað við þetta líðandi ár.
Mörg dæmi eru um að ríkissjóðir hafi yfirtekið greiðsluþrota banka.
Hér er um hagfræðileg rök fyrir ríkisrekstri að ræða.
Hergagnaframleiðsla er stundum að hluta í höndum ríkisins.
Markmið eignarhaldsins er að tryggja öruggan aðgang að hergögnum á hættutímum.
Honum sóttist námið vel og þótti samviskusamur og trúrækinn.
Hvers vegna að einkavæða?
Framleiðsla gæða sem ríkið afhendir þegnunum
Hvoru fyrirkomulagi fyrir sig fylgja kostir og gallar.
Til dæmis hefur einkarekstur fangelsa ekki alltaf gengið snurðulaust fyrir sig.
Taka má dæmi af rekstri fangelsa.
Hagstofa Íslands birtir ýmislegt talnaefni um þjóðfélagið.
Meðal annars má þar finna upplýsingar um framhaldsskóla landsins og nemendur þeirra.
Menntaskólinn í Reykjavík er elsti framhaldsskóli landsins.
Þar má fara í smiðju nóbelsverðlaunahafanna sem nefndir voru hér að ofan.
Hátt svarhlutfall er mikilvægur þáttur í gæðum kannana.
Umbun í könnunum getur verið af ýmsu tagi.
Er eitthvað eitt orð yfir kynfæri kvenna réttara en annað?
Í Sigríður Halldórsdóttir, Rætur.
Umbun getur verið í formi peninga, gjafar eða happdrættis.
Er til dæmis réttara að segja píka frekar en pjalla.
Ýmsar skýringar eru á áhrifum umbunar á svarhlutfall kannana.
Ýmsar rannsóknir hafa beinst að þessu málefni.
Er píka þá bara annað orð yfir stelpa?
Orðið píka kemur seint fyrir í handritum um stúlku.
Í öðrum rannsóknum hafa engin tengsl mælst milli umbunar og gagnagæða.
Einnig kann að vera að áhrifin séu flóknari.
Þess vegna er hann talinn með áhrifamestu faraóum í Egyptalandi til forna.
Báðir áttu þeir eftir að taka við sem faraó eftir dauða föður síns.
Annað orð úr fornmáli er skauð.
Klof og klobbi sem nefnd eru í fyrirspurninni, eiga ekki eingöngu við konur.
Hendur hans langar og mittið frekar breitt.
Einnig gæti verið æskilegt að hafa vefslóðina með.
Myndin sýnir innri reikistjörnur sólkerfisins í réttum stærðarhlutföllum.
Ástæðuna má finna í þykkum lofthjúpi sem umlykur Venus.
Eru enn þá til ummerki um að Babýlon hafi verið til?
Eru til áreiðanlegar heimildir um hengigarðana í Babýlon?
Lofthjúpurinn er að mestu úr koltvíildi.
Er til nákvæm lýsing á því hvað þetta fyrirbæri var?
Gróðurhúsaáhrifa gætir því ekki þar.
Babýlon er ein frægasta borg Mesópótamíu til forna.
Fyrir vikið er margt á huldu um hina fornu borg.
Minjarnar enduðu flestar í Bretlandi.
Fyrir vikið er margt á huldu um Babýlon til forna.
Einnig eykst endurkast sólgeislunar út í himingeiminn frá ytri mörkum andrúmsloftsins.
Til að mynda prýddu mikilfenglegar súlur úr leir musteri borgarinnar.
Á þeim hafa fundist nákvæmir útreikningar yfir dagsbirtu, sólkerfið og stjörnumerkin.
Myndin sýnir kolanámu í Bandaríkjunum.
Slíkt hefur oft gerst.
Móðu dró fyrir sólu og gosmökkur barst umhverfis jörðina á nokkrum vikum.
Tveimur árum síðar hafði loftmengunin skolast úr lofthjúpnum með rigningu.
Úrvalssveitir hans voru nefndar eftir fornum stríðsköppum og konungum frá tímum Babýloníumanna.
Þrátt fyrir það eru þeir taldir eitt af sjö undrum veraldar.
Hver er kostnaðurinn við notkun fartölvu miðað við notkun almennrar ljósaperu?
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Hvað eyðir venjuleg borðtölva miklu rafmagni á klukkustund?
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Í miðjunni, segja þeir, er eldur og jörðin er ein af stjörnunum.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Í dag lifa margir sem hefðu dáið af náttúrulegum sökum áður.
Hún kemur fram um fjögur hundruð þrjátíu fyrir Krist
Þegar hér er komið við sögu er jafnstraumurinn einungis þekktur.
Til að svara spurningunni þurfum við að kynna nokkrar staðreyndir.
Forliðurinn kol- er oft notaður í samsettum orðum til áherslu.
Allar sögur af ævi Pýþagórasar eru samdar löngu eftir að hann dó.
Af þessum ástæðum veljast vissar gerðir einstaklinga fram yfir aðrar, alveg náttúrulega.
Nafnið fær hundurinn af sérstöku góli sem hann gefur frá sér.
Sköpun heimsins fyrir tilstuðlan vatnsins er þess vegna eins konar árviss endurtekinn viðburður.
Þessi breyting er talin vera upphaf siðmenningarinnar.
Kenningin fjallar um hvernig samspil umhverfisaðstæðna og arfgengra eiginleika leiðir til þróunar dýrategunda.
Mennirnir náðu smám saman betri tökum á tilverunni með samvinnu og verkaskiptingu.
Í Egyptalandi til forna var algengt að náttúrufyrirbæri væru persónugerð.
Önnur staðreyndin er sú að náttúrulegt val er af tveimur megin gerðum.
Samkvæmt rannsóknum hefur þetta afbrigði haldist mjög arfhreint í langan tíma.
Áður en við svörum spurningunni skulum við skoða grunnreglur um hnitakerfi.
Fjöldi talna í hnitum ákvarðast af vídd rúmsins.
Jákvætt val stuðlar að betrumbótum á lífverum og aðlagar þær að breytilegu umhverfi.
Á hinn bóginn fjarlægir hreinsandi val skaðlegar stökkbreytingar eða óhæfari gerðir.
Fyrir þessa spurningu skiptir hreinsandi val meira máli.
Þriðja staðreyndin er sú að stökkbreytingar eru algengar í stofnum lífvera, líka mannsins.
Stökkbreytingar falla í þrjá meginflokka með tilliti til áhrifa á hæfni einstaklinga.
Fátíðastar eru breytingar sem betrumbæta lífverur.
Í þessu kerfi er núllpunktur eða upphafspunktur kerfisins í vinstra toppi.
Með þekkingu okkar á eðli sjúkdóma breytum við umhverfi genanna.
Hvað þýðir það í þessu samhengi og hver er uppruni þess?
Á þeim tíma var enn kuldaskeið í álfunni og akuryrkja ekki byrjuð.
Dæmi um þetta eru tvær manneskjur í sömu blokkinni en á mismunandi hæðum.
Þar sem við lifum í þrívíðu rúmi þurfum við eina tölu í viðbót.
Þetta er aðeins skýringartilraun.
Tegundin greinist hins vegar í fjölmörg ólík kyn.
Stefnir mannkynið þá hraðbyri að erfðafræðilegri endastöð?
Það algengasta notast við stjörnubreidd og stjörnulengd.
Þessar nýju aldursgreiningar gjörbreyttu hugmyndum manna um aldur og þróun Íslands.
Á myndinni sést Suðureyri til vesturs og Göltur í baksýn.
Texti íslenskaður af ritstjórn Vísindavefsins.
Texti íslenskaður af ritstjórn Vísindavefsins.
Ekki endilega og kemur þar fernt til.
Í fyrsta lagi er hreinsandi náttúrulegt val ennþá virkt meðal Vesturlandabúa.
Þetta er afleiðing varðveislu hverfiþungans.
Í öðru lagi er hæfni arfgerða tengd umhverfi.
Hann hefur ef til vill afbakast í meðförum.
Dagur og nótt skiptast á vegna hringhreyfingar hennar um miðjuna.
Síðari liðurinn er erfiðari þar sem aðeins ein heimild er um nafnið.
Árni hefur sem sagt ekki fundið neina skýringu á nafninu.
Það sama á við um stjörnurnar.
Tifstjörnum er oft líkt við vita.
Samantekt Hreinsandi náttúrulegt val fjarlægir skaðlegar stökkbreytingar úr stofnum og viðheldur hæfni þeirra.
Á myndinni sjást Pottaskefill og Grýla.
Aldur jarðlaga er ákvarðaður með nokkrum mismunandi aðferðum.
En ólíklegt er þetta hafi mikil áhrif á mannkynið á næstu öldum.
Fleiri útgáfur af þessari sögu eru til.
Slæðan getur einnig verið birtingarmynd kúgunar feðraveldis og stjórnvalda.
Ómögulegt er að svara þessari spurningu með annað hvort jái eða nei-i.
Í staðinn fengu Bandaríkjamenn tryggan aðgang að olíu.
En allt kom fyrir ekki.
Bandaríkjamenn voru í raun frekar vinsælir í Mið-Austurlöndum á þessum tíma.
Fyrir því voru hins vegar nokkrar ástæður.
Einnig hefur orðið tungutækni verið notað um sama hugtak.
Fólk saknar ekki tækni sem það getur ekki látið sér detta í hug.
Mér finnst það ólíklegt.
Hvenær voru gömlu dagarnir?
Hvaða tíma er ég að tala um?
Flestum þættu húsakynni fyrri alda ekki boðleg í dag.
Til dæmis vantaði oft mikið á að konur veldu sér eiginmenn sjálfar.
Þegar rigndi voru því allir votir í fætur sem unnu utanhúss.
Saga bergs og lands.
Jökulsorfnir klapparhólar hafa oft sérkennilega lögun.
Í eynni voru auk Grettis, Illugi bróðir hans og þrællinn Þorbjörn glaumur.
Fram að því hafa þeir eingöngu haft kaldan kost.
Fyrir tíma eldavélanna logaði eldur stanslaust á íslenskum heimilum.
Eldstál sem fannst í fornum bæjarrústum í Hrauntungu.
Þá talaði einn af þeim, „viti menn, sveinar!“
Þriðja útgáfa, aukin og endurbætt.
Yfir hverju þarf landsvæði að búa til að það sé kallað Kjós?
Spurningin er hvað gerir landsvæði að Kjós?
Nálægt Skaftafelli, inn af Morsárdal er líka landsvæði sem heitir Kjós.
Orðasambandið heila klabbið virðist ekki gamalt í málinu.
Spurningarmerkið hélst í endurútgáfunni nítján hundrað áttatíu og þrír en var fellt niður í síðari útgáfum.
Í Íslenskri orðabók, sem gefin var út af Menningarsjóði nítján hundrað sextíu og þrír er?
Í nýnorsku er klabb notað um viðloðandi köggul, til dæmis snjóköggul undir skíðum.
Talið er að tegundir svampdýra séu allt að tíu þúsund talsins.
Engu að síður teljast þeir til dýra frekar en plantna.
Þeir eru líka nær alltaf botnfastir og færa sig aldrei um set.
Svampar eru mjög frumstæðir og hafa óreglulega líkamslögun ólíkt nær öllum öðrum dýrum.
Þar af leiðandi hafa svampar verið taldir til dýra en ekki plantna.
Þeir hafa heldur ekki frumuveggi eins og plöntur.
Þeir eru því ekki frumbjarga eins og plöntur.
Svampar hafa ekki grænukorn og ljóstillífa þar af leiðandi ekki.
Við höfum einnig þegið ritháttinn sinfónía að láni.
Frá svipuðum tíma er rithátturinn sinfóníutónleikar og sinfóníuhljómsveit.
Rithátturinn sinfónía er nokkuð gamall í málinu.
Lúðvík nefnir orðasambandið á öðrum stað í hinu mikla verki sínu.
Orðasambandið þar hæfir skel kjafti er alltaf notað í neikvæðri merkingu.
Fyrr á tíð voru skeljar stundum notaðar sem matskeiðar.
Einkum gerðist það, þar sem skarðast var um búsmuni.
Og af hverju er orðatiltækið dregið?
Mynd unnin af höfundi svarsins.
Bókaútgáfan Opna og Forlagið.
Fæðuvefur hornsíla í Mývatni.
Þarna er skorpan of þunn til að geta borið háreist eldfjall.
Jarðhitanum veldur grunnstæð kvika sem hitar grunnvatnið þannig að það streymir til yfirborðsins.
„Hvernig maður var Sveinn Björnsson forseti og hvað afrekaði hann?“
„Hversu oft er kosið um forseta?“
Forsetakosningarnar árið tvö þúsund og og sextán voru orðnar sögulegar löngu áður en að framboðsfrestur rann út.
Árið tvö þúsund og og tólf bárust hins vegar fimm mótframboð gegn sitjandi forseta.
Nokkrir þingmenn úr röðum Sjálfstæðisflokks og Sósíalista kusu aðra frambjóðendur.
Stutta svarið við þessari spurningu er já.
Var það vegna þess að enginn bauð sig fram móti honum?
Inngangur að skammtafræði, fyrirlestrar.
Hverskonar veruleika lýsir skammtafræði?
Skammtafræði í ljósi vísindasögu og heimspeki.
Hugsum okkur eind sem getur annaðhvort snúið upp eða niður.
Hvað telst mæling í skammtafræði?
Þessari hugmynd tengjast margar spurningar.
Þá getum við einungis sagt til um líkurnar fyrir ákveðnum niðurstöðum komandi mælinga.
Við segjum að bylgjan eða bylgjufallið, falli saman.
Erum það ekki bara við, sem vitum ekki hvar hún er?
Er þá eindin ekki bara einhvers staðar í bylgjunni?
Og hvað gerist eiginlega á milli mælinga?
Breytist atómið úr bylgju í eind?
En hvað gerist þá í mælingunni?
Metið sem nú stendur eru sameindir sem hafa að geyma yfir átta hundruð atóm.
Best er að notast við leysigeisla sem hefur afar skýrt afmarkaða bylgjulengd.
Í skammtafræði er málið ekki svona einfalt.
Það helgast af því að þessar tvær kenningar lýsa heiminum á ólíkum kvarða.
Skammtafræði er í grundvallaratriðum frábrugðin klassískri eðlisfræði.
Hvaða rit eru til á íslensku, á mannamáli, um skammtafræði?
Magnið er yfirleitt meira í afurðum úr dýraríkinu en jurtaríkinu.
Fosfór finnst í flestum fæðutegundum.
Fosfór er í flestum fæðutegundum þótt í mismiklum mæli sé eftir tegundum.
Dýr þurfa að fá fosfór úr fæðunni.
Fosfór er öllum lífverum nauðsynlegur og gegnir mörgum hlutverkum.
Fosfór er frumefni í flokki málmleysingja.
Þar, sem línur þessar nema við arm rauða krossins, er hann þverskorinn.
Fáni forseta Íslands er hinn íslenski tjúgufáni, það er þjóðfáninn klofinn að framan.
Lesa má ágrip af sögu skjaldarmerkis Íslands á vef forsætisráðuneytisins
Armar krossanna skulu ná alveg út í rendur skjaldarins á alla fjóra vegu.
Merki forsetans er þannig byggt á skjaldarmerki Íslands.
Það tilheyrir embættinu en ekki persónunni sem gegnir því.
Forseti Íslands á sitt eigið merki.
Skjaldarmerki Íslands er þannig auðkenni stjórnvalda ríkisins.
Það er hins vegar efni í annað svar.
Til samanburðar voru yfir einn milljón karla á kjörskrá.
Einu kosningarnar sem þar fara fram eru páfakjör.
Afmörkunin getur að einhverju leyti farið eftir samhenginu eða forsendum hverju sinni.
Mynd frá miðöldum sem sýnir kristinn mann og múslíma tefla skák.
Arabar voru sjaldan tengdir við Serki og neikvæðar hugmyndir um þá.
Arabar voru sem sagt bæði vitrir og auðugir, ef marka má þessar heimildir.
Engar umtalsverðar framfarir verða í stærðfræðilegum efnum.
Ritháttur talna með rómverskum talnatáknum er stirður en reikningar fara fram á talnagrindum.
Kirkjan stendur fyrir menntun ungmenna.
Þar varð til mikið bókasafn og síðar fræðamiðstöð í Húsi viskunnar.
Höfundar þeirra voru lausir undan kreddufestu Grikkja hinna fornu varðandi talnahugtakið.
Kínverjar voru forn menningarþjóð og þeir höfðu lagt mikla stund á stærðfræði.
Þar varð til mikið bókasafn og síðar fræðamiðstöð í Húsi viskunnar.
Múslímar lögðu undir sig nágrannalönd Arabíu, svo sem Sýrland, Palestínu, Persíu og Egyptaland.
Ólæsir germanskir þjóðflokkar lögðu undir sig meginhluta Evrópu.
Borgin Alexandría í norðurhluta Egyptalands, kennd við Alexander mikla, varð miðstöð grískrar menningar.
Grískri menningu var miðlað um öll Miðausturlönd.
Við þetta bættist stirð talnaritun með bókstöfum.
Gerðar voru merkar uppgötvanir á sviði stærðfræði á þessu tímaskeiði.
Ekki verður komist lengra við þær aðstæður sem viðfangsefnunum eru skapaðar.
Á blómaskeiðum verða framfarir og nýir angar spretta upp.
Saga menningar og lista er oft talin skiptast í skeið.
Einnig hafa stjórnvöld mikið um þetta að segja.
Í báðum tilvikum þurfti aðeins að hylja sig frá nafla niður að hnjám.
Konur í Afganistan að flokka rúsínur.
Um merkingu þess eru sérfræðingar ekki sammála.
Það er hreinlegast fyrir yður og fyrir þær.
Þá verður líf þeirra hreinna.
Það fer síðan eftir túlkun hvaða vers eru notuð að réttlæta notkun slæðunnar.
Hér fyrir neðan fylgja þau dæmi úr Kóraninum sem helst eiga við.
Efni sem kalífar notuðu til að hylja sig frá öðrum.
Mikill munur er á því hvernig fræðimenn túlka þessa texta.
Íslam og Mið-Austurlönd verða í brennidepli á Vísindavefnum í apríl.
Hvað er Bræðralag múslíma og hvenær var það stofnað?
Umsjónarkennari þess er Magnús Þorkell Bernharðsson.
Íslam og Mið-Austurlönd verða í brennidepli á Vísindavefnum í apríl.
Hvað eru virkjanir á Íslandi margar og hvað heita þær?
Hvað gerðist í heimsstyrjöldinni síðari í grófum dráttum?
Hver eru einkenni blóðtappa í fæti?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju klæðast sumar íslamskar konur búrku, hvenær varð sá siður til?
Eyjan dregur sem sé upphaflega nafn af fjárplógsstarfsemi.
Engin vitræn tengsl eru heldur við turtildúfur eða annan fiðurfénað.
Þeir vildu ekki afnema fjölkvæni né heimanmund.
Eftir byltinguna árið tvö þúsund og og ellefu hafa konur leikið stærra hlutverk í þingkosningum en áður.
Hún komst ekki á þing en fordæmið var komið.
Á fyrstu sjötíu árum bræðralagsins tóku konur ekki þátt í stjórnmálalífi hreyfingarinnar.
Hún var fyrsta systirin sem var opinberlega virk, bæði félagslega og pólitískt.
Í fyrstu voru meðlimir þess eiginkonur og kvenkyns ættingjar meðlima bræðralagsins.
Árangur íslenskra skattyfirvalda á þessu sviði hefur verið takmarkaður.
Engin áhrif eru merkjanleg á skattskil eða skatttekjur vegna þessara aðgerða.
Ýmist eru þessar reglur tímabundnar eða varanlegar.
Ábyrgðin á framkvæmdinni er í höndum embættis ríkisskattstjóra.
Það sama á við um erlendar tekjur.
Kerfi af þessu tagi eru þó ekki altæk.
Skattaskjól einkennast af að hvorug þessara forsendna er uppfyllt.
Íslensk skattyfirvöld geta beðið erlend skattyfirvöld um upplýsingar sem tengjast skattskilum íslenskra skattþegna.
Skattlagning byggir á skýrslugerð skattgreiðandans.
Þeir skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
Engan skatt má leggja á nema skýr lagaheimild sé fyrir hendi.
Við skattlagningu skal því bæði gæta meðalhófs og jafnræðis.
Skattaréttur er náskyldur stjórnarfarsrétti.
Þarf til þess lagafyrirmæli og komi fullt verð fyrir.
Engan má skylda til að láta af hendi eign sína nema almenningsþörf krefji.
Geta skráðar siðareglur skapað traust?
Af hverju bulla stjórnmálamenn svona mikið?
Hvaða íþróttir voru þá?
Hvenær voru fyrstu Ólympíuleikarnir haldnir?
Hvenær er þingrof réttlætanlegt?
Er þetta nýtt orð?
Hvaða áhrif hefur þingrof?
Hugmyndafræði Bræðralags múslíma byggðist því fyrst og fremst á íslamskri hugmyndafræði.
Þetta var hluti af íslamskri heimsbyltingu.
Þeir vildu stranga hugmyndafræði sem hafnaði vestrænum gildum og áhrifum.
Þeir vildu banna áfengi, fjárhættuspil, dans, leikhús, kvikmyndir, erlendan klæðnað, vændi og framhjáhald.
Það hefði leitt af sér fátækt og yfirráð erlendra afla.
Hann vildi hins vegar fara aðra leið til að styrkja múslímsk samfélög.
Hugmyndir þessara tveggja manna náðu ekki vinsældum.
Síðara verkið er þrjátíu binda lýsing á íslömskum lögum og guðfræði.
Þessu kerfi er lýst í Kóraninum og í túlkunum á honum.
Hugmyndafræði Bræðralags múslíma byggist á íslömskum gildum.
Enn sem komið er njóta fáar tónlistarhátíðir viðlíka trausts á Íslandi.
Skráðar siðareglur þurfa ekki að vera ítarlegar eða raunar skráðar í bókstaflegri merkingu.
En þegar vel hefur tekist til hafa þær sannað sig.
Til dæmis eru skráðar siðareglur ekki eitthvað sem samið er frá grunni.
Sú gagnrýni getur verið af mörgu tagi.
Vissulega eru margir sem horfa gagnrýnum augum á skráðar siðareglur.
Sú umræða byggir á röngum áherslum.
Það virðist ekki skilja hvað starfið felur í sér.
En alls ekki öfugt.
Ég treysti Jóni fyrir börnunum mínum en Gunnu til að gera við bílinn.
En málið er að við treystum sumu fólki til einhvers en annars ekki.
Traust tilheyrir hópi siðferðilegra hugtaka sem eru ákaflega vandmeðfarin.
Spurningar um traust koma reglulega upp þegar málefni samfélagsins eru rædd.
Árið tvö þúsund og og þrettán var talið að meðlimir í bræðralaginu væru um ein milljón.
Hann varð seinna forseti landsins.
Herforingjum fagnað á götum Kaíró.
Árið nítján hundrað fjörutíu og sjö fundu egypsk stjórnvöld mikið af vopnum sem þau tengdu við bræðralagið.
Í kjölfarið voru fundir bræðralagsins bannaðir.
Eftir að hafa starfað þar í ár gaf hreyfingin út vikulegt tímarit.
Bræðralagið gagnrýndi harðlega hernám Breta sem ríkisstjórn Egyptalands hins vegar studdi.
Smám saman fékk hreyfingin stuðning meðal efri- og millistéttar og meðal háskólastúdenta.
Í fyrstu voru helstu stuðningsmenn bræðralagsins verkamenn í þéttbýli og innflytjendur í dreifbýli.
Smám saman breiddist það út til annarra borga og bæja í Egyptalandi.
Þetta var upphafið að Bræðralagi múslíma.
Hann vildi að Egyptar mundu snúa sér að upprunanum, til íslams.
Auk þess að kenna ferðaðist hann um og kynnti boðskap sinn.
Hópurinn barðist fyrir verndun á íslömsku siðgæði og gegn kristniboðum í bænum.
Dagar leyndarhyggjunnar eru taldir.
Nú varð breyting á.
Þar geta komið upp álitamál sérstaklega tengd launþegum sem ferðast milli landa.
Fyrirtæki sem starfa í mörgum löndum eru jafnframt skattþegnar margra ríkja.
Á síðustu áratugum hefur heimurinn skroppið saman í eitt markaðssvæði.
Stofninn telur aðeins um eitt hundruð þrjátíu einstaklinga.
Það er fækkun um áttatíu og tveir prósent á fjörutíu og sjö árum.
Árið tvö þúsund og átta var stofnstærðin metin um þrjú hundruð einstaklingar.
Veiðiþjófar hafa aðallega sóst eftir hornum dýranna.
Gegndarlaus veiðiþjófnaður, auk ágangs á búsvæði, hefur leitt til þessarar slæmu stöðu.
Fyrr á tíð var þetta útbreiddasti nashyrningurinn í Asíu.
Hins vegar er það alveg á mörkum þess að deyja út.
Fáeinir einstaklingar lifa enn í dýragörðum.
Þessi deilitegund er engu að síður í raun útdauð.
Geirfuglinn er dæmi um aldauða tegund.
Dýrategund telst vera útdauð þegar síðasti einstaklingur tegundarinnar deyr.
Mörður Árnason, Svavar Sigmundsson, Örnólfur Thorsson.
Orðin eru tökuorð í íslensku og upphaflega úr sjómannamáli.
Hver merking hæls er hér er ekki alveg ljóst.
Merking seinni hluta samsetta orðsins skíthæll er líklega hæll á fæti.
Þá var það einnig til að sýna uppruna eða hvaða stétt konan tilheyrði.
Konur gefa ýmsar skýringar á því af hverju þær bera slæðuna í dag.
Í kjölfar þessa fóru konur í nálægum löndum einnig að láta slæðuna falla.
Í fyrstu báru eingöngu konur af efri stéttum slæðuna.
Efni sem kalífar notuðu til að hylja sig frá öðrum.
Konur Múhameðs voru þær fyrstu til að bera slæðu.
Það er einnig samheiti yfir allar gerðir af slæðunni.
Vindauga virðist hafa verið minna ljósop en gluggur.
Orðið gluggur og veika myndin gluggi koma báðar þegar fyrir í fornritum.
Öngin myndast þá á milli tungubrodds og bakflatar og framtanna efri kjálka.
Heimildir um lýsingarorðið smámæltur eru heldur eldri.
Notkunin um framburð er eitthvað yngri.
Þó hafa ótal merkar sinfóníur verið samdar síðustu eitt hundruð árin eða svo.
Eftir heimsstyrjöldina fyrri dró mjög úr vægi sinfóníunnar í nýsköpun.
Orðið sinfónía er yfirleitt notað yfir sjálfstætt margþátta hljómsveitarverk.
Algengast er þó að orðið sinfónía sé notað yfir einhvers konar hljómsveitartónlist.
Orðið sinfónía getur haft ýmsar merkingar.
Lifrin þarf að vera heilbrigð og það sama má segja um gallblöðruna.
Ef menn halda á svampinum í lófanum getur hnífurinn skorið mann illa.
Sápa hefur engin áhrif á hnífa umfram þau að hún gerir þá hreina.
Þessir hnífar mega ekki vera blautir lengur en um fimm mínútur.
Hnífar af þessu tagi eru hins vegar sjaldnast notaðar í venjulegum eldhúsum.
Hnífar þar sem kolefnisinnihaldið er þrír prósent eru ekki ryðfríir.
Þess vegna er eindregið mælt með þeirri aðferð við góða hnífa.
Þá er líka engin hætta á því að þeir fari illa í uppþvottavél.
Af hverju verða hnífar bitlausir ef þeir eru settir í uppþvottavél?
Hvað er það sem uppþvottavélin gerir öðruvísi en uppþvottaburstinn og sápan?
Viðkomandi vísindamenn höfðu því rangt fyrir sér í þessu tilviki.
Með þessar pælingar að vopni skulum við þá snúa okkur aftur að breiðnefjunum.
Ein möguleg rök eru þau að við höfum aldrei séð fljúgandi fíl.
Flest teljum við þó að fljúgandi fílar séu ekki til.
Hvernig myndum við rökstyðja svona tilgátu?
Þessir stingir eru mjög áberandi hjá moskítóflugum.
Pípuna reka þeir í húð spendýra og fugla og sjúga blóðið upp.
Einnig þurfa kvendýr bitmýs og moskítóflugna blóð til að þroska eggin.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Myndirnar er sóttar á sama vef.
Afraksturinn var dýpsta mynd sem tekin hefur verið af alheiminum til þessa.
Þegar alheimurinn þenst út, teygist á ljósgeislunum á langri leið þeirra til okkar.
Þær voru fyrstu skýru myndirnar af alheimi í mótun.
Lýsingartími myndanna er langur og stjörnufræðingar geta greint daufustu fyrirbærin á þeim.
Þær gagnrýnisraddir þögnuðu hins vegar fljótt þegar auðurinn af olíunni tók að berast.
Þetta þrjú hundruð ára bandalag stendur enn á milli fjölskyldnanna tveggja.
Er þér þá nokkuð að vanbúnaði, lesandi góður?
Stefndu að framförum fremur en fullkomnun.
Það má alltaf bæta við og breyta, umrita og umraða.
Það gerir meira að segja ekkert til þó að þú skrifir niðurlagið fyrst.
Það gerir því ekkert til þó að fyrsta málsgreinin sé ekki fullkomin.
Verk í vinnslu má lengi bæta.
Enginn er fullkominn og þar af leiðandi er engin ritsmíð fullkomin.
Hálfnað verk þá hafið er.
Þess vegna er svo mikið atriði að draga ekki of lengi að byrja.
Svo leiðir eitt af öðru, ein hugmynd kveikir aðra.
Ritstörf krefjast líka undirbúningsvinnu.
Ef prjóna skal peysu þarf fyrst að ákveða hvernig hún á að vera.
Fyrir því geta verið margar ástæður en tvær helstar.
Saga landsins er viðamikil og löng.
Í himingeimnum er smástirni sem fannst nítján hundrað áttatíu og þrír einnig nefnt eftir honum.
Þar eru tölulegar niðurstöður fengnar með útreikningum sem við fyrstu sýn virðast merkingarleysa.
Jafnframt ríkir fullkomin samhverfa milli einda og andeinda.
Slík skaut hafa þó ekki enn fundist í náttúrunni.
Samkvæmt henni eru öll neikvæðu orkustigin fullsetin af rafeindum undir venjulegum kringumstæðum.
Allir þrír eru taldir helstu höfundar nútíma skammtafræði.
Hafa allar prófanir gengið mjög vel til þessa.
Því er ætlað að prufukeyra þá tækni sem fullbúin stöð mun nota.
Teiknuð mynd af þyngdarbylgjum við samruna tveggja svarthola.
Mælingin á þyngdarbylgjunum opnar nýja leið til að kanna alheiminn og innihald hans.
Það reyndist þó mun örðugra en bjartsýnustu menn töldu.
Svarið er lítillega aðlagað Vísindavefnum.
Sá síðarnefndi fékk Nóbelsverðlaun fyrir afrek sín á þessu sviði.
Á grundvelli þessara tilgátna hafa verið sett fram stór og mikil kenningakerfi.
Hagfræðingar vinna með tilgátur sem ekki hafa verið afsannaðar.
Það er ekki svo.
Sköpun, ekki stöðlun, er markmiðið.
Þetta er vanþekking á grundvallaratriðum.
Enginn ágreiningur er um notagildi atferlisgreiningar við margvíslegar aðstæður.
En hún var aldrei allsráðandi í vestrænni eða bandarískri sálfræði.
Kenningin er markviss og afmörkuð og hugtökin í skilgreindu sambandi hvert við annað.
Virk hegðun er fulltrúi atferlis í samspilinu.
Þannig áttu að fást vísindaleg svör við öllum mikilvægum spurningum sálfræðinnar.
Hann var upphafsmaður róttækrar atferlishyggju og atferlisgreiningar.
Að fólk aðhefst vegna þess sem það hugsar, veit, vill og finnur til?
Er ekki augljóst að hegðun fólks ræðst af sálarlífi þess?
Skápurinn rúmar venjulegan borðbúnað fimm manna fjölskyldu.
Vélin var íslensk hönnun og smíði.
Nokkrir áratugir liðu þangað til uppþvottavélin varð að algengu heimilistæki.
Í hjólinu voru hólf sem diskar, bollar og undirskálar pössuðu í.
Þessar fyrstu vélar þóttu ekki nógu hentugar og festu sig ekki í sessi.
Orðið baula er sama og beyla og er merking þess „kryppa, herðakistill“.
Orðið baula er sama og beyla og er merking þess „kryppa, herðakistill“.
Baula er einnig í landi Hörgsholts í Hrunamannahreppi.
Hábaula er hæsti hryggur Múlans í Skriðdal.
Þessar hæðir eru einnig oft nefndar Beylur.
Grasgil í Hrauni í Keldudal í Dýrafirði.
Sker inn og fram af Kálfhólma út af Klofningi í Dalasýslu.
Söðulbakað sker nálægt Stykkishólmi á Snæfellsnesi.
Sker nálægt Diskæðarskeri á Breiðafirði.
Af því dregur orðið baulusteinn nafn sitt.
Þau urðu forfaðir og formóðir jarla og konunga.
Móðir eignaðist eftir níu mánuði son sem fékk nafnið Jarl.
Hjá þeim fékk hann veislukost og svaf milli þeirra um nóttina.
Það á tengsl víða.
Sama er að segja um orðið afi.
Hafa þau einhverja þýðingu aðra en þá, sem almennt er þekkt?
Þegar hefur verið skrifað um sögnina að dandalast á Vísindavefnum.
Það má því svara spurningunni hér að ofan bæði játandi og neitandi.
Grunnreglan er sú að því stærri sem dýr eru því hægari er hjartslátturinn.
Froskdýr og skriðdýr hafa þróað gjörólíkar leiðir til þess að verja sig.
Skriðdýr anda með lungum.
Egg sumra froskdýra eru glær og því hægt að sjá hvernig halakörturnar þroskast.
Bæði froskdýr og skriðdýr verpa eggjum.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Síðan hafa jöklarnir rýrnað, einkum síðustu tuttugu ár.
Birkikjarr lét undan síga á láglendi og heiðum en mýrlendi stækkaði.
Svo uxu þessir jöklar og til urðu allir meginjöklar landsins.
Þá breiddist birki yfir stóran hluta landsins.
Eru þeir leifar af stóra jökulskildinum sem náði yfir allt landið?
Inngangur og þýðing eftir Þorstein Gylfason.
Ég get ekki vitað að er sönn.
Engin leið er fyrir mig að vita að er ósönn.
Krían hefur svartan koll en er hvít að mestu leyti, líkt og hettumávurinn.
Samkvæmt þessu get ég vitað að ég er ekki heili í krukku.
Engir aðrir kostur eru í boði.
Ég get ekki vitað að ég er með hendur.
Ég get ekki vitað að ég er ekki heili í krukku.
Um þetta snúast hinar hugleiðingarnar fimm í Hugleiðingum um frumspeki.
Þá er talað um efahyggju um hinn ytri heim.
En efahyggja getur líka verið almennari.
Oft takmarkast efahyggjan við einhverja tiltekna hluti eða þætti mannlegs lífs.
Þetta getur skipt miklu máli fyrir dýr sem lifa á heimskautasvæðunum.
Þar sem spurt var
Í stakhendu eru jafnar, rímlausar braglínur og engin skipting í erindi.
Um ljóð sem eru óbundin nota menn yfirleitt hugtakið prósaljóð.
Það sama er hægt að segja um mörg nútímaljóð.
Í eddukvæðum er hrynjandi til dæmis óreglulegri en í mörgum öðrum kveðskapargreinum.
Sumar kveðskapargreinar eru lausari í böndunum en aðrar.
Fornyrðislag hefur þess vegna ekki fasta hrynjandi.
Fjöldi forliða og annarra áhersluléttra atkvæða er hins vegar breytilegur.
Í fornyrðislagi hefur hver braglína tvö ris eða áhersluatkvæði.
Kvæðið á síðunni er undir svonefndu fornyrðislagi en það er algengur bragarháttur eddukvæða.
Hér er dæmi úr útgáfu á Eddu Snorra Sturlusonar.
Í bókum þekkist bundinn texti helst á braglínum.
Ljóðlína er einfaldlega lína í ljóði.
Í prentuðum bókum þekkist bundinn texti helst á braglínum sem einnig nefnast ljóðlínur.
Er það eitthvað sem væri hægt að fá svar við með góðum dæmum.
Ég finn ekki svar á Vísindavefnum um muninn á þessu tvennu.
Vissulega tengist tíska tíðarandanum.
Sú merking er einnig úr dönsku.
Orðið generalprufa er fengið að láni úr dönsku.
Einnig eru sundrendur ekki alltaf hafðir með í keðjunni.
Fæðukeðja sýnir ferðalag orkunnar um lífríkið, frá einni lífveru til annarrar.
Í hinum tilvikunum bárust tökuorðin til landsins með þurrkuðu ávöxtunum.
Uppruni orðsins rúsína er í miðaldalatínu.
Orðið rúsína er tökuorð í íslensku yfir þurrkuð vínber.
Fjöldi persóna Íslendingasagna á ættir að rekja til þessa systkinahóps.
Þau hétu Gróa, Álöf, Ósk, Þórhildur, Þorgerður, Vigdís og Ólafur feilan.
Hann eignaðist með Þuríði Eyvindardóttur, systur Helga magra, sex dætur og einn son.
Saman áttu þau einn son, Þorstein rauð.
Þau Auður áttu væntanlega afkvæmi, syni og dætur, hvað varð um þau?
Markaði hann einhver spor á Írlandi?
Lét hann eitthvað eftir sig þar?
Skýringarmynd af af hjarta þar sem op er á milli slegla.
Eins eru minni líkur á að þau lokist af sjálfu sér.
Þegar hjartað vex lokast götin af sjálfu sér.
Stundum fæðast börn með op á milli gátta.
Op á milli gátta
Með tímanum gæti kúlan í mjaðmarliðnum fallið saman.
Silfur hefur verið þekkt frá því sögur hófust.
Silfur hefur verið þekkt frá því sögur hófust.
Öll frumefni sem eru þyngri en járn verða til á sama hátt.
Þá losnar gríðarleg orka.
Það myndast í miklum hamförum þegar stjörnur hrynja saman og springa.
Silfur er svokallað frumefni.
Hugtakið frumeind er notað um smæstu eind frumefnis.
Silfur er svokallað frumefni.
Tökuorð í íslensku geta þurft aðlagast íslenskum framburði, íslenskri stafsetningu og íslenskum beygingum.
Þetta var eins konar kallorð eða hróp í leiknum.
Orðið tennis er aftur á móti komið úr frönsku.
Orðið er væntanlega tökuorð beint úr ensku.
Það er ekki tökuorð eins og tennis er.
Sálin, hefur hún mælanlegan massa?
Létumst við þegar við deyjum?
Vegur sálin okkar eitthvað?
Er eitthvað vitað um það?
Léttist skrokkurinn þegar maður deyr?
Vísindavefurinn hefur nokkrum sinnum fengið spurningar um það hvort sálin hafi massa.
Þess vegna ályktaði hann að þarna væri sálin að yfirgefa líkamann.
Myndin tengist efni svarsins ekki beint.
Áhugi hans beindist miklu fremur að sögu raunvísinda og túlkun hennar.
Þegar svo er komið ríkir kreppa þar sem tvö viðmið takast á.
Segja má að frávik sé þraut sem ekki gengur að leysa innan viðmiðsins.
Þetta er kallað frávik.
Stundum kemur upp óvænt vandamál sem aðferðir viðmiðsins og kenningar geta ekki skýrt.
Ský og klukkur og fleiri ritgerðir.
Í Vísindavefur, afmælisrit Þorsteins Vilhjálmssonar.
Raunar er það svo að gervivísindi beinlínis forðast hrakningu.
Vísindakenningar eru nefnilega prófaðar og þurfa að standast dóm reynslunnar.
Sá hópur hafði mótandi áhrif á heimspeki fyrir seinna stríð.
Hugmyndir hans í stjórnmálaheimspeki um mikilvægi hins opna samfélags hafa einnig reynst áhrifaríkar.
Tappinn er síðan losaður af flöskunni og þrýstingurinn á kolsýrunni ýtir kögglinum út.
Áður en vínið fer á markað er flöskuhálsinn frystur í fljótandi köfnunarefni.
Kampavín er fyrst látið gerjast í tönkum og seinna stundum í tunnum.
Á miðöldum þóttu vín frá héraðinu afar góð.
Fæða silungs í stöðuvötnum og ám.
Stærri tegundir svifdýra eru étnar yfir sumarið.
Á vorin þegar rykmýið púpar sig og flýgur upp verður það eftirsóknarverð bráð.
Vatnabobbi er á matseðli laxfiska.
Pasta á Ítalíu á sér eldri rætur.
Líklega var það hvort tveggja flatbrauð.
Óvíst er hvenær menn tóku upp á því að búa til pasta.
Margt fleira mætti hér telja upp.
Þar er sagt frá tvennum tímum.
Gunnhildur Hrólfsdóttir hefur einnig skrifað bókina Sjáumst aftur.
Hér komum við aftur að spurningunni sem lögð var fyrir í upphafi.
Bókmenntir stuðla að styrkri söguvitund og þar eru sögulegar skáldsögur í sérflokki.
Íslandsklukkan eftir Halldór Kiljan Laxness er sígilt dæmi.
Allar skáldsögur, líka sögulegar skáldsögur, eru börn síns tíma.
Vel heppnuð söguleg skáldsaga segir ekki einungis frá þeirri fortíð sem lýst er.
Þær þurfa að henta nemendahópnum.
Nánar má lesa um það í orðabókum.
Í Íslenskri orðabók er að finna nokkrar skýringar á orðinu land.
Alla malla var því ágæt lausn.
Að baki alla malla er án efa upphrópunin „almáttugur“.
„Alla malla, sagði Dúlla Kalla.
Þar á eftir koma notendur frá Bandaríkjunum, Noregi, Kína, Danmörku og Svíþjóð.
Aukningin á þessu tíu ára tímabili er því rúm áttatíu og einn prósent!
Vísindaleg ráðvendni og árvekni varðar vandaða starfshætti í öllum fræðigreinum, óháð viðfangsefnum.
Misferli eru skilgreind sem gróf vanræksla og ábyrgðarleysi við framkvæmd rannsókna.
Krafan um rétt og vönduð vinnubrögð er því ófrávíkjanleg í öllum rannsóknum.
Starfsmenn rækja störf sín af fagmennsku og ábyrgð.
Stærð skjálfta er ekki sýnd en allir punktar eru af sömu stærð.
Það er því allt of snemmt að segja til um mögulega skaðsemi þeirra.
Þar með er það upptalið.
Nánast allt er skaðminna en að halda áfram að reykja.
Svarið er birt hér með góðfúslegu leyfi.
Einkennin vara frá nokkrum dögum upp í viku en leiða sjaldan til sjúkrahúsvistar.
Sýking af völdum veirunnar var talin sjaldgæf og bundin við Afríku og Asíu.
Nú er einnig hægt að kaupa lýsi í töfluformi.
Í áratugi hefur lýsi til manneldis verið selt á flöskum.
Lýsi hefur einnig lengi verið nýtt til manneldis.
Á myndinni sést lýsislampi.
Kveikirnir voru úr fífu.
Best þótti sellýsi sem birtugjafi, þá hákarlslýsi en þorskalýsið verst.
Notaður var sérstakur lýsislampi allt fram undir átján hundrað sjötíu að steinolíulampinn kom í staðinn.
Þessi fita var meðal annars notuð sem ljósmeti.
Laugavegur er einnig til uppi til fjalla á Íslandi.
Gönguleiðin milli Landmannalauga og Þórsmerkur kallast Laugavegur.
Laugin er löngu komin úr notkun enda er nýrri laug inni í bænum.
Á Siglufirði er Laugarvegur.
Vegir kenndir við laug eða laugar eru á fleiri stöðum á landinu.
Menn hafa einnig deilt um hvort væri réttara eignarfall Laugavegar eða Laugavegs.
Það er þó ekki einleikið og oft verður vart ruglings.
Með tímanum varð gatan mesta umferðargatan í bænum og einnig mesta verslunargatan.
Bæjarstjórnin í Reykjavík ákvað átján hundrað áttatíu og fimm að hefja skyldi vegarlagningu inn í Þvottalaugar.
Hann tekur við af Bankastræti og stefnir austur á bóginn.
Heimspeki var honum einnig hugstæð og hann var höfundur bókar um heimspeki skammtafræðinnar.
Hann var þar helst til snemma á ferðinni og tilraunin mistókst.
Samtöl fanganna voru hleruð og eru nú merk sagnfræðileg heimild.
Á löngum ferðalögum getur orðið blóðtappamyndun í bláæðum.
Geta hagfræðingar til dæmis gefið góð svör um hvaða áhrif efnahagsaðgerðir muni hafa?
Er hægt að brjóta náttúrulögmál?
Hvernig lýsir botnlangabólga sér?
Hvað eru pylsur og úr hverju er húðin utan um þær?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Tækið sendir rafsegulbylgju niður á jökulbotn og hún endurkastast upp á yfirborð.
Hnattlíkan sem sýnir Svalbarða með rauðum hring.
Loftmynd af Íslandi tekin úr gervitungli.
Þær eru vissulega hluti af heimskautalöndum Rússlands.
Hverju á ég að trúa?
Þá tekur hún hvorki tillit til auðlindanotkunar né tekjuskiptingar.
Landsframleiðsla, hagvöxtur, graf fengið frá Hagstofu Íslands.
En er ekki mikilvægara að skilgreina eða tala um hagvöxtinn á mann?
Myndirnar eru einnig fengnar úr bókinni og höfundur þeirra er Þórarinn Már Baldursson.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Jöklar grófu djúpa dali og firði út á landgrunnið.
Jökullinn fór yfir hæstu fjöll og rispaði kolla þeirra.
Myndina gerði Þórarinn Már Baldursson og hún er fengin úr sömu bók.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Á Vestfjörðum er bæði rakt og kalt og þar er einn stór jökull.
Þar er því lítil úrkoma og engir miklir jöklar hafa náð að myndast.
Norðan við hálendið er mestur rakinn fallinn úr loftinu.
Snjór fellur á landið ef loftið er nógu kalt.
Viðhorf til úlfa hefur víða breyst undanfarna áratugi.
Núverandi og fyrrverandi útbreiðsla úlfa.
Á Grænlandi finnst lítinn stofn úlfa, innan við eitt hundruð einstaklingar.
Í dag finnast úlfar líklega í rétt um þrjátíu ríkjum í Evrópu.
Auk þess hefur töluvert verið gengið á búsvæði þeirra.
Ísland hins vegar er ung eyja eða um tuttugu milljón ára gömul.
Rauðu punktarnir sýna fundarstaði steingerðra leifa risaeðla.
Einnig á stórum eyjum eins og Madagaskar, Japan og á Grænlandi.
Svarið við spurningunni er því já!
Þessi nýju tengi eru færri og ekki eins sterk.
Ástæðan fyrir því er há yfirborðsspenna vatns.
Þrjár myndir sem sýna vel kúpta lögun vatnsdropa ofan á pening.
Sápa er þeim eiginleikum gædd að hafa bæði vatnssækinn enda og vatnsfælinn enda.
Vatnsfælin efni eru efni sem blandast vatni illa eða alls ekki.
Í stuttu máli virkar sápa sem tengiliður milli vatns og vatnsfælinna efna.
En hvaða áhrif hefur sápa í vatni?
Vatn hefur mjög háa yfirborðsspennu, eina þá hæsta af öllum vökvum.
Gerir hún vatnið „blautara“?
„Jafnrétti án femínisma, pólitík án fræða?“
Í grunninn er munurinn á „jafnréttindum“ og „kvenréttindum“ sáralítill.
Það gera þau til að losa sig við saur.
Letidýr dvelja lungann af sinni ævi í trjám.
Laufblöð eru helsta fæða letidýra.
Þau nærast fyrst og fremst á laufum stórra lauftrjáa af ýmsum tegundum.
Meðal annars getur það valdið blóðþrýstingsfalli og krömpum.
Hafa má í huga að annar hver reykingamaður lætur lífið af völdum sígaretta.
Hins vegar eru vísbendingar um að efni í þeim geti verið skaðleg.
Eftirstöðvarnar hefðu þá verið nokkrum milljörðum króna lægri.
Hefði krónan styrkst hefðu eftirstöðvarnar verið lægri en hærri hefði hún veikst.
Af því hefði, samkvæmt svarinu, ríkissjóður greitt sextíu og sjö milljarða en Tryggingarsjóðurinn tuttugu milljarða.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna.
Allar upplýsingar um samningana sem hér er vísað til eru fengnar úr frumvarpinu.
Áætlaður kostnaður Í frumvarpi til laga númer
Þetta varð því hvatning fyrir lyfjafyrirtæki til að halda áfram á þessari braut.
Ofangreindar rannsóknir voru gerðar á tíunda áratug síðustu aldar.
Það virðist þannig vera verndandi.
Rannsóknir héldu því áfram.
Hann fékk síðan sjúkdóminn heitinn eftir sér.
Breytt vígstaða í stríðinu við reykingar.
Í vökvunum hafa leynst skaðleg efni.
Flekarnir færast hér á landi í sundur með jöfnum hraða.
Mikill fjöldi mælipunkta hefur verið mældur og hreyfingar þeirra rannsakaðar.
Óvissa einstakra mælinga er einungis fáeinir millimetrar, stundum talsvert minni.
Nú til dags eru til nákvæmari aðferðir til að mæla hreyfingar flekanna.
Vel má sjá hvernig Austurland færist til miðað við punkta á Vesturlandi.
Eldvirkni getur líka orðið þar sem ekki eru flekaskil.
Hreyfingarstefnur flekanna og hraði þeirra fékkst út úr mælingunum.
Löndin eru hlutar flekanna og hreyfast því með þeim.
Mynd úr nýju námskeiði í Háskóla Íslands.
Margir telja að þar hafi verið deilt um keisarans skegg!
Ritstjórn Vísindavefsins hefur klórað sér í kollinum yfir þessari hárbeittu spurningu undanfarið.
Rúmfræði Evklíðs er góð sem líkan fyrir punkta, línur og hringi á blaði.
Önnur gerð rúmfræði er evklíðsk rúmfræði.
Prófa á sjö tegundir lyfja á sjö manns.
Til eru fjórir punktar þannig að engir þrír liggi á sömu línu.
Í mörgum greinum rúmfræði eru grunnhugtökin punktur og lína.
Rit Evklíðs voru um aldir tekin sem fyrirmynd um nákvæma rökrétta uppbyggingu fræðigreinar.
Mengunin hefur skaðleg áhrif á bygginguna, ekki síst á marmarann.
Múrinn er úr rauðum sandsteini með tilkomumiklu hliði andspænis grafhýsinu.
Sú bygging var líklega reist af fagurfræðilegum ástæðum, til að halda samhverfu skipulagi.
Framhlið þeirra snýr að grafhýsinu.
Sitt hvoru megin við grafhýsið eru tvær nákvæmlega eins byggingar úr rauðum sandsteini.
Sitt hvoru megin við grafhýsið eru tvær byggingar úr rauðum sandsteini.
Byggingin er eitt af þekktustu verkum íslamskrar byggingarlistar og frægustu mannvirkjum heims.
Úr sögu íslenska silfurbergsins.
Tvíbrot þýðir það að kristallinn klýfur ljósið í tvo geisla með ólíkt ljósbrot.
Sumir þeirra kallast geislasteinar vegna útlits síns.
Náttúrlegir kristallar eru mjög mismunandi að stærð.
Þegar kristallar vaxa í vökva þarf fyrst að myndast kím.
Yfirleitt vaxa kristallar úr vökva, til dæmis vatnslausn eða bráð.
Annað svar við spurningunni „Hvað er kristall?“
En hvað eru kristallar?
Er þá réttara að flokka stærðfræði með hugvísindum?
Í hagnýttri stærðfræði gegna formlegar sannanir og skilgreiningar ekki eins stóru hlutverki.
Reynslan sýnir hvaða hugtök og eiginleikar eru mikilvægastir og sannanir verða einfaldari.
Reynsla spilar líka stórt hlutverk í þróun stærðfræði sem fræðigreinar.
Engu að síður er að sumu leyti villandi að telja stærðfræði til raunvísinda.
Þeir sem ætla sér að stunda raunvísindi þurfa yfirleitt að læra umtalsverða stærðfræði.
Stundum er sagt að stærðfræði sé „tungumál raunvísindanna“.
Stærðfræði er hins vegar oft flokkuð með raunvísindum, til dæmis innan menntakerfisins.
Ef þeirri flokkun er fylgt telst stærðfræði hvorki til raunvísinda né hugvísinda.
Flærnar berast auðveldlega inn í íbúðir í feldi kattarins.
Smásjárskoðun sýndi að þarna var á ferðinni mannafló.
Var henni þar bent á að leita að sökudólgnum og fannst hann fljótlega.
Fyrir skömmu fékk höfundur þessa svars mannafló til skoðunar.
Næst á listanum er mannaflóin.
Henni var endanlega útrýmt hér á landi fyrir nokkrum áratugum.
Þó eru á þessu undantekningar, einkum ef dýrin geta lifað á blóði.
Sjúkdómurinn fjaraði hratt út uns hann hvarf algjörlega.
Er sá enn í dag landlægur í svínum hérlendis.
Eini ormurinn sem nú er algengur í meltingarfærum manna hérlendis er njálgur.
Í hinum hópnum eru sníkjudýr sem lifa innan í fólki.
Margt er enn óljóst um hvað hér var á ferðinni.
Þær eru fatalús og mannafló.
Auðvitað gerist það einnig af og til.
Fjölmargar tegundir sníkjudýra hrjá menn um allan heim.
Kollvarpar þessi kenning því sem áður var talið og almennt viðurkennt.
Og birt voru tvö svör um vísindamenn.
Geta hagfræðingar til dæmis gefið góð svör um hvaða áhrif efnahagsaðgerðir muni hafa?
Vísindaheimspeki er viðfangsefni janúarmánaðar á Vísindavefnum.
Núna þekkjast niðursuðudósir um allan heim.
Smám saman batnaði tæknin til niðursuðu og framleiðslan varð ódýrari.
Í fyrstu var framleiðsla á niðursoðnum mat frekar óhagkvæm.
Söltun, reyking og þurrkun á mat eru til að mynda miklu eldri aðferðir.
Niðursuða er ekki ýkja gömul aðferð til þess að geyma mat.
Guðrún hefur verið formaður Íslenskrar málnefndar undanfarin ár.
Þar skiptir framlag Guðrúnar vitanlega mestu máli.
Samanlagt eru málvísindin langstærsti flokkurinn innan hugvísinda á Vísindavefnum.
Hverjar eru helstu uppfinningar Kínverja til forna?
Vísindaheimspeki er viðfangsefni janúarmánaðar á Vísindavefnum.
Bæði uppreist og uppreisn eru kvenkynsnafnorð, mynduð af reisa upp.
Í íslensku lagamáli er talað um „uppreist æru“.
Ég hef aldrei heyrt þetta notað svona.
Væri ekki betra að segja „uppreist æra“ eða að menn fái „uppreista æru“?
Plástrar með þekktum teiknimyndapersónum hafa örugglega auðveldað einhverjum foreldrum lífið.
Þessir plástrar áttu að höfða sérstaklega til barna.
Þá var farið að framleiða plástra í fleiri og notendavænni stærðum.
Upphaflega var plásturinn handunninn og salan var dræm.
Erfitt er hins vegar að gera sér myndir af svo margvíðum rúmum.
Í næstu viku verður sjónum meðal annars beint að vísindum í Kína.
Hver er munurinn á vísindalegri kenningu og viðurkenndri vísindalegri staðreynd?
Hvað er vísindaleg aðferðafræði?
Eru lögmál alls staðar í heiminum?
Er hægt að brjóta náttúrulögmál?
Hvað er lögmál um framboð og eftirspurn í hagfræði?
Vísindaheimspeki er viðfangsefni janúarmánaðar á Vísindavefnum.
Lítil hefð er fyrir öðrum pylsum hér á landi.
Pylsugerð er rótgróin í mörgum Evrópulöndum.
Pylsur geta verið ferskar, reyktar, saltaðar eða þurrkaðar.
Ekki má heldur gleyma salti en tengsl þess við pylsur eru mikil.
Beðmi er byggingarefni í veggjum plöntufruma.
Plastefni eru einnig notuð utan um sumar pylsur.
Utan um vínarpylsur er iðulega notað beðmi sem er byggingarefni plöntufruma.
Þannig virðist byssupúðrið hafa borist til Evrópu.
Elsta uppskrift af byssupúðri sem vitað er um, frá eitt þúsund og fjörutíu og fjórir eftir Krist
Smám saman var farið að beita þekkingunni á annan hátt.
Tæknilegar uppfinningar Kínverja frá upphafi vega eru fjölmargar.
Tækniþróun í Kína fyrr á öldum tengdist oft landbúnaði.
Er ekkert hérna um vísindi í Kína til forna?
Þegar birtingarmyndin nær hámarki tekur hún aftur að fjara út í hið óræða.
Í heimsfræði Kínverja til forna leika táknrænar hliðstæður lykilhlutverk.
Ritgerðasafn til heiðurs Þorsteini Vilhjálmssyni sjötugum.
„Reyndir, eindir og einfaldleiki“, Vísindavefur.
Slík lýsing væri óneitanlega afar flókin samanborið við lýsinguna á bláu línunni.
Ljóst er að blái ferillinn samrýmist betur þeim mælingum sem ég gerði.
Rauði ferillinn er sú beina lína sem kemst næst þessum tíu mæliniðurstöðum.
Inn á grafið hafa einnig verið teiknaðir tveir ferlar.
Lóðrétti ásinn sýnir strauminn en lárétti ásinn sýnir spennuna.
Niðurstöður úr tilraun höfundar á sambandi rafstraums og rafspennu í leiðara.
Þessari tegund einfaldleika má lýsa myndrænt með eftirfarandi dæmi.
Þá er talað um formlegan einfaldleika.
Þá flækist málið dálítið, því nokkrar tegundir einfaldleika virðast skipta máli í vísindum.
Sem dæmi mætti nefna heimsmarkaðinn fyrir olíu.
Reglurnar fyrrnefndu um framboð og eftirspurn eiga þó oft ágætlega við.
Sem dæmi mætti nefna heimsmarkaðinn fyrir olíu.
Reglur um framboð og eftirspurn eiga oft ágætlega við.
Það gæti til dæmis átt við um tiltekna fisktegund séu veiðar óheftar.
Þriðja lögmálið er svo iðulega sagt leiða af samspili framboðs og eftirspurnar.
Hann kemur fram í öllum málsháttasöfnum sem ég á og þekki.
Þessi málsháttur vefst nokkuð fyrir mér.
Helstu afrek vísindanna í gegnum tíðina eru allt vísindalegar kenningar.
Það verður hins vegar ekki af staðhæfingunni tekið að hún er vísindakenning.
Þessi kenning er staðhæfing sem ætlað er að lýsa lit allra svana.
En til eru margar vísindakenningar sem við teljum vera ósannar.
Rétt eins og með staðhæfingar almennt eru sumar vísindakenningar sannar en aðrar ekki.
Samkvæmt viðtekinni vísindalegri kenningu samanstanda vatnssameindir af tveimur vetnisfrumeindum og einni súrefnisfrumeind.
Hvernig ættum við að bregðast við þessum fréttum?
Ef ég stykki upp í loft þá myndi ég falla aftur til jarðar.
Ef rafspennan í þessari rafrás ykist þá myndi rafstraumurinn einnig aukast.
Það reyndist ekki rétt og lögmál varmafræðinnar standa því enn óhögguð.
Hann hélt því fram að hún væri eilífðarvél.
Það er einfaldlega í eðli slíkra lögmála að þau verða ekki brotin.
Nei, það er ekki hægt að brjóta náttúrulögmál.
Svarið er aðlagað Vísindavefnum.
En gæti þá ekki spámaðurinn bara tekið þessi viðbrögð inn í útreikninga sína?
Setjum nú sem svo að markaðsaðilar taki þennan spádóm alvarlega.
Tökum dæmi um hið síðarnefnda.
Spáð í stöðuna á hlutabréfamarkaði.
Þetta á sérstaklega við þegar reynt er að spá fyrir um óorðna hluti.
Þetta má kalla hina lýsandi hlið hagfræðinnar.
Til að ná markmiðum sínum stunda hagfræðingar víðtæka söfnun gagna og upplýsinga.
Það er þess vegna rétt að byrja á að skilgreina viðfangsefnið.
Þrjú atriði tryggja stöðu hans í sögu vestrænnar hugsunar.
Jafnvel fæðingar- og dánarár er ekki hafið yfir vafa.
Hver er þá munurinn á lögmálum og öðrum kenningum?
Þetta má skýra með dæmi.
Þegar nánar er að gáð gengur þessi hugmynd þó varla upp.
Hvað er það sem greinir lögmál frá öðrum kenningum?
Samkvæmt lögmálinu er rafstraumurinn í gegnum rafleiðara í réttu hlutfalli við rafspennuna.
Lögmál Ohms er almennt talið til náttúrulögmála.
En hver er þá munurinn á lögmálum og kenningum sem ekki eru lögmál?
Orðin „kenning“ og „lögmál“ eru notuð með ýmsum hætti í daglegu máli.
Þetta virðist grafa undan hugmyndinni um að náttúrulögmál séu endilega almenn og altæk.
Þessi kenning telst ekki til lögmála.
Hann setti jafnframt fram greinarmuninn á afleiddum lögmálum og grundvallarlögmálum.
Efasemdir um þetta hafa hins vegar komið fram hin síðari ár.
Þessa spurningu má skilja á tvo vegu.
Þar er óhugsandi að niðurstaðan sé ósönn ef forsendurnar eru sannar.
Þessi rökfærsla er að mörgu leyti skynsamleg og eðlileg.
Svona gæti einhver rökstutt það að Sókrates sé dauðlegur en ekki ódauðlegur.
Rannsóknirnar geta jafnvel grafið undan tilgátunni ef svo ber undir.
Svarið við þessari spurningu er bæði umdeilt og flókið.
Hver eru helstu skref vísindalegrar aðferðafræði?
Hann var ekki vel brynvarinn og hafði lélega fallbyssu.
Segja má að hann hafi verið faðir þýska hersins í síðari heimsstyrjöldinni.
Þjóðverjar voru líka vel þjálfaðir í því að nýta herinn sem heild.
Þjóðverjar lögðu mikla áherslu á talstöðvar og þær voru í öllum skriðdrekum.
Skriðdrekinn varð táknmynd nútíma hernaðar.
Þegar herir eru jafnvígir er erfitt að ná þessum aflsmun nema staðbundið.
Þetta var þriðja lykilatriðið í hertækni Þjóðverja.
Orrustan um Frakkland nítján hundrað fjörutíu er mjög skýrt dæmi um þessa hertækni.
Hvað mundi gerast við síendurteknar þýðingar af því tagi?
Stúlka eða telpa, rúta eða áætlunarbíll?
Telpa er til dæmis nánast aldrei notað nútildags.
Af þeim sökum gæti verið vandasamara að ná stíl og sérkennum frumtextans.
Hvers vegna gæti það þá verið?
Áætlunarbíll og rúta á Sprengisandi.
Annað orkar þó nokkuð tvímælis.
Hrynjandin í textunum öllum er nokkuð svipuð.
Við sjáum strax að okkur hefur tekist að ná inntaki textans nokkuð vel.
Er vísindalegri aðferð beitt innan þeirra?
Menning er það verkefni að svara þeirri spurningu svo vel fari.
Í þessu felst, þegar að er gáð, að hugvísindi eru gagnrýnin vísindi.
Menning er hvers kyns viðleitni manna til að gæða lífið merkingu.
Myndaröð úr bókinni Dularfulla stjarnan.
Tinni var mikill ferðalangur og kom meðal annars einu sinni til Íslands.
Eftir þessa bílferð hélst greiðsla Tinna óbreytt allar tuttugu og fjórir bækurnar.
Eitt helsta einkenni Tinna er gulleitur hárbrúskur sem birtist strax í fyrstu sögunni.
Þar er sett fram hörð gagnrýni á stjórnarfar í Sovétríkjunum og hugmyndafræði kommúnismans.
Sagan kom fyrst út á íslensku árið tvö þúsund og sjö og nefndist Tinni í Sovétríkjunum.
Nokkrir íslenskir karlar bera nafnið Tinni en það virðist sótt til söguhetjunnar.
Flestar sögurnar hafa komið út á íslensku.
Fyrsta sagan um Tinna kom út árið nítján hundrað tuttugu og níu og fjölmargar fylgdu í kjölfarið.
Safaríkir nýgræðingar á vorin eru einnig í uppáhaldi hjá þeim auk ávaxta.
Fáir, ef nokkrir, hópar spendýra hafa eins fjölbreytta fæðuhætti, að prímötum meðtöldum.
Að jafnaði eru um einn milljarður alisvína á lífi á hverjum tíma.
Alisvínið er ein af þeim tegundum spendýra sem telur flesta einstaklinga í dag.
Heimkynni þess eru í Afríku.
Svín teljast til smárra og meðalstórra spendýra.
Svín eru meðalstór klaufdýr.
Innan þessara tveggja ætta eru tuttugu tegundir.
Og hann hélt áfram að berjast fyrir málstað opinna samskipta.
Hann lagði þar nokkuð til mála en fór síðan aftur til Bretlands.
Þess vegna væri hætta á að þeir yrðu handteknir.
Þær hafa verið gefnar út á prenti og vekja enn verulegan áhuga.
Samræður þeirra félaga voru yfirleitt með heimspekilegu ívafi.
Nokkru síðar kom þó í ljós að svo sársaukafullar aðgerðir voru óþarfar.
En árið nítján hundrað og sextán var honum veitt nýstofnuð prófessorsstaða í kennilegri eðlisfræði við Hafnarháskóla.
Orka leyfðra brauta tekur staksett gildi og er því talað um orkustig.
Neikvætt hlaðin rafeind er á braut um jákvætt hlaðinn kjarna.
Þau eignuðust sex syni en tveir þeirra dóu ungir.
Doktorsritgerð hans fjallaði um rafeindir í málmum.
Níels átti þessum uppruna sínum margt að þakka eins og síðar kemur fram.
Hann var þekktur vísindamaður og var nokkrum sinnum tilnefndur til Nóbelsverðlauna.
Hvernig sem á það er litið þá eru vísindi einn af grundvallarþáttum nútímasamfélags.
Orðræða vísindanna endurspeglar hagsmuni þeirra sem völdin hafa og er fráleitt hlutlaus.
Þannig má sjá að vísindaleg starfsemi ræðst mjög af hagsmunum og völdum.
Mörgum grundvallarspurningum um eðli vísinda má þó segja að sé ósvarað.
Vísindin eru því ekki svo ólík annarri mannlegri starfsemi þrátt fyrir allt.
Ólíkt alvöru vísindakenningar væru kenningarnar því óhrekjanlegar.
Við skulum skoða þessa hugmynd aðeins betur.
Samkvæmt þessari hugsun eru vísindin skipuleg þekkingarleit af þessu tagi.
Við skulum skoða þessi tvö viðhorf til vísinda aðeins betur.
Hvað, ef nokkuð, greinir vísindi frá annarri mannlegri starfsemi?
Án vísinda væru engir símar, engar flugvélar og engar tölvur.
Mál og menning, Reykjavík.
Randa, randabrauð, randakaka og randalín eru einnig þekkt heiti lagkökunnar.
Mun fleiri heiti virðast vera á hvítu tertunni en þeirri brúnu.
Lagkaka er ómissandi partur af jólahaldi hjá sumum fjölskyldum.
Ýmis heiti þekkjast á þessum tertum, svo sem vínarterta og randalín.
Er til einhver almennur mælikvarði sem tilgreinir fullkomnun?
Hvað er það sem er fullkomið?
Hún er mynduð í háloftunum með stöðugum geisla leysis.
Oddur sá sem nefndur er er séra Oddur Oddsson á Reynivöllum í Kjós.
Á myndinni sést svínafeiti.
Í Eddu Snorra Sturlusonar er sami mánuður nefndur hrútmánuður.
Þá tekur þorrinn við.
Mynd af íslenskum bóndabæ úr ferðabók Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar.
Sögulesturinn veitir vinnufólkinu ánægju og heldur því vakandi“.
Myndin sýnir kápu Atla.
Þær koma til dæmis við sögu í merkjafræði, skammtafræði, rúmfræði, straumfræði og kortagerð.
Svarið fljótt því hér stefnir í hjónaskilnað!
Vísindavefurinn er stundum beðinn um að leysa úr ágreiningi og sætta málsaðila.
Myndirnar eru einnig fengnar úr bókina og höfundur þeirra er Þórarinn Már Baldursson.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Í landslagi má sjá margvísleg merki um rof jökla.
Jökulgarðar hlaðast upp framan við jökuljaðarinn.
Ýtan fer þá ekki lengra.
Framan við jökuljaðar hlaða þeir upp jökulgarði.
Sjálfur er jökulísinn of mjúkur til þess að grafa botn jökuls.
Þangað eru þau dæmi sótt sem ekki er vísað til sérstaklega.
Jón Helgason bjó til prentunar.
Margt hefði mátt nefna fleira sem ekki kemst fyrir í stuttum pistli.
Guðmundur Hagalín var sérlega öflugur.
Skildi Filippus prins kalla eiginkonuna kerlingu?
Efnalitlar konur samtímans eru ekki endilega kallaðar kerlingar.
Hún á gjafvaxta dætur á besta aldri.
Sú kerling er ekki endilega gömul.
Eiginmenn, einkum þeir eldri, eiga það til að kalla konu sína kerlingu.
Mjög neikvætt er að segja að karl sé kerling.
Fáir nota sennilega orðið kerling á þennan hátt nú til dags.
Sú notkun getur bæði verið jákvæð og neikvæð.
En fyrst er það kerling notað um gamla konu.
Mestur hlutinn á við konur og er notkunin oftast niðrandi.
Það er ekki þar með sagt að döðlukakan sé hollenskur
Trefjar og önnur næringarefni gera döðlukökuna hollari en hefðbundnu kökuna.
Tvísykrurnar eru klofnar niður í einsykrurnar glúkósa og frúktósa og frásogaðar úr meltingarvegi.
Rúmur fjórðungur af þyngd döðlunnar eru önnur næringarefni en kolvetni.
Í hvítum sykri er aftur á móti ekkert nema tvísykran súkrósi.
Aðallega er um ein- og tvísykrur að ræða.
Hvorug kakan innihaldi önnur sætuefni.
Tekur líkaminn upp sykurinn á mismunandi hátt?
Hvernig lýsir það sér?
Taka verður fram að hér er aftur um getgátur að ræða.
Hér sjást leirtöflur frá því um tvö þúsund þrjú hundruð fimmtíu fyrir Krist
Súmerar skrifuðu frá vinstri til hægri.
Mongólskt letur er skrifað ofan frá og niður frá vinstri til hægri.
Það sama gera þeir sem nota kyrillískt, grískt, armenskt og georgískt letur.
Með landnámi brúnrottunnar hvarf svartrottan sem hafði verið í Færeyjum um aldir.
Nokkuð var farið að bera á rottum í Þórshöfn ári síðar.
Nokkuð góðar heimildir eru um landnám brúnrottunnar.
Í öðru lagi er það húsamúsin.
Eftir því sem best er vitað hafa villtir refir aldrei lifað í Færeyjum.
Þörungablómi úti fyrir Vesturlandi og Snæfellsnesi.
Við þessar aðstæður skapast kjörskilyrði fyrir þörunga og þeim fjölgar þá afar hratt.
Aðstæður breytast nokkuð þegar vorið gengur í garð.
Við eldgos undir jökli bræðir kvika ís og jökulhlaup falla.
Slík hlaup vaxa línulega með tíma.
Jökulhlaup hefjast venjulega áður en vatnsþrýstingur verður nægur til þess að lyfta ísstíflunni.
Tæmist þau ekki frjósa þau á veturna og sameinast jökulísnum.
Við hlýnun andrúmslofts hafa æ fleiri lón sést á sumrin á yfirborði Grænlandsjökuls.
Slíkir katlar eru í Vatnajökli og Mýrdalsjökli.
Jökullón geta myndast á jarðhitasvæðum undir jökli.
Hlaup úr jaðarlónum jökulbreiðna við lok síðasta jökulskeiðs voru mun stærri.
Um fimmtán jaðarlón eru nú á Íslandi en hlaup úr þeim eru lítil.
Rennslið vex mun hraðar en við flóð vegna leysingar eða rigningar.
Óstöðvandi vatnsflaumur ryðst fram undir jöklinum niður í jökulár.
Vatn rís uns það nær að þrengja sér undir ísstífluna og opna rásir.
Jaðarlónin myndast þar sem jökull stíflar þverdal eða gil.
Bjarni Aðalbjarnarson gaf út.
Ármann Jakobsson og Þórður Ingi Guðjónsson gáfu út.
Hér er dæmi af léttara taginu sem lesendur geta spreytt sig á.
Þó mun óþjálfuðum veitast fullerfitt að skilja kveðskap Sighvats.
Talsvert er varðveitt af kveðskap Sighvats.
Umvöndunina setti Sighvatur fram í bundnu máli og kallaði Bersöglisvísur.
Þó tók hann Sighvat bráðlega í sátt.
Ólafur konungur gefur Sighvati sverð.
Sighvatur svaraði að hann hefði látið það heita „eftir Karla-Magnúsi konungi.
Þegar konungur var útsofinn og vaknaði voru honum sögð þessi tíðindi.
Réð svo Sighvatur því að drengurinn var skírður Magnús.
Nærstaddur prestur bað Sighvat að segja konungi.
Hvað gerði hann og var hann skyldur Snorra Sturlusyni?
Ný jarðabók fyrir Ísland.
Friðrik Margeirsson og Hjalti Pálsson sáu um útgáfuna.
Margeir Jónsson, Heimar horfins tíma.
Sultir, séð til suðurs.
Örnefnaskrár í safni Stofnunar Árna Magnússonar í íslenskum fræðum.
Safnað hefur Helgi Guðmundsson.
Þá geta einhver þessara nafna verið runnin frá kolagerð.
Við steininn var haldin brenna á gamlárskvöld í æsku skrásetjara.
Þangað var eitt sinn borið brennivín í vatnsfötum til frekari fagnaðar.
Nú stendur þar Hólmavíkurkirkja.
Það heyrir nú sögunni til því að háspennulína liggur yfir hólinn.
Þar voru haldnar brennur í seinni tíð.
Víða um land er hefð að halda brennur um áramót eða á þrettándanum.
Þar var oft kyntur viti á gamlárskvöld.
Voru þar hafðir vitar á gamlárskvöld og þrettánda.
Skal nú litið á nokkur dæmi.
Það orð var áður haft um elda sem menn kveiktu í sérstökum tilgangi.
Brennurnar voru oft kallaðar vitar kringum Breiðafjörð og jafnvel víðar.
Uppruninn virðist því norrænn.
Hvernig er þetta orð í nefnifalli, hver er merking þess og uppruni?
Við þetta varð hann félagslega og pólitískt berskjaldaður gagnvart árásarmönnum sínum.
Múhameð, sem var munaðarleysingi, tilheyrði voldugustu ættinni.
Þau giftust og voru hjón í yfir tuttugu og fimm ár.
Önnu Rögnu Magnúsardóttur næringarfræðingi er þakkaður yfirlestur og ábendingar.
Hér er því ekki um eiginlega föstu að ræða.
Hjá mörgum þýðir það að þeir eru nánast alltaf borðandi.
Náttúruval hefði stuðlað að slíkum eiginleikum í tegundinni.
Þetta er rökrétt út frá þróunarlegum forsendum.
Ef þetta ástand varir lengi leiðir það til skaða á nýrum og lifur.
Fita er þá líka brennd sem orkugjafi fyrir aðrar frumur líkamans.
Áhrif föstu á mannslíkamann fara eftir því hve lengi samfelld fasta varir.
Getur þú sagt mér allt um afríska nashyrninginn?
Hann er þó á spena í eitt ár.
Meðgöngutími er um sextán mánuðir.
Fengitími er ekki bundinn sérstökum árstíma.
Kýr eignast venjulega sinn fyrsta kálf við sex til sjö ára aldur.
Hvítur nashyrningur með kálf.
Dýrin gefa ekki frá sér neitt hljóð meðan á þessu stendur.
Svona getur þetta verið í allt að klukkustund.
Einnig nota þeir þvag til merkingar.
Tarfar helga sér umráðasvæði og merkja það með nokkrum taðhrúgum.
Það sem hér kemur á eftir styðst við niðurstöður hans.
Þessi tala kanna að vera enn lægri í dag.
Mjög mikil hætta er á að norðlægi hvíti nashyrningurinn deyi út.
Útbreiðsla hvíta nashyrningsins var allt önnur og meiri fyrr á tímum.
Hann er ákaflega hrifinn af leðjubaði og getur legið í því klukkutímum saman.
Kvendýrin eru yfirleitt með fínlegri og lengri horn.
Hvíti nashyrningurinn hefur tvö horn.
Fílar eru einu landspendýrin sem eru stærri en hann.
Litarhaft nashyrninga af þessari tegund er yfirleitt frá gulbrúnu yfir í grátt.
Orðið „hvíti“ í heiti nashyrningsins vísar ekki til litar dýranna.
Hvor tegund skiptist síðan í nokkrar deilitegundir.
Hin tegundin er svarti nashyrningurinn.
Hvíti nashyrningurinn er önnur af tveimur tegundum nashyrninga í Afríku.
Er þar átt við sendiráð erlendra ríkja.
Ýmsar svipaðar sögur sannar og lognar má oft heyra.
Er þá komið að kirkjugriðum í þröngri merkingu.
Hvað rými varðar náði guðsfriðurinn til klaustra, kirkna og kirkjugarða.
Það var því mikilvægt að það þekktist á búningi sínum og ytra útliti.
Á móti átti það að vera vopnlaust og sneyða hjá veraldlegum deilum.
Allt þetta fólk skyldi njóta friðhelgi.
Vegna alls þessa þurfti oft að beita vopnavaldi og afla sér liðstyrks höfðingja.
Hætta á að vopnavaldi væri beitt var því stöðugt til staðar.
Þá voru átök tíð milli smárra og stórra grannríkja í álfunni.
Og svo varpar myndin ekki síður fram óþægilegum spurningum um menningu samtímans.
Eru blekkingar réttlætanlegar ef markmið þeirra er að veita sem flestum hamingju?
Líklega munu þó siðfræðilegar vangaveltur dvelja lengst með áhorfendum.
Veruleikinn sé flestum okkar hulinn.
Hér sést kápa fyrstu útgáfu verksins.
Hvað gerir dótið mitt þegar ég er ekki inn í herberginu mínu?
Eru kannski allir saman í liði gegn mér?
Lítur fólk eins út eða breytist það?
Halda allir áfram að vera til eftir að ég loka augunum?
Getur verið að tilvera okkar grundvallist á ákveðinni blekkingu?
Kvikmyndir geta veitt nýja innsýn í heimspekileg viðfangsefni.
Textinn er lítillega aðlagaður Vísindavefnum.
Texti þessa svars og myndirnar birtust áður á sögusýningunni Keflavíkurgöngur í fimmtíu ár.
Alls urðu Keflavíkurgöngur ellefu talsins.
Urðu þau þá þegar leiðandi afl í baráttunni gegn herstöðvum á Íslandi.
Sú digurbarkalega spásögn rættist.
Hann var í hópi göngumanna þótt ekki gengi hann alla leið.
Á myndinni til vinstri sést meðal annars Þórbergur Þórðarson.
Leiðin er um fimmtíu kílómetra löng.
Rökrétt er að líta á þessi samtök sem forvera Samtaka hernámsandstæðinga.
Á aðalfundi haustið nítján hundrað fimmtíu og átta var kosið fimmtán manna framkvæmdaráð.
Þannig skapaðist sú hefð að skrifa íslensk sögurit á íslensku.
Á dögum Ara var latína alþjóðamál lærðra manna.
Í sagnaritum miðalda var venjan að vitna til frægra höfunda sem óbrigðulla heimilda.
Á síðunni má lesa frásögn Ara fróða um upphaf byggðar á Íslandi.
Þannig lagði hann grundvöllinn að tímatali elstu sögu Íslands.
Byggðaþróun á Íslandi er að mörgu leyti svipuð byggðaþróun annarra vestrænna landa.
Árið tvö þúsund og og fimmtán voru þeir um fimmtán þúsund eða um fimm prósent þjóðarinnar.
Hins vegar hafa ýmis önnur byggðarlög átt talsvert undir högg að sækja.
Byggðarlög í nágrenni höfuðborgarsvæðisins hafa vaxið hraðar en höfuðborgarsvæðið sjálft.
Það er því langt frá því að fólki sé að fækka á landsbyggðinni.
Þekkist þetta vandamál í öðrum löndum?
Hvað er hægt að gera til að sporna við þessari þróun?
Þýskir nasistar töldu að gyðingar stæðu að baki sósíalismanum í Sovétríkjunum.
Foringjar Bolsévíka voru útmálaðir sem einræðisherrar og djöflar í mannsmynd.
Þetta hafði mikil áhrif á Vesturlöndum.
Sovétríkin boðuðu valdatöku verkalýðs og bænda og afnám valds kapítalista og landeigenda.
Alls stóð byltingin og stríðin eftir hana í tuttugu og fimm ár.
Eftir frönsku byltinguna tók við langvarandi hernaður milli Frakklands og annarra ríkja Evrópu.
Mikil áhersla var lögð á góða hegðun hermanna Rauða hersins gagnvart almenningi.
Allir þessir herir unnu í fyrstu sigra gegn Rauða hernum.
Rauði herinn var umkringdur her hvítliða.
Í lok borgarastyrjaldarinnar voru sex milljónir hermanna í Rauða hernum.
Börn kaupmanna, presta og aðalsmanna máttu ekki vera í hernum.
Hann skyldi skipaður vel upplýstum, byltingarsinnuðum verkalýð og alþýðufólki, átján ára og eldri.
Rauði herinn var skipulagður til að mæta þessari ógn.
Her Bolsévíka marserar á Rauða torginu í Moskvu.
Ýmsir byltingarherir hafa haft mikil áhrif á framvindu sögunnar.
Gott er að binda hana við prik til stuðnings.
Á listanum er meðal annars að finna bygg, kúmen, spínat og hamp.
Þurrkuð og mulin fræ þykja ágæt til baksturs.
Tilraunir með að framleiða lífdísil úr hampi lofa góðu.
Úr trefjum hamps er til dæmis búinn til pappír og vefnaðarvara.
Hampur hefur verið notaður í kaðla um margra alda skeið.
Fatnaður bandarískra hermanna í því stríði var að mestu ofinn úr hampi.
Trefjarnar mátti nota í klæði, segl, reipi, pappír og margt fleira.
Fræin eru olíurík, þrír til fjórir millimetrar að lengd.
Einstaka planta ber bæði karl- og kvenblóm.
Smáblöðum á laufum fækkar að jafnaði í eitt næst blómunum.
Algengast er þó að blöðin séu sjö til níu.
Aðeins er eitt lauf í fyrstu en þau geta orðið þrettán.
Til aðgreiningar eru plönturnar kallaðar hampur og kannabis.
Undirtegundirnar urðu til þegar menn tóku að rækta plöntuna til mismunandi nota.
Í þeirra augum hjálpar það við baráttuna nær að heyja baráttu fjær.
Þeir lofsyngja ákveðinn tilgang í þessu lífi og eilíft líf í því næsta.
Samtökin hafa nýtt sér samfélagsmiðla og upplýsingatækni sér og sínum málstað til framdráttar.
Þessir aðilar vilja hreinsa þjóðina af óæskilegum erlendum áhrifum og einstaklingum.
Þó má benda á eitt.
Margrét Valdimarsdóttir var fyrsta og eina drottningin sem Ísland hefur heyrt undir.
Árið þrettán hundrað áttatíu og sjö andaðist Ólafur konungur, aðeins sautján ára gamall.
Varla er hægt að segja að Ísland hafi nokkurn tímann verið undir Svíþjóð.
Fræðimenn deila um hversu mörg föllin voru í indóevrópska frummálinu.
Svipað er að segja um japönsku.
Ekkert er til sem heitir kyn, tala, fall.
Ólíkar aðstæður hafa kallað á ólíka þróun tungumála.
Það sem gerir mönnum erfitt fyrir er skortur á heimildum.
Spurningin er áhugaverð en afar erfitt er að svara henni.
Það er garri í honum, hann er garralegur er þá sagt.
Sá framburður þekktist helst á Vestfjörðum.
Vísan er alltaf lesin með lokhljóði en ekki önghljóði.
Ég efast ekki um að tengdamóðirin hafi sagt garður.
Ég las garri og svaraði samkvæmt því.
Mér varð á þegar ég svaraði fyrirspurn um orðið garður notað um veður.
Gaman væri að vita hvort þetta er þekkt.
Ég finn hvergi neitt á netinu um þetta.
Sæng í nútímamáli er að sama skapi líklega stytting úr yfirsæng.
Þau voru þó sjaldan höfð daglega.
Yfir var þá oft yfirsæng og lök af líni.
Koddar voru eins og sængurnar.
Stundum voru og dýnur gerðar úr dýjamosa, stundum úr þangi.
Þau voru heldur léleg hjá almenningi.
Dæmi um undirdýnu eru mun eldri en um undirsæng.
Undirsængurnar voru yfirleitt grófari en yfirsængur.
Dæmið er úr Markúsarguðspjalli, öðrum kafla, fjórða versi.
Þarna er greinilega átt við rúm.
Staða og áhrif goðorðsmanna í þjóðveldi Íslendinga.
En það virðist ekki hafa gerst.
Næst kom landnám Ingólfs Arnarsonar með um fjögur hundruð tuttugu býli.
Alls er sagt frá um þrjátíu mönnum sem byggðu í landnámi hans.
Síðan segir frá því hvernig Helgi gaf mönnum af landnámi sínu.
Eftir þetta tóku menn að byggja í landnámi Helga að hans ráði.
Helgi trúði á Krist og kenndi því við hann bústað sinn.
Þau fundust þremur vetrum síðar í Sölvadal, voru þá saman sjö tugir svína.
Þar skaut hann á land svínum tveimur, og hét gölturinn Sölvi.
Um vorið gekk Helgi upp á Sólarfjöll.
Þeir fengu vetur mikinn.
Hann var hinn fyrsta vetur á Hámundarstöðum.
Helgi tók land fyrir utan Hrísey en fyrir innan Svarfaðardal.
Helgi var blandinn mjög í trú.
Helgi hinn magri fór til Íslands með konu sína og börn.
Þá höfðu þau piltinn í burt með sér og kölluðu hann Helga magra.
Af ótilgreindum ástæðum komu hjónin Helga syni sínum fyrir í fóstri í Suðureyjum.
Þar hafa bessadýr fundist.
Bessadýr finnast einnig í fersku vatni.
Þau fara sjaldnast nema stutt ofan í jarðveginn og eru algengust í snjódældum.
Þau finnast einkum í mosa eða grassverði.
Alls hafa um tuttugu tegundir bessadýra fundist hér á landi.
Útlimirnir hafa klær og líkjast fótum.
Hvað þola bessadýr mikið frost og hita?
Getur þú sagt mér allt um afríska nashyrninginn?
Nashyrningar hafa afar slaka sjón en heyrnin er góð og þefskynið mjög næmt.
Neðri vörin mjókkar einnig fram en ekki eins mikið og sú efri.
Lögun snoppunnar er áberandi einkenni svarta nashyrningsins.
Höfuðið er tiltölulega lítið miðað við stórvaxinn skrokkinn.
Stærðarmunur milli kynja hjá svarta nashyrningnum er lítill.
Svarti nashyrningurinn er talsvert minni en sá hvíti.
Hvor tegund skiptist síðan í nokkrar deilitegundir.
Hin tegundin er hvíti nashyrningurinn.
Svarti nashyrningurinn er önnur af tveimur tegundum nashyrninga í Afríku.
Þess vegna hafa hvorki gefist aðstæður né tími fyrir myndun sandsteins á yfirborði.
Hóladómkirkja er líklega eina húsið sem hlaðið úr sandsteini hér á landi.
Undantekning er skeljasandur, til dæmis Rauðisandur á Barðaströnd, sem er mylsna úr skeljabrotum.
Allt tekur þetta óralangan tíma.
Hann myndast við hörðnun sands.
Sandsteinn er sjaldgæfur á Íslandi.
Nálægð við ströndina og fæðuframboð skipta þar væntanlega miklu máli.
Þegar ungarnir eru komnir til sjávar nema þeir staðar.
Mögulega kemur ákveðin stefna miðað við segulsvið jarðar þar við sögu.
Himbrimi með unga á sundi.
Sú hefð hefur almennt haldist.
Rýna þarf frekar í það hvað þessir gestir meina með orðinu náttúra.
Rýna þarf í það hvað erlendir gestir meina með orðinu náttúra.
Fleiri þættir koma til en mun færri nefna þá sem aðalástæðu.
Nærri áttatíu prósent aðspurða svara því til að náttúra landsins sé helsta ástæðan.
Nokkrir samverkandi þættir stuðla að þessari aukningu.
Ferðamönnum á Íslandi hefur fjölgað mjög ört undanfarin ár.
Myndunarsaga og lega Lagarins gera hann afar áhugaverðan fyrir jarðfræðina.
Myndunarsaga og lega Lagarins gera hann því afar áhugaverðan fyrir jarðfræðina.
Lögurinn er dæmigerður fyrir stöðuvatn sem verður til í jökulsorfinni dæld.
Jarðlögin á Tjörnesi spanna afar merkilegt tímabil í jarðsögunni.
Í Breiðuvík skiptast á fjölmörg hraunlög og jökulbergslög.
Breiðavík séð til suðausturs.
Skipta má jarðlögum á Tjörnesi í fjóra meginþætti.
Hve langt er síðan það var?
Í því eru fornskeljar.
Fjær og innar með voginum sést lagskipt sjávarset.
Í forgrunni sést jökulruðningur með grettistökum.
Setlög frá ísaldarlokum í Fossvogi.
Áberandi jökulgarðar eru í Kópavogi og úti á Álftanesi.
Jöklarnir skildu líka eftir sig jökulruðning, grettistök og jökulgarða.
Ofan á klöppunum er jökulruðningur og sjávarset frá ísaldarlokum.
Jökulrákaðar klappir í Fossvogi skammt innan við Nauthólsvík.
Í Nauthólsvík og Öskjuhlíð má sjá góð dæmi um þetta.
Þær blasa við nánast hvert sem litið er.
Ísaldarjökullinn sem lá yfir Reykjavík hefur skilið eftir sig fjölbreytilegar menjar.
Fyrrnefndu börnin eru sömuleiðis líklegri til þess að bera orð fram vitlaust.
Fylgst hefur verið með slíkum börnum áður en þeim er kennt að lesa.
Þessi bréf gætu upprunalega hafa verið allt að sex að tölu.
Í heild hafa horfur batnað mikið vegna markvissari og betri meðferða.
Fimm ára hlutfallsleg lifun.
Þessi einkenni eru þó alls ekki alltaf og í raun sjaldnast vegna krabbameins.
Ekki er vitað hvað veldur þessum mun.
Einnig virðast lífshættir vega þungt.
Hann tengir saman ristilinn og endaþarmsopið.
Meðalaldur sjúklinga sem greinast með krabbamein í endaþarmi er um sextíu og fimm ár.
Skýring þess er ekki ljós.
Þau eru algengari meðal karla en kvenna.
Fimm ára hlutfallsleg lifun.
Tilgangur lyfjameðferðar er að lengja og bæta líf.
Mikilvægasta meðferðin til lækningar á ristilkrabbameini er skurðaðgerð.
Kviðverkir, uppþemba, lítil matarlyst, þreyta, slappleiki og þyngdartap geta einnig verið einkenni.
Ristilkrabbamein er þó nokkuð algengara í þróuðum löndum en í þróunarlöndum.
Lífshættir, til dæmis matarvenjur, eru taldir hafa áhrif á þessa áhættu.
Mest öll næring fæðunnar er frásoguð í smáþörmunum.
Í þessu svari er þó aðeins fjallað um ristilkrabbamein.
Hann tekur við af smáþörmunum og endar þar sem endaþarmurinn byrjar.
Meðalaldur sjúklinga við greiningu er um sjötíu ár.
Þessi krabbamein eru heldur algengara hjá körlum en konum.
Krabbamein í ristli eru um sjö prósent illkynja æxla á Íslandi.
Tvö til þrjú ár hafa liðið á milli hlaupa í hvorum katlanna.
Þó eru dæmi þess, að skvettur hafa farið í Tungnaá.
Skaftá er jökulá sem á upptök sín í Skaftárjökli.
Flatarmál þversniðsins og hraði vatnsins gefur rúmmál sem streymir fram.
Deplarnir sýna gildi stakra mælinga.
Brotinn lykill, lítið framlengdur.
Auðvelt er að koma fyrir tækjum sem skrá vatnshæðina í sífellu.
Meðan engar breytingar verða á þversniðinu er fast samband milli vatnshæðar og rennslis.
Þegar rennsli í farvegi eykst hækkar vatnsborðið.
Rennslið í þversniðinu fæst með því að mæla straumhraðann þar.
Venja er að nota mælieininguna rúmmetrar á sekúndu.
Hvort tveggja er birt með góðfúslegu leyfi höfunda og útgefanda.
Myndin er úr sömu bók og er eftir Þórarin Má Baldursson.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Á þennan hátt sýnir stærð jökla breytingar í loftslagi.
Hlýni loftslag aftur á móti hopar jökullinn.
Þá segjum við að jökullinn gangi fram.
Þá er sagt að jökullinn sé í jafnvægi við loftslag.
Stundum er jöklum líkt við frosnar ár sem hreyfast mjög hægt.
Það má nefna tvennt í því sambandi.
En hvaða þýðingu hefur það að finna rennandi vatn á Mars?
Tilkynningin frá Nasa í september tvö þúsund og og fimmtán var því í raun staðfesting á þessu.
Hreint vatn myndi hins vegar frjósa.
Saltan sjó leggur síðar en ferskvatn.
Salt lækkar frostmark vatns eins og flestir kannast við.
Vatn streymir úr hlíðum þar sem hallinn er tuttugu og fimm til fjörutíu gráður.
Myndina gerði Þórarinn Már Baldursson og hún er fengin úr sömu bók.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Jöklar geta skriðið, gengið og hlaupið.
Bræðsluvatn er mest á sumrin og þá hreyfast jöklar hraðar en á veturna.
Vatn undir jökli ræður mestu um hve sleipur jökulbotninn er.
Því hálli sem botn jökulsins er, þeim mun hraðar fer hann fram.
Allir jöklar skríða hægt fram undan eigin þunga vegna aðdráttarafls jarðar.
Eins er farið að í norsku.
Þetta hefur ávallt verið sérstakt tákn.
Það samræmist vel þeirri tilfinningu að þau nöfn séu af öðrum rótum runnin.
Í svari við spurningunni Hvenær var íslenska stafrófinu breytt?
Það hét Lítið ungt stöfunarbarn og var eftir Gunnar Pálsson.
Rétthyrnt hnitakerfi hentar heldur ekki til að tákna staðsetningu á himinhvolfinu.
Til eru önnur hnitakerfi en rétthyrnd.
Rit þeirra beggja voru fremur óaðgengileg.
Babýloníumenn voru fyrstir til að þróa hnitakerfi til að lýsa staðsetningu á himinhvelinu.
Fræðimenn fornaldar höfðu mikinn áhuga á stjörnufræði.
Áður fyrr nýttu menn sandmaðk nokkuð til beitu.
Sandmaðkar eru mikilvæg fæða margra fjörufugla svo sem tjalds.
Sandmaðkar sjást venjulega ekki en ummerkin um þá eru greinileg.
Sem betur fór rættist sú spá ekki.
Ég mæli með að lesa greinina alla.
En nú eru Akureyringar hættir að tala dönsku á sunnudögum.
Helst brá dönsku fyrir á verslunarstöðunum þar sem danskra kaupmanna var von.
Það var aldrei almennur siður að danska væri töluð um allt land.
Hvenær leið það undir lok?
Var danskan staðbundin eða töluð út um allt land?
Hjarta köngulóa er hins vegar eins og pípa.
Ýmiss konar hjörtu finnast í dýraríkinu.
Fuglar og spendýr hafa fjögurra hólfa hjarta.
Froskdýr og flest skriðdýr eru með þriggja hólfa hjarta.
Langflest dýr hafa þó hjarta og hér á eftir koma nokkur dæmi.
Hjá hjartalausum lífverum í dýraríkinu flæða efni einfaldlega inn og út úr frumunum.
Í dýraríkinu tíðkast ýmsar leiðir til þess að koma súrefni til frumna.
Þetta er þó ekki einhlítt.
Þannig flytja þau súrefnis um líkamann.
Mörg dýr hafa eitt hjarta sem dælir blóði um æðakerfi.
Óvíst er um merkingu typpis í þessum orðasamböndum.
Yngra afbrigði þess er hafa upp á einhverjum typpið.
Það kemur sjálfsagt mörgum á óvart að krókódílar fyrirfinnast í Íran.
Í fornöld lifðu svokallaðir sýrlenskir fílar á því svæði sem nú er Íran.
Af grasbítum má fyrst nefna persneska dádýrið.
Íran er síðasta vígi asíska blettatígursins sem er í mikilli útrýmingarhættu.
Talið er að nú séu í mesta lagi um sextíu dýr.
Þrátt fyrir alfriðun skjóta veiðiþjófar enn um fáeina tugi af henni ár hvert.
Stærð skóganna er nú um þrjátíu og þrír þúsund ferkílómetrar.
Mælitækni fleygir fram og býður upp á nýjar rannsóknaraðferðir.
Niðurstöður mælinga voru þó löngum mótsagnakenndar og bar illa saman.
Síðasta gos af þessu tagi varð ellefu hundrað og fjórtán og lagðist þá Þjórsárdalur í auðn.
Öskulög frá þessum gosum má finna í jarðvegi víða um land.
Síðustu áratugina hafa gosin verið umtalsvert minni en tíðari.
Stærð þeirra má mæla í rúmkílómetrum gosefna.
Stór gos hafa orðið einu sinni til tvisvar á öld síðan land byggðist.
Nokkurrar reglufestu gætir í hegðun Heklu síðustu árþúsundin.
Margt fleira gerist í þessari efnaverksmiðju sem virkt kvikuhólf er.
Milli gosa verða líka breytingar.
Hegðun eldstöðvanna breytist einnig með tíma.
Baggalútar myndast sem hnyðlingar í storknandi líparíti.
Svipuðu máli gegnir um fleiri sem komu við sögu fyrstu kristni hér.
Eitt af einkennum Hauksbókar er ríkur áhugi höfundar fyrir öllu sem írskt var.
Unnið við uppgröft á Skriðuklaustri.
Á Ásólfur að hafa verið sonur þeirra.
Sonur Ketils var Jörundur hinn kristni í Jörundarholti, síðar Görðum, á Akranesi.
Víkur þá sögunni að skriflegum heimildum.
Eins er með hugtakið klaustur.
Þannig hefur með rökræðum verið aukið við þekkingu mannkyns.
Trygglyndi hefur þótt helsti kostur við margar hirðir.
Trygglyndi hefur til dæmis þótt helsti kostur við margar hirðir.
Í gegnum tíðina hafa aðrir, og jafnvel andstæðir, eiginleikar verið líklegri til árangurs.
Sérstaklega getur það reynst vel þegar upphefja þarf sjálfan sig á kostnað annarra.
Fleira getur komið til.
Smjaður, frekja eða reiði ruglar hvern sem er í ríminu.
Og það þurfa ekki aðeins að vera þekktustu rökvillurnar sem orsaka moðreykinn.
Hér virðist litlu skipta hver á í hlut.
Margar rauðsokkur kusu að starfa með hinum nýju samtökum og Rauðsokkahreyfingin hætti störfum.
Hugmyndin að kvennafrídeginum var fædd.
Árið nítján hundrað sjötíu og fjórir urðu vatnaskil í starfi rauðsokka.
Á plötunni er að finna lög og texta sem fjalla um stöðu kvenna.
Fegurðarsamkeppnir lögðust af hér á landi á tímabili, einkum vegna mótmælanna.
Þar var réttur konunnar viðurkenndur.
Eitt af hjartans málum rauðsokka var opin umræða og fræðsla um kynferðismál.
Forsíða fyrsta tölublaðs ritsins Forvitin rauð sem Rauðsokkahreyfingin gaf út.
Þættirnir voru allir unnir í hópvinnu, eins og venja var hjá rauðsokkum.
Sumir þáttanna vöktu heitar umræður og hneykslan, enda um mikil hitamál að ræða.
Þessi aðgerð vakti gífurlega athygli fjölmiðla, einnig hinna íslensku.
Það telst góð einkunnadreifing mæld með staðalfráviki.
Þetta teldist ekki góð einkunnadreifing.
Staðalfrávik er algengasta mæling á dreifingu talna, það er hversu ólíkar þær eru.
Þar næst er hvert frávik sett í annað veldi og þau lögð saman.
Því hærra sem það er þeim mun ólíkari eru tölurnar.
Staðalfrávik er algengasta mæling á dreifingu talna, það er hversu ólíkar þær eru.
Hæsti einirinn sem vitað er um hérlendis er rétt rúmlega tveggja metra hár.
Einir er eina barrtréð sem vex villt á Íslandi.
Sé miðað við fimm metra skilgreininguna bætist gulvíðir við fyrrnefndu tegundirnar.
Þá er það formið en ekki stærðin sem ræður.
Á þrettándu öld virðist kuldi og hafís hins vegar hafa vaxið talsvert.
Svo virðist sem ísinn hafi verið tiltölulega lítill á landnámsöld.
Skilyrði geta líka breyst eftir því hvort loftslag er tiltölulega kalt eða hlýtt.
Á sumrin er skýjafar líka að jafnaði hagstæðast.
Ef átt er við árstímann er sumarið vissulega hagstæðast til siglinga milli landa.
Það var fest í lög nítján hundrað og fjórtán með lögum um tekjuskatt.
Hugur Marie stóð til ritstarfa og árið sautján hundrað sjötíu hélt hún til Parísar.
Öllum spurningum fylgja skemmtilegar og skýrandi myndir eftir Þórarinn Má Baldursson.
Hvers vegna hlýnar nú á jörðinni?
Dó allt líf út á Íslandi þegar jökull lá yfir landinu?
Eru jöklar á öðrum hnöttum?
Ótal spurningar brunnu á nemendum í sjöunda árgangi Melaskóla.
Öllum spurningum fylgja skemmtilegar og skýrandi myndir.
Hvers vegna hlýnar nú á jörðinni?
Dó allt líf út á Íslandi þegar jökull lá yfir landinu?
Eru jöklar á öðrum hnöttum?
Myndina gerði Þórarinn Már Baldursson.
Bókin var unnin í samstarfi við Vísindavef Háskóla Íslands.
Á degi íslenskrar náttúru heimsækir Helgi sinn gamla grunnskóla, Melaskóla.
Hann hefur rannsakað jökla og áhrif loftslagsbreytinga á þá í áratugi.
Myndina gerði Þórarinn Már Baldursson og hún er fengin úr sömu bók.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Það fer eftir loftslagi hve stórir jöklar eru.
Jöklarnir hreyfast stöðugt og móta landið sem þeir hvíla á.
Frá jöklunum rennur vatn um jökulár til sjávar.
Í jöklum er mesti forði heims af hreinu vatni.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Hún er eftir Þórarinn Má Baldursson og er birt með góðfúslegu leyfi.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Myndin er af Mýrdalsjökli.
Regnvatn eða snjór fellur úr skýjum á jörðina.
Grunnstæð kvika kyndir undir hringrás vatns í jarðhitakerfi.
Hringrás vatns á jörðinni, um haf, loft, ár og jökla.
Gufan berst með vindum langar leiðir uns það kólnar og vatnsdropar mynda ský.
Snjórinn er frosið vatn sem fellur úr loftinu.
Spyrjandi þessarar spurningar veltir þessu einmitt fyrir sér.
Gæti hugsast að hann sé ef til vill ekki lengur á lífi?
Vitum við í raun hvort rafræni einstaklingurinn sé til í raun og veru?
Þá blasir við ákveðinn vandi.
Nútímatækni leysir ýmis vandamál en getur einnig búið til önnur.
Forngripir eru allir manngerðir hlutir sem eru orðnir eldri en eitt hundruð ára.
Hér sést glitta í gullhúðaða kúpta nælu með silfurskrauti.
Stundum finnast dýrgripir frá fornöld.
Það er því ekkert sem styður það að rauðvín geti haft grennandi áhrif.
Vínber þykja ekki jafn fréttnæm.
Vísindamennirnir minntust ekki á rauðvín í þessu samhengi.
Einnig eru efnaskipti hjá mönnum ekki þau sömu og hjá músum.
Brúna fitan breytir fitu í varma.
Nýburar fæðast með tvenns konar fitu, hvíta og brúna.
Fituvefur með ólík hlutverk
Í fjölmiðlum hefur því verið haldið fram að rauðvín sé grennandi.
Því er nauðsynlegt að leita til dýralæknis ef hundurinn sýnir slíka hegðun.
Ástæður breyttrar hegðunar geta þó verið aðrar en þunglyndi.
Til dæmis geta hundar dregið sig til baka og orðið óvirkir.
Langvarandi depurð mætti líkja við þunglyndi og slíkt ástand er þekkt hjá hundum.
Slíkt hendir ekki bara okkur mennina heldur einnig önnur spendýr, til dæmis hunda.
Geitungur án brodds er ef til vill eins og riddari án sverðs.
Þess vegna geta geitungar stungið aftur og aftur.
Broddur geitunga, rétt eins og broddur hunangsflugna og býflugna, er ummynduð varppípa.
Kemur þá nýr broddur á?
Hvað gerist þegar broddurinn dettur af?
Árið tvö þúsund og og fjórtán veiddu íslensk skip fimmtíu og sjö fisktegundir á miðunum í kringum landið.
Margar þeirra eru sjaldséðar og koma ekki oft í veiðarfæri sjómanna.
Á hafsvæðinu í kringum Ísland eru þekktar um þrjú hundruð fimmtíu tegundir fiska.
Undir flikruberginu má greina botn dældarinnar í dekkri hraun- og setlögum.
Það myndast við sprengigos, þegar kvikuhólf megineldstöðva falla saman og öskjur myndast.
Flikruberg markar nokkurs konar upphaf að endalokum megineldstöðva.
Hvítserkur við Húsavík norðan Loðmundarfjarðar er án vafa eitt af sérstakari fjöllum Íslands.
Í útliti er fjallið ólíkt öllum öðrum fjöllum landsins.
Hvítserkur við Húsavík norðan Loðmundarfjarðar er án vafa eitt af sérstakari fjöllum Íslands.
Styttingin er unnin af ritstjórn Vísindavefsins.
Plútó uppfyllir því ekki þriðja skilyrðið og telst ekki lengur reikistjarna.
Ég skoðaði sem þið skrifuðuð um hann en ég vil fá gott svar!
Fjölnir gerði þessa tilraun, en var hrakinn niður undir allar hellur.
Orðasambandið vísar þá til neðstu marka, dýpra verður ekki sokkið.
Torfhleðslan hefur litla samloðun og þolir því illa jarðskjálftahreyfinguna.
Stökkt efni eins og steinsteypa þolir slíkar formbreytingar illa.
Eftir því sem mannvirki er þyngra veldur jarðskjálfti meiri áhrifum.
Byggingarefnið skiptir einnig töluverðu máli.
Byggingarefni hefur töluvert að segja um það hversu vel hús þola jarðskjálfta.
Einmitt þar sem slíkar breytingar verða, geta orðið miklar skemmdir á burðarvirkinu.
Hér má nefna gerð undirstöðu byggingar, form, efni, frágang, hönnun og viðhald.
Svæðið frá Almannagjá að Gjábakka á Þingvöllum er dæmi um slíkt sigsvæði.
Í versta falli bresta stíflur, og flóðbylgja æðir frá uppistöðulóni niður árfarveg.
Slík hreyfing er sérstaklega hættuleg lögnum, leiðslum og samgöngumannvirkjum.
Jarðskriður, grjóthrun og snjóflóð af völdum jarðskjálfta geta fallið á byggð.
Undirstöður síga og skekkjast með tilheyrandi afleiðingum.
Hann getur sigið, skriðið til eða ysjast.
Undirstöðujarðvegur sem mannvirki hvíla á, getur breyst í jarðskjálfta.
Eldar breiðast hratt út í þéttri byggð og eyða heilum hverfum.
Mannvirki hristast í sundur þegar jörð skelfur.
Tjón í jarðskjálftum getur orðið með margvíslegum hætti.
Þar var skaði metinn á eitt hundruð sextíu milljarða dollara.
Þar á meðal voru byggingar nátengdar íranskri goðafræði.
Auk manntjóns geta jarðskjálftar valdið miklum efnahagslegum, menningarlegum og félagslegum skaða.
Að jafnaði farast mörg þúsund manns af völdum jarðskjálfta á hverju ári.
Slíkar bylgjur myndast í ýmsum hreyfingum í henni af náttúrunnar og manna völdum.
Jörð skelfur þegar bylgjur berast um jarðskorpuna.
Fífan var notuð í kveiki.
Orðasambandið virðist nokkuð staðbundið á Suðurlandi.
Um auðugri garð var gresja í safni Orðabókarinnar úr talmáli.
Amma mín heitin notaði þetta alltaf ef börn voru í slæmu skapi.
Þegar í fornu máli er þessi fingur nefndur þumalfingur en ekki þumalputti.
Orðið þumalputti er samsett úr orðunum þumall og putti.
Kvenréttindabaráttan hefur ávallt verið fjöldahreyfing.
Hér má nefna kvenfélagið Hringinn og Thorvaldsensfélagið sem enn starfa.
Konur kröfðust réttar síns og samfélagsbreytinga á öllum sviðum.
Kvenréttindabaráttan var heldur ekki eingöngu barátta fyrir kosningarétti.
Ingibjörg varð seinna fyrst íslenskra kvenna til að taka sæti á Alþingi.
Kvenréttindabaráttan snérist ekki bara um kosningarétt heldur líka um ýmiskonar samfélagsmál.
Hún fór fram um allt land, og snerti allar íslenskar konur.
Undirskriftirnar voru mjög mikilvægar í baráttunni fyrir kosningarétti.
En auðvitað var Bríet ekki ein að verki.
Í kosningum til bæjarstjórnar í Reykjavík árið nítján hundrað og átján var boðinn fram sérstakur kvennalisti.
Hvað gerðu þær til að hafa áhrif?
Tölur eiga við tvö þúsund og og tíu til tvö þúsund og og tólf hjá flestum löndum en tvö þúsund og níu fyrir Ísland.
Dánartíðni vegna hjarta- og æðasjúkdóma í Evrópu.
Nýgengi kransæðasjúkdóma á Íslandi hefur farið stöðugt lækkandi undanfarna þrjá áratugi.
Kransæðasjúkdómar sem valda blóðþurrð eru algeng birtingarmynd hjarta- og æðasjúkdóma.
Fjallið Óþoli í Dýrafirði.
Óþoli er mjög hátt fjall norðan til við dalsmynnið á Gerðhamradal við Dýrafjörð.
Er þar um að ræða tilraunir til að auðga andlegt líf í kirkjunum.
Þar fóru jafnvel fram tilraunir og rannsóknir á sviði landbúnaðar.
Almenna reglan var að klaustur voru annað tveggja munka- eða nunnuklaustur.
Karlmenn sem lifa samkvæmt klausturreglu kallast munkar en konur nefnast hins vegar nunnur.
Almenna reglan var að klaustur voru annað tveggja munka- eða nunnuklaustur.
Karlmenn sem lifa samkvæmt klausturreglu kallast munkar konur nefnast hins vegar nunnur.
Framan af voru klausturreglur margar og ólíkar hver annarri.
Á þessum tíma ruddi einsetulíf sér mjög til rúms.
Tilgangurinn var ögun líkama og sálar.
Er munka- og nunnuklaustur það sama?
Hvaða verkefnum var sinnt í munka- og nunnuklaustrum á miðöldum?
Hér brennur demantur í fljótandi súrefni.
Á lituðu svæðunum er einn hamur stöðugur, til dæmis gufa á græna svæðinu.
Kolefni við mismunandi hita og þrýsting.
Við hærri þrýsting bráðnar kolefni.
Meðfylgjandi mynd sýnir jafnvægisástand kolefnis við mismunandi hita og þrýsting.
Hann lést sextán hundrað fjörutíu og átta þá áttræður að aldri.
Fjöldi Íslendinga á ættir að rekja til Arngríms.
Meðal barnabarna þeirra voru Jón Vídalín biskup og Páll Vídalín lögmaður.
Með Sigríði átti hann níu börn.
Hann eignaðist marga vini meðal erlendra menntamanna og skrifaðist á við fræga lærdómsmenn.
Þær deilur leiddu sem kunnugt er til danskrar verslunareinokunar.
Arngrímur Jónsson „lærði“ fæddist fimmtán hundrað sextíu og átta að Auðunarstöðum í Víðidal inn af Húnaflóa.
Það er birt með góðfúslegu leyfi höfundar og útgefanda.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Þetta svar er úr bókinni Af hverju eru jöklar og ís á jörðinni?
Hún er eftir Þórarin Má Baldursson og er birt með góðfúslegu leyfi.
Spurningar af Vísindavefnum um jökla og loftslagsmál.
Hér sést staðsetning þess.
Þykkur jökullinn verkar þá eins og einangrunarefni ofan á landinu.
Slíka jökla má finna á Grænlandi.
Þannig eru allir jöklar á Íslandi.
Undir þeim rennur vatn og ísinn skríður eftir hálum botni.
Jökullinn ýtir þá ekki áfram steinum undir sér og rof er lítið.
Mjög kaldir jöklar hreyfast hægt vegna þess að ísinn er stífur.
Framhjáhald er þekktasta form slíkra brota.
Slíkur boðskapur er ekki markmið hennar enda mannlegt siðferði margbrotið fyrirbæri.
Annað er ekki sagt frá honum þar.
Hún dó svo „úr harmi og hugarangri“, segir Jón.
En „tæpum meðgöngutíma“ síðar fæddi hún barn.
Kirkjustjórn fórst honum prýðilega úr hendi.
Hann endurbætti skólann og fékk til hans ágæta kennara.
Sagt er frá því að hann lét byggja nýja kirkju í Skálholti.
Hvað veldur þessum frama hans í Íslandssögunni?
Brynjólfur Sveinsson var einn af fjörutíu og fimm Skálholtsbiskupum.
Hann lést í Skálholti árið eftir að hann lét af embætti.
Síðan sigldi hann til Kaupmannahafnar og tók til við háskólanám.
Plútó roðnar því nokkuð jafnt og þétt alls staðar.
Tækið getur einnig greint efnasambönd lofthjúpsins.
Mars fær sinn rauðbrúna lit frá járnoxíði eða ryði úr járnríku berginu.
Liturinn er ekki ósvipaður litbrigðum Mars en ástæðan er gerólík.
Félagsráðgjafar vinna mikið út frá heildarsýn og hugmyndinni um ólík kerfi samfélagsins.
En þetta útskýrir þó ekki hvernig grunnvatnið hitnar upp djúpt í jörðu.
Jarðhitinn á Vestfjörðum hefur löngum valdið fræðimönnum töluverðum heilabrotum.
Jarðhitinn hefur yfirleitt verið tengdur við umfangsmikla ganga og misgengi á jarðhitasvæðunum.
Jarðhitinn á Vestfjörðum hefur því löngum valdið fræðimönnum töluverðum heilabrotum.
En hvernig stendur á jarðhitanum á Vestfjörðum?
Jarðhitinn er bæði nýttur til húshitunar og í sundlaug.
Töluverðan jarðhita er að finna á Reykjanesi við innanvert Ísafjarðardjúp.
Saltvinnslan var líklegast fyrsta dæmi um nýtingu íslensks jarðhita til iðnaðarstarfsemi.
Eftir sat sjávarsalt og var það meðal annars nýtt við fisksöltun.
Reykjanes við innanvert Ísafjarðardjúp er um margt merkur staður í sögu Íslands.
Hafa Vestfirðir ekki jafnan verið taldir kalt svæði?
Þekktasta rit hans kom út á rússnesku árið nítján hundrað þrjátíu og fjórir að honum látnum.
Á þeim árum hafði hann mikinn áhuga á listum.
Fyrir landi Hringsdals á Látraströnd var klettadrangur nefndur Hestur en er nú hruninn.
Búrhvalir eru stærstu tannhvalirnir.
Hesturinn eða Hestfjall, séð til suðvesturs inn í Héðinsfjörð.
Þar sem hæst ber á brún Hvassafellsfjalls í Eyjafirði heitir það Hestur.
Yst í fjallinu varð flugslys vorið nítján hundrað fjörutíu og sjö þar sem fórust tuttugu og fimm manns.
Í brún Efrafjalls upp frá Bakka í Ölfusi er klettabelti sem nefnist Hestur.
Í landi Fremri-Hvestu í Arnarfirði er allstórt fell sem heitir Hestur.
Upp af bænum Tungu í Hörðudal er Tungufjall.
Sjálf varð hún að steini á vesturbrún Kerlingarfjalls, við Kerlingarskarð.
Fleiri fjöll heita þessu nafni.
Fremst á myndinni er eyðibýlið Fótur.
Fjallið Hestur á milli Hestfjarðar og Seyðisfjarðar í Ísafjarðardjúpi.
Koma vestfirsku Hestarnir tveir þannig óbeint við sögu íslenskra bókmennta.
„Erfitt er að klífa Hestinn, og gerðu það fáir“, segir í örnefnaskrá Hests.
Allir standa bæir þessir undir fjöllum.
Fjórir bæir á landinu heita Hestur.
Þau eru hvort um sig núlifandi fulltrúi hins sama forna orðstofns.
Með tímanum hurfu tvær fyrri merkingar orðsins en sú síðasta hélt velli.
En hvað með ensku?
Orðið kona er fornt að uppruna eins og við er að búast.
Kanadagæsin telst til flækingsfugla á Íslandi.
Sú síðastnefnda setur meðal annars áberandi svip á fuglalífið á Álftanesi og Seltjarnarnesi.
Grágæsin er varpfugl hér á landi.
Þar má víða sjá sérstæðar stuðlabergsmyndanir, sérstaklega við Hellna og Arnarstapa.
Fjölmargar fallegar eldstöðvar liggja dreift um nesið.
Jökullinn er megineldstöð sem gosið hefur reglulega í gegnum jarðsöguna.
Snæfellsjökull er formfögur eldkeila og blasir hann við víða frá vesturhluta landsins.
Snæfellsjökull er formfögur eldkeila og blasir hann við víða frá vesturhluta landsins.
Fóru þeir á flótta og hurfu út í hafsauga.
Þegar allmargir háhyrningar voru særðir eða fallnir lét öll háhyrningavaðan undan síga.
Var feikna skothríð í myrkrinu og eldglæringar um allt.
Talið er að mörg hundruð hvalir hafi verið drepnir í slíkum aðgerðum.
Þótt háhyrningar komi ekki oft í veiðarfæri eru án efa fleiri slík dæmi.
Höfrung hef ég hins vegar oft fengið þegar ég var yngri.
Ef svo er þá hvaða árabil?
Framburðurinn er til orðinn fyrir ofvöndun, orðið er mörgum framandlegt.
Orðið dýflissa er tökuorð úr miðlágþýsku.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Að Kasakstan undanskildu eiga þessi lönd öll aðild að Evrópuráðinu.
Af þessum fimmtán fyrrum sovétlýðveldum eru sjö í Evrópu.
Lýðveldin fimmtán sem saman mynduðu Sovétríkin.
Á þessum jaðri heimsálfanna tveggja eru einmitt nokkur fyrrum sovétlýðveldi.
Hér má sjá setlög úr sandi og möl.
Seltjarnarnes dregur nafn sitt af Seltjörn.
Í forgrunni er Suðurnes en þar er golfvöllur.
Seltjarnarnes og Reykjavík séð til austurs.
Tilraunir héldu áfram en það gekk misvel að ná dýrunum lifandi til jarðar.
Hún komst meðal annars á frímerki í nokkrum löndum.
Staðhættir þóttu ákjósanlegir til þess að hámarka áhrif sprengingarinnar.
Landslagið í og við borgina var talið auka áhrif sprengingarinnar.
Þar var einnig mikil miðstöð iðnaðar, mennta og menningar.
Eins og sjá má í bakgrunni hefur borgin verið endurbyggð.
Leit að álitlegum skotmörkum hófst reyndar talsvert áður en tilraunasprengingin var framkvæmd.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Þessi áform Þjóðverja gengu nákvæmlega eftir.
Það leiddi til minniháttar átaka á landamærum Þýskalands en ekki til allsherjar hernaðar.
Þykkt línunnar sýnir hinn mismikla hraða gliðnunarinnar á flekaskilunum.
Á kortið eru flekaskilin dregin inn með bláum lit.
Yfirlitskort sem sýnir staðsetningu jarðskjálfta á Íslandi.
Nú til dags eru kafbátar einkum notaðir í hernaði og við vísindarannsóknir.
Þegar kafbátar kafa er vatni dælt í geyma til að þyngja þá.
Hann var smíðaður úr tré og leðri og hafði sex árar hvorum megin.
Kafbáturinn var þó aldrei smíðaður.
Kafbátur er bátur sem er hannaður til að sigla í kafi.
Hvenær fengu allir fullorðnir kosningarétt á Íslandi?
Hver eru einkenni blóðtappa í fæti?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Er slæmt fyrir stelpur að slá með sláttuorfi?
Séð til suðurs yfir Mývatn.
Slík landform kallast misgengi og eru hinir áberandi stallar gjarnan kallaðir misgengisstallar.
Þykkt línunnar sýnir hinn mismikla hraða gliðnunarinnar á flekaskilunum.
Á kortið eru flekaskilin dregin inn með bláum lit.
Yfirlitskort sem sýnir staðsetningu jarðskjálfta á Íslandi.
Hann langar mikið til að skoða það.
Fjöldi unglinga á Íslandi fer eftir því hvaða aldur við miðum við.
Og tvínefnum hélt áfram að fjölga.
Einnig bar nokkuð á þrínefnum.
Í manntali átján hundrað og ellefu ber fimmtíu og einn Íslendingur tvö nöfn, þar af fjórtán karlmenn.
Menn höfðu þá mjög tvö nöfn.
Þau eru dregin saman í riti Jóns Friðjónssonar.
Enn þykir þó yfirleitt kurteislegra að nota fótur í vönduðu máli.
Þó þykir vandaðra mál að nota orðið fætur yfir ganglimi fólks.
Dæmi sýna að orðið lappir hefur lengi verið notað um dýr og menn.
Margir standa fastir á því að einungis skepnur hafi lappir og mannfólkið fætur.
Hvernig er yfirborð Mars og hver er meðalhitinn þar?
Allt gerðist þetta án þess að vatn kom við sögu.
Ein kenning er sú að ekki hafi þurft vatn til.
Þegar við skoðum Mars í sjónauka virðist hún vera rauðleit.
Orðið er gamalt í málinu.
Þetta er komið frá eldra fólki sem fallið er frá fyrir löngu.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Við fall Sovétríkjanna urðu hins vegar töluverðar breytingar.
Friðun tígrisdýranna tókst mjög vel og smám saman fór stofninn að vaxa aftur.
Seinna var lagt algjört bann við veiðum á hvolpum.
Líkingin er vissulega óljós en þá með rakkanum tel ég þó sennilegri.
Eitthvert merki er uppi og undirbúningur einhvers því hafinn.
Margar aðrar stjörnur eru mun stærri og heitari.
Það átti eftir að kosta ríflega þrjátíu milljón manns lífið.
Átökin á austurvígstöðvunum stóðu samfleytt í fjórtán hundrað og átján daga.
Það stríð gat bara endað á einn veg.
Um það er erfitt að segja.
Spurningin „Hvað ef þeir hefðu strax tekið stefnuna á Moskvu?“
Þjóðverjar unnu kerfisbundið í því að svelta þá til dauða.
Þjóðverjar höfðu misst mun minna.
Óhætt er að segja að sókn Þjóðverja hafi sokkið í drullu.
Herir Þjóðverja voru orðnir lúnir og aðflutningar voru erfiðir.
Það var ekki fyrr en í september að stefnan var sett á Moskvu.
Í upphafi höfðu markmið innrásarinnar verið illa skilgreind.
Í lok júlí sýndu Sovétríkin engin merki um uppgjöf.
Þeir náðu mörgum mikilvægum svæðum og tóku hundruð þúsunda stríðsfanga.
Þjóðverjar unnu í upphafi hvern sigurinn á fætur öðrum.
Þá sem eftir voru skorti allt frumkvæði.
Herir þeirra töldu nálægt fjórar milljónir hermanna í eitt hundruð fimmtíu og þrír herdeildum.
Á sama tíma höfðu Sovétmenn barist við smáríkið Finnland og gengið afar illa.
Þeir höfðu att kappi við öflugustu heri Evrópu og sigrað þá auðveldlega.
Á þeim tíma voru herir Þýskalands vígvanir og vígreifir.
Því til viðbótar litu nasistar á kommúnista sem sína helstu pólitísku andstæðinga.
Keilir kallast móbergsfell, eða jafnvel móbergskeila vegna lögunar sinnar.
Hæsti punktur Keilis liggur í um tvö hundruð metra hæð yfir landinu umhverfis fjallið.
Keilir myndaðist í stöku gosi undir nokkuð þykkum ísaldarjökli.
Keilir er því það sem kallast móbergsfell, eða jafnvel móbergskeila vegna lögunar sinnar.
Keilir myndaðist hins vegar í einu stöku gosi undir nokkuð þykkum ísaldarjökli.
Eldkeilur, svo sem Snæfellsjökull og Eyjafjallajökull, eru keilulaga eldstöðvar sem gjósa reglulega.
Þannig náðu þeir að varðveita einokun sína á kanil.
Enn fremur var hann notaður sem rotvarnarefni fyrir kjöt og til galdra.
Kanill var þó ekki einungis notaður sem krydd.
Af þeim koma tveir þriðju hlutar heimsframleiðslu frá Indónesíu.
Kanill er krydd sem unnið er úr berki margra tegunda sígrænna trjáa.
Keilir er ekki virkt eldfjall.
Ólíkt Snæfellsjökli og Eyjafjallajökli, er Keilir því ekki virkt eldfjall.
Keilir er því það sem kallast móbergsfell, eða jafnvel móbergskeila vegna lögunar sinnar.
Keilir myndaðist hins vegar í einu stöku gosi undir nokkuð þykkum ísaldarjökli.
Eldkeilur, svo sem Snæfellsjökull og Eyjafjallajökull, eru keilulaga eldstöðvar sem gjósa reglulega.
Útblástur frá jarðhitavirkjunum inniheldur ýmis efnasambönd og er brennisteinsvetni eitt þeirra.
Kísillinn fer því að falla út og mynda litla ógegnsæja kristalla í vatninu.
Lífríki Bláa lónsins er ekki fjölbreytt og kveður mest að tveimur lífverum.
Undir lok níunda áratugarins var svæðið svo girt af og búningsaðstaða opnuð.
Er þetta raunar einnig gert á öðrum háhitasvæðum svo sem á Nesjavöllum.
Öfugt við uppistöðulónin þá er Bláa lónið hins vegar í sífelldri framrás.
Í jarðfræðilegu tilliti er Bláa lónið einnig um margt sérstakt.
Um svipað leyti fóru buxurnar einnig að sjást utan Bandaríkjanna.
Gallabuxur voru um tíma bannaðar í ýmsum skólum vegna þessa.
Þrátt fyrir það urðu þær ekki að hversdagsklæðnaði fyrr en eftir seinni heimsstyrjöldina.
Svokallaður hnoðnagli er notaður til að minnka líkurnar á því að vasarnir rifni.
Það var svo árið átján hundrað sjötíu og einn sem fyrstu gallabuxurnar litu dagsins ljós.
Gallabuxur eru síðbuxur úr þykku, þéttofnu bómullarefni, oftast bláu.
Ef einhverjir lesendur Vísindavefsins luma á svarinu, mega þeir endilega hafa samband!
Á þessari mynd sést þó ekki glitta í loðfeldi né epli.
Já, þessi siður tíðkast að minnsta kosti þegar rússnesk geimför lenda á jörðu.
Af hverju og hvenær kom þessi siður á?
Þorsteinn Jósepsson og Steindór Steindórsson sömdu.
Jónas Jónsson frá Hriflu.
Austfirðir frá Reyðarfirði til Seyðisfjarðar.
Síðan voru hofin brotin niður og gekk Þorgeir þar á undan.
Sá er þekktastur þeirra.
Leikarar og ýmsir skemmtikraftar áttu einnig erfitt uppdráttar á þessum tíma.
Þetta voru menn sem voru álitnir heimskir eða geðveikir.
Seinni hópurinn fékk ekkert val, og var því fremur hlegið að þeim.
Hægt er að skipta hirðfíflum í tvo hópa.
Þannig höfðu þeir leyfi til að gagnrýna ákvarðanir og tala hreint út.
Þetta hirðfífl er auk þess með asnaeyru og hanakamb.
Eitt helsta hlutverk hirðfífla var að skemmta fólki, bæði konungbornu og almenningi.
Hatturinn hafði oft asnaeyru, hanakamb eða bjöllur.
Hér má sjá stærð nokkurra þeirra í hlutfalli við stærð meðalmanns.
Líklega þætti okkur ekki gaman að mæta slíkum dýrum.
Hann er sagður hafa verið gullsmiður og járnsmiður.
Helstu heimildir eru úr skjölum vegna nokkurra málaferla sem hann átti þátt í.
Þá endurbætti hann prentsvertuna þannig að hún loddi betur við letrið.
Með þessu móti kom prentvélin til sögunnar.
Þá þróaði hann hentuga málmblöndu til þess að gera stafina úr.
Ártöl og áfangar í sögu íslenskra kvenna.
Myndin er úr safni Björns Pálssonar, ljósmyndara á Ísafirði.
Andrea Guðmundsdóttir saumakona klædd skautbúningi.
Vilhelmína mun hafa verið um margt merkileg kona.
Hvernig lýsir botnlangabólga sér?
Hver eru einkenni blóðtappa í fæti?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju er mæðradagur til?
Hvað gerðist á uppstigningardaginn?
Af hverju er hvítasunnan haldin hátíðleg?
Hvað er þungt vatn og til hvers er það notað?
Það er ekki ráðlegt að taka svefntöflu og liggja í hnipri allt flugið.
Einnig getur verið gagnlegt að spenna kálfavöðvana þótt fólk sitji í sætinu sínu.
Sæti við glugga eða gang?
Sennilega er löng kyrrseta stærsti áhættuþátturinn.
Ýmsir áhættuþættir fyrir blóðtappa í djúpri bláæð hafa verið skilgreindir.
Hrafnkell Tími var yngstur þeirra sem röðuðu teningnum saman.
Jafnræði var með kynjunum í lausn á þrautum á Húsavík.
Þær leystu einnig jafnvægisþrautina.
Mynd í þessu svari sýnir þetta ágætlega.
Svipað og jafnvel heldur ýktara dæmi er Bakkárholtsá í Ölfusi.
Þessi breyting er ekki óalgeng meðal örnefna.
Þessi breyting er ekki óalgeng meðal örnefna.
Gunnólfsvíkurfjall, séð til vesturs.
Gunnólfsvíkurfjall sést efst til hægri.
Mynd sem sýnir eyðibýlin Sóleyjarvelli og Gunnólfsvík.
Í sama riti er víkin kölluð Gunnólfsvík.
Örnefnin verða að fylgja þróun málsins rétt eins og aðrir hlutar þess.
Daglegt mál heimafólks er alltaf grundvöllur örnefna, ekki rithættir í fornum handritum.
Til hægri á myndinni er Gunnólfsvíkurfjall.
Umrætt fjall sést vinstra megin á myndinni.
Við hann eru kenndir Leiðólfsstaðir á Síðu og Leiðólfsfell á Síðu.
Minnst er á Leiðólf kappa í Landnámabók.
Er ekki líklegt að fjallið hafi upphaflega verið nefnt eftir Leiðólfi?
Til eru mörg afar smávaxin liðdýr, sérstaklega krabbadýr.
Afhroð er einnig notað með sögnunum gera og bíða.
Tíðabækur eru mikið skreyttar og fallegar bækur.
Til eru mörg fornbréf, það eru skjöl, með hans hendi.
Réttarbótin sjálf er á átta blaðsíðum.
Sálmurinn er eftir Ólaf, sem einnig skar út rúmfjölina.
Kenn mér Jesús kraft þíns orða
Langamýri, Skagafjarðarsýsla, í einkaeign.
Ein af þeim yngstu og merkilegustu er frá átján hundrað sjötíu og átta og auðvitað úr Skagafirði.
Þriðja útgáfa, aukin og endurbætt.
Þórhallur Vilmundarson og Bjarni Vilhjálmsson gáfu út.
Gorvík niður undan Korpúlfsstöðum er líka með leirbotni.
Í botni Gorvíkur í Hvalfirði er leir og mjög fíngerður sandur.
Hefur örnefnið þá einhverja tengingu við slátrun dýra?
Ég veit að „gor“ þýðir hálfmelt fæða úr innyflum dýra.
Er eitthvað vitað um uppruna þessa örnefnis?
En kýrauga merkir fleira.
Merkingin er ekki mjög gömul.
Elsta merking orðsins er, lítið ílát, örlítill kaffibolli eða staup.
Kýrauga á skipi minnir á hin stóru augu kýrinnar.
Oft er það þannig að uppruni er umdeildur þegar heimildir eru fáar.
Það sama á við um hamingju, ást eða persónuleika fólks.
Trú og andleg iðkun fylgir ekki einvörðungu heilbrigðri heilastarfsemi.
Trúarleg upplifun, eins og allt okkar innra líf, á upptök sín í heilanum.
Eða þeir sem syngja vel eða halda ekki lagi.
Ekki frekar en þeir sem trúa ekki.
Allt okkar innra líf, skynjun, tilfinningar og upplifanir, eiga upptök sín í heilanum.
Að mínu mati er túlkun rannsakenda á þessum niðurstöðu umdeilanleg.
Þegar fruman er látin óáreitt er hylkið samanvafið inni í frumunni.
Rétt er að veita Ármannsfelli sérstaka eftirtekt.
Almannagjá í forgrunni, Ármannsfell og Skjaldbreiður í bakgrunni.
Svarið er að flekaskilin eru ekki mjó lína heldur nokkuð breitt svæði.
Jarðskjálfta á Íslandi og flekaskilin má sjá á meðfylgjandi kortum.
Nokkurs misskilnings hefur stundum gætt um flekaskilin á Þingvöllum.
Nokkrir þeirra eru gríðarstórir og ná jafnvel yfir heilu heimsálfurnar.
Vaxtagreiðslur vegna samninganna hefðu þá verið nokkrum milljörðum króna lægri.
Hefði krónan styrkst hefðu greiðslur ríkissjóðs verið lægri en hærri hefði hún veikst.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna og áætlaðar greiðslur skáletraðar.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna.
Þegar þetta er ritað hafa áttatíu og sex prósent af forgangskröfum búsins þegar verið greiddar.
Allar fjárhæðir í milljörðum króna.
Sum þessara heita festast svo í sessi.
Einnig er hægt að sjóða stönglana eða nota hráa.
Blöð eða stönglar kaktussins eru einnig nýtt.
Það þykir mjög ljúffengt.
Kaktusar bragðast þó misvel og henta misvel til matar.
Margir kaktusar bera æt aldin og einnig má borða stöngla þeirra.
Kaktusar koma frá Ameríku en hafa breiðst þaðan út til annarra landa.
Steiktur kaktus með kjötbollum og lauk.
Orðið kaktus kemur upprunalega úr forngrísku.
Leikkonur áttu stóran þátt í að breiða út vinsældir bikinísins.
Þau voru auglýst sem „minni en minnstu baðföt í heimi“.
Baðföt Heims voru auglýst sem „minnstu baðföt í heimi“.
Ljóst er að margir vilja tengja sig ítalskri ísgerð.
Ís er einn vinsælasti eftirréttur í heimi og hefur verið í mörg ár.
Nokkrir þeirra eru í sjó frammi og umflotnir.
Virknin greinist oft vel með síritandi mælitækjum.
Þetta er mjög blautur mýrarfláki ofan við Berufjörð.
Nú langar mig að vita hvort þessi örnefni gætu verið komin úr keltnesku?
Er virkilega hættulegt að hafa fartölvuna ofan á sér?
Er virkilega hægt að drekka kók í þremur kynjum?
Ís var lengi vel munaður og eingöngu borðaður við hátíðleg tækifæri.
Fleiri dæmi eru á þessum slóðum um örnefnið Gorm.
Þaðan barst hann til frönsku hirðarinnar og síðan til annarra landa Evrópu.
Þar á hann við að garnir fiska eru oft hringvafðar.
Ekki er ástæða til að halda að orðið gormur sé keltneskt.
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Jóhann Sæmundsson vantar á myndina.
Get ég fengið að sjá rúnastafrófið eins og það var á Íslandi?
Á Indlandsskaga er rík hefð er fyrir því að sjóða niður mjólk.
Þar má setja inn bæjarnafn eða hluta út heiti.
Hvernig útskýrir maður aðferðafræði félagsvísinda?
Þetta var gert þegar heitt var í veðri.
Svarið fer líka eftir því hvernig við skilgreinum orðið ís.
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Nú er misjafnt hvort er lyftiduft eða natron í uppskriftum stundum bæði.
Á vef Blindrafélagsins er fjallað um blindraletrið.
Hver er munurinn á þessum efnum?
Af hverju koma silfurskottur í hús?
Hann starfaði sem slíkur það sem hann átti eftir ólifað.
Þessir tímar miðuðust við stærstu og mikilvægustu borgir landsins.
Hvernig losnar maður við silfurskottur?
Sýking barst í hitt augað hann missti sjón á báðum augum.
Hversu oft slær hjartað á mínútu?
Hvað er hvíldarpúls og hvað getur hann orðið hægur?
Kerfið er þekkt um allan heim.
Hét konan Guðrún en ekki er getið um nafn bóndans.
Hvað er fjörfiskur og hvað er til ráða?
Af hverju geta Ísraelar og Palestínumenn ekki lifað saman í sátt og samlyndi?
Ef svo er hvernig lítur það þá út?
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Þá voru ekki notuð gasljós heldur rafmagnsljós.
Í hverjum mánuði birtir Vísindavefurinn yfirlit yfir vinsælustu svörin.
Voru þau fönguð og flutt til byggða.
Svarið við spurningunni Hvernig verða frumeindir til?
Eitt birt svar á vefnum getur stundum svarað nokkrum spurningum.
Leiðarlýsing inn á Goðaland.
Þegar og ef sem spurt er um teljast til samtenginga.
Þegar er tíðartenging og ef skilyrðistenging.
Margar fleiri samtengingar eru notaðar í íslensku, til dæmis nema, sem og hvort.
Umferð á þessum gatnamótum var mikil og þar höfðu orðið allmörg slys.
Allir fóru heim þegar leikurinn var búinn.
Gula ljósið kom löngu síðar til sögunnar.
Í fyrsta umferðarljósinu voru tvö gasljós, annað rautt og hitt grænt.
Hans er þó helst minnst sem upphafsmanns umferðarljósa.
Þarna er að hluti samtengingarinnar.
Skriðdrekinn er á leið til hægri á myndinni.
Þá senda starfsmenn vefsins þeim það svar.
En svarið er kannski að finna í öðru svari um skylt efni.
Deilan átti eftir að magnast og varð undanfari frelsisstríðs Bandaríkjanna.
Árið tvö þúsund og og fjórtán var birt fjögur hundruð þrjátíu og einn svar við spurningum á Vísindavefnum.
Mótmælin vöktu mikla athygli og tóku um tvö hundruð fimmtíu þúsund manns þátt í þeim.
Þar munar langmest um Indland, annað fjölmennasta ríki heims.
Hún var aldursforseti þeirra sem spreyttu sig á þrautunum.
Þá þekkist það á tveimur stöðum að vera fjörutíu og fimm mínútum frá heila tímanum.
Að lokum er rétt hrósa Valgerði Sigurðardóttur sérstaklega.
Vísindavefurinn óskar Unni Ósk innilega til hamingju.
Þá afneita meðlimir hreyfingarinnar margir hverjir þróunarkenningunni og hnattrænni hlýnun af mannavöldum.
Hérlendis hefur hún verið til vandræða í sauðfé vegna fósturláts hjá kindum.
Reyndar er óhætt að segja að með sinni frammistöðu hafi Unnur skákað Kristjáni.
Hann var sá fyrsti sem leysti þrjár þrautir.
Rétt er að hrósa sérstaklega þremur gestum.
Helsta smitleið bakteríunnar er með matvælum.
Vopnfirðingar voru úrræðagóðir og fjölmargir leystu þrautirnar með glæsibrag.
Einkennin geta líka verið bráð með hita, höfuðverk, ógleði, uppköstum og alvarlegu blóðþrýstingsfalli.
Nokkur hiti kemur frá fartölvum sem eru í gangi.
Greining fæst með ræktun bakteríunnar úr blóði, mænuvökva, fósturvatni eða legköku.
Hægt er að meðhöndla sýkinguna með sýklalyfjum.
Dæmi um þetta eru baunir, agúrkur, eggaldin, maís, paprika og tómatar.
Bæði múlasnar og múldýr eru ófrjó enda komin undan einstaklingum ólíkra tegunda.
Steininn fann hann við gerð Fáskrúðsfjarðarganganna.
Rabarbari er grænmeti en gjarnan notaður eins og ávöxtur.
Þau hrína eins og asninn og eru ólíkt viljugri en múlasnar.
Basaltbráð er heitust og minnst seigfljótandi, enda eru lengstu hraun þeirrar gerðar.
Sumir hafa áhyggjur af rafsegulgeislun frá fartölvum.
Samband rúmmáls og lengdar sést vel á meðfylgjandi grafi.
Safnað hefur Jón Árnason.
Úthérað ásamt Borgarfirði eystra, Víkum og Loðmundarfirði eftir Hjörleif Guttormsson.
Rafsegulgeislun af ýmsum uppruna er mjög algeng í umhverfi okkar.
Ekkert af þeim virðist vera nefnt í fornum textum.
Vensl rúmmáls og lengdar í stórum íslenskum basalthraunum.
Auk ofangreindra atriða hlýtur landslag að ráða nokkru um lengd hrauna.
En hvers vegna storkna hraunin ekki á svo langri leið?
Hraun og móbergsmyndanir sunnan Langjökuls.
Ekki þykja hljóðin sem koma frá þessum blendingum fögur, einhvers konar hnegg.
Eitt sinn var maður á ferð frá Reykjum að Búrfelli.
Höfundur myndar Ármann Höskuldsson.
Sögn er til um að hvítabjörn hafi gengið á land í Hvítabjarnarnesi.
Orðið karamella hefur verið notað á Íslandi í yfir eitt hundruð ár.
Á Hvítabjarnarhól er endurvarp frá Skálafelli.
Hvítabjörn hefur ef til vill gert sig heimakominn í því æðarvarpi.
Engar sagnir eru þekktar um hvítabjörn á þessum slóðum.
Eyjan Hvítabjörn er ekki þekkt nú svo vitað sé.
Eyru múlasnans eru stutt og höfuðlagið er mjóslegið líkt og á hesti.
Hvað varðar húsamýs þá hefur enginn rannsakað fæðuval þeirra á Íslandi.
Hvítabjarnarey er út af Stykkishólmi.
Ekkert af þeim virðist vera nefnt í fornum textum.
Upphaflega þótti það ekki fínt orð.
Ýmsir ömuðust við orðinu á sínum tíma en aðrir vörðu það.
Íslensk orðabók handa skólum og almenningi.
Höfundi þykir líklegt að þær éti líka pöddur.
Valgerður Sigurðardóttir hafði mikinn áhuga á vísindum.
Hún var aldursforseti þeirra sem spreyttu sig á þrautunum.
Allar köngulær eru eitraðar og nota eitur til að lama bráð sína.
Hið íslenska náttúrufræðifélag og Landvernd, Reykjavík.
Hins vegar er eitrið sjaldnast skaðlegt mönnum.
Honum væri því vel trúandi til að hafa reynt þetta.
Að lokum er rétt hrósa Valgerði Sigurðardóttur sérstaklega.
Vísindavefurinn óskar Unni Ósk innilega til hamingju.
Þetta verður að gerast á skömmum tíma og er mikið verk.
Eru kvartanir um þetta mjög algengar.
Reyndar er óhætt að segja að með sinni frammistöðu hafi Unnur skákað Kristjáni.
Dagsbirtan myndi nýtast enn betur.
Hann var sá fyrsti sem leysti þrjár þrautir.
Rétt er að hrósa sérstaklega þremur gestum.
Þau myndast einkum á kraga kringum segulpóla jarðar.
Glanni er einnig nafn á streng eða fossi í Langá á Mýrum.
Eitur tarantúla er þessum seinni flokki, það er að segja hefur lamandi áhrif.
Jakob Benediktsson gaf út.
Íslendingabók Ara fróða er elsta ritheimild okkar um upphaf Íslandsbyggðar.
Þeir sem hafa verið bitnir af tarantúlum lýsa bitunum sem sársaukafullum.
Atkvæði þeirra vega þrjátíu prósent heildarúrslita.
Atkvæði þessa hóps vega tíu prósent heildarúrslita.
Atkvæði þess vega sextíu prósent heildarúrslita.
Sársaukinn stafar af virkni eitursins í bitsárinu og aðliggjandi vefjum.
Umræðan var af tvennum toga.
Hvenær er sumardagurinn fyrsti og er hann vel valinn sem upphaf sumarsins?
Jafnan er tekið fram hve lengi hver og einn hafi ríkt.
Hvers vegna er það siður að „gabba“ fólk fyrsta apríl?
Haraldur hárfagri tekur við konungdómi af föður sínum.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Í sinni einföldustu mynd er hann þrískiptur.
Smærri spor, líklega unglings, víkja meira frá beinni línu en spor hinna fullorðnu.
Af hverju varð Reykjavík höfuðstaður Íslands?
Hvaða lækningagildi hefur lúpínan?
Þessi skipting skýrist af því hvaða kraftar knýja einstaka hluta makkarins.
Hinir stórvöxnu reyðarhvalir koma næstir með fimm tegundir og svínhveli með fjórar tegundir.
Á þriðja tug hvalategunda hafa sést við Ísland.
Kvikuhólf, eldfjall og gosmökkur í dæmigerðu sprengigosi.
Alls hefur sést til að minnsta kosti tuttugu og þrír hvalategunda í íslensku lögsögunni.
Á myndinni sést Þorgeirsboli sem er þekktur íslenskur draugur.
Er svo sagt, að Hókuspókus væri Einar í Mýnesi.
Oftast eru sendingar í þjóðsögum draugar.
Þá færi ekki á milli mála hvað átt væri við.
Munur kynjanna er ekki marktækur.
Af þátttakendunum þrjátíu og fjórir voru tuttugu og sjö konur og sjö karlar.
Gjóskan hefur síðan harðnað og sporin varðveist.
Algengast er að mökkurinn svigni og leggi undan vindi eins og myndin sýnir.
Sporin eru mörkuð í nýfallna eða öllu heldur fallandi gjósku úr eldfjalli.
Segja má að við klæðumst beðmi því bómullarþræðir eru nær alfarið úr beðmi.
Í mörgum sprengigosum þeytast gosefnin úr gígnum á miklum hraða.
Enginn skoraðist undan að svara.
Nægir hann oft til að þau ná nokkurra kílómetra hæð.
Þátttakendur voru þrjátíu og fjórir fullorðnir einstaklingar með íslensku að móðurmáli.
Bestu kveðjur og takk fyrir frábæran vef!
Hvað er réttast í þessu?
Íslenskar, enskar, þýskar og norrænar orðabækur.
Höfundur þakkar Tómasi fyrir veittar upplýsingar.
Vegna uppdrifsins hafa gosefnin hraða og skriðþunga þegar þau koma upp í kúfinn.
Þau lyftast því og dreifast þar til skriðþungi þeirra er uppurinn.
Mjög líklega er flughraði heiðlóunnar eitthvað svipaður.
Beðmi er einnig afar mikilvægt í iðnaði.
Fjölmörg dýr byggja afkomu sína á beðmi.
Einangrað er það á formi hvíts púðurs líkt og flórsykur.
Undanfarin sjötíu og fimm ár hafa verið merktir yfir sex þúsund fuglar.
Íslenskir fuglaáhugamenn og fræðingar hafa verið duglegir við að merkja heiðlóur.
Auk þess hefur merkt lóa endurheimst við strendur Marokkó.
Beðmi er algengasta lífræna fjölliðan sem fyrirfinnst í vistkerfi jarðar.
Eru væntanleg eldgos á Íslandi?
Þetta svar byggir að hluta á því svari.
Eldgos gera oft og tíðum boð á undan sér.
Beðmi er fjölsykra og er uppistaðan í veggjum plöntufruma.
Aukin jarðskjálftavirkni, landris og breytingar á jarðhita og gasútstreymi eru alltíðir fyrirboðar eldgosa.
Birt með góðfúslegu leyfi.
Beðmi er svonefnd fjölsykra.
Ekkert er þó algilt í því efni.
Sum eldfjöll gjósa án merkjanlegs langvarandi aðdraganda.
Beðmi gengur einnig undir heitinu sellulósi.
Vinnulöggjöfin í sjötíu ár.
Fyrirboðar tengjast gjarna söfnun kviku í kvikuhólf.
Það getur gerst á nokkrum tugum mínútna eða klukkustundum.
Löggjafinn greip inn í vinnudeilu flugvirkja árið tvö þúsund og og tíu þegar sett voru lög númer
Slíkt er erfitt við núverandi kringumstæður.
Löggjafinn greip inn í kjaradeilu grunnskólakennara árið tvö þúsund og fjórir með lögum númer
Frá árinu nítján hundrað áttatíu og fimm hefur löggjafinn stöðvað fjórtán vinnudeilur með lagasetningu.
Þá eykst þrýstingur ekki frekar.
Nákvæmar mælingar á hegðun eldfjalla eru forsenda þess að greina aðdraganda eldgos.
Öðru máli gegnir um verkfallsvopnið hjá hinu opinbera.
Þannig bitnaði verkfallsvopnið á eigendum atvinnutækjanna.
Verkalýðshreyfingin hefur ávallt litið verkfallsréttinn sem einn helgasta rétt launþega.
Þessar mælingar eru einkum mikilvægar umhverfis Kötlu, í Skeiðará og Jökulsá á Fjöllum.
Það eru skiptar skoðanir um lagasetningu á verkföll.
Um þetta má lesa í svari við spurningunni Má borða fræin úr vatnsmelónum?
Áburðurinn hjálpar þeim fyrstu skrefin, þegar þau taka að spíra og festa rætur.
Ef svo er við hvaða frost?
Fer það allt eftir hve langan tíma það tekur.
Þá koma þau út með saur og fá þannig áburð í kaupbæti.
Lög um kosningar til Alþingis hafa að geyma svipað ákvæði.
Í svari við spurningunni Hvaða ormar lifa í meltingarvegi fólks á Íslandi?
Stundum eru fræin líka étin en þau þola vel meltingu.
Þannig dreifast fræin frá móðurplöntunni.
Melónur eru dæmi um kjötaldin.
Aldinum er yfirleitt skipt í tvær megingerðir, kjötaldin og þurraldin.
Melónan sjálf er aldin eða ávöxtur plöntunnar sem hún vex á.
Steinar í melónum eru fræ.
Fullorðnar lifa þær í selum eða tannhvölum.
Ekki hafa allir alltaf verið sammála um að fæðingardagur skuli marka upphaf kosningaréttarins.
Af hverju verða stökkbreytingar?
Sitt sýnist eflaust hverjum um hvor aðferðin er sanngjarnari.
Til þess þarf viðkomandi að stofna aðgang og greiða fyrir.
Hver er munurinn á erfðagalla og erfðasjúkdómi?
Sú staðreynd að við erum tvílitna veitir okkur vernd fyrir ónýtum genum.
Stundum lifir fólk góðu lífi þrátt fyrir að vera arfhreint um gölluð gen.
Enn fremur nota flestir einhvers konar forritunarumhverfi til að aðstoða sig.
Slíkar stökkbreytingar geta á arfhreinu formi valdið dauða eða sjúkdómum.
Tillagan var ekki samþykkt og gilda reglurnar því óbreyttar í dag.
Í Japan eru um eitt þúsund tilfelli greind á hverju ári.
Það er af mörgum talið einfaldara í notkun og þægilegra fyrir byrjendur.
Þriðja útskýringin er sú að sum gen eru skyld, og geta hjálpast að.
Eiginnöfn og millinafn mega aldrei vera fleiri en þrjú samtals.
Það er að ýmsu að huga við gerð forrita.
Í öðru lagi er tjáning arfgerða ekki alltaf sú sama.
Í fyrsta lagi þarf að hafa hugmynd um hvað skuli forrita.
Tvær tegundir þráðorma geta lifað í mönnum.
Konan á myndinni heitir Klara.
Erfðafræðin og þróunarfræðin hefur nokkrar útskýringar á svona fyrirbærum.
Hví hefur maðurinn ákveðið gen ef hann getur lifað án þess?
Á myndinni sést önnur þeirra.
Hér virðist felast mótsögn.
Reyndar eru innan við tíu prósent af genum sveppsins lífsnauðsynleg.
Heimildir Söfn Orðabókar Háskólans.
Í efri línu eru foreldrar sem eru báðir arfblendnir um stökkbreytingu.
Ef genið er mjög mikilvægt og stökkbreytingin skaðleg, aukast líkur á fósturláti.
Eru það nöfn sem enda á -berg.
Sú staðreynd að við erum tvílitna veitir okkur vernd fyrir ónýtum genum.
Pappír er ekki það sama og pappír.
Við erum öll með margar skaðlegar breytingar, á arfblendnu ástandi.
Mér er ekki kunnugt um slík tilvik.
Sum gen eru nauðsynleg í öllum frumum líkamans, á meðan önnur eru sérhæfðari.
Smokkfiskar eru ekki kolkrabbar heldur eru þetta sitt hvor ættbálkurinn innan sama undirflokks.
Broddur sem er dæmigerður fyrir þriðja stigs lirfur var horfinn.
Storknað blóð sást inni í fram- og afturenda ormsins.
Stökkbreytingar eru af nokkrum gerðum, fjórar þeirra eru sýndar hér.
Gen geta því skemmst á ótal vegu, og mismikið.
Eru Lakagígar enn virkir og gætu önnur móðuharðindi dunið yfir okkur?
Aðrar stökkbreytingar eru vægari.
Af hverju er Evrópusambandið að banna ryksugur sem eru sextán hundrað og tíu vött eða meira?
Segja má að slík gen séu ónýt.
Það er síðasta merkingin sem felst í orðinu svefnpurka.
Hvernig varð maðurinn til í kínverskri trú?
Hvers vegna er hin gamla lögbók Íslendinga kölluð Grágás?
Þær síðast töldu skrá fyrir hlutum prótíns sem genið er forskrift að.
Á tunglinu eru einnig augljós ummerki mikilla eldgosa.
Það á einnig við við um heiti dýra.
Í opnum flokki tefla karlar og konur sem hafa til þess styrk.
Til að vita hvernig gen skemmast þurfum að við að skilja uppbyggingu þeirra.
Jákvæðar breytingar eru hráefni fyrir náttúrulegt val en hlutlausar breytingar hafa engin áhrif.
Þær geta verið skaðlegar, hlutlausar eða jákvæðar.
Stökkbreytingar má flokka eftir mögulegum áhrifum á hæfni lífvera.
Gramur er gamalt orð yfir konung eða þjóðhöfðingja en getur einnig verið óvættur.
Annars vegar í opnum flokki og hins vegar í kvennaflokki.
Gramur er gamalt orð yfir konung eða þjóðhöfðingja en getur einnig verið óvættur.
Er til íslensk þýðing á þeirri tilskipun eða er hún væntanleg?
Stökkbreytingar eru frávik í erfðaefninu.
Algengast er að dýr séu tvílitna en bakteríur eru flestar einlitna.
Það er kallað að vera tvílitna.
Gen eru mikilvægasti hluti erfðaefnisins.
Er um aðlaganir eða undanþágur að ræða?
Hjartað hefur sitt eigið rafkerfi sem stýrir hjartslættinum.
Voru skordýr til á undan risaeðlum?
Á Vísindavefnum er til eldra og mun ítarlegra svar við sambærilegri spurningu.
Sama skipunin gefur bæði neðri og efri gæsalappirnar.
Þá þarf lyklaborðið, eins og áður sagði, að vera skilgreint sem íslenskt lyklaborð.
Hefur gerðin verið innleidd í íslenskan rétt?
Efnagreiningar eru mikilvægt svið innan efnafræðinnar.
Talið er að fyrstu lórurnar hafi komið fram fyrir um tuttugu milljón árum.
Í elstu íslensku matreiðslubókunum er jafningur notaður til að þykkja sósur og súpur.
Örverur eru einnig lífsnauðsynlegar í líkamsstarfsemi „hærri“ dýra.
Eiginleg merking er „eitthvað sem jafnað er saman“.
Mikilvægi örvera í vistkerfi jarðar er óumdeilanlegt.
Örverur eru afar fjölbreytilegur hópur og finnast í öllum ríkjum lífríkisins.
Þetta er stundum einfalt mál en stundum ekki.
Hér er uppstúf þolfall annaðhvort af uppstúfur eða uppstúf.
Uppstúfur, uppstúf eða uppstú þykir ómissandi með hangikjöti.
Myndin uppstúfur er aðlögun að íslensku beygingarkerfi.
Fræðigreinin sem fjallar um þessar lífverur nefnist örverufræði.
Gosið átján hundrað sjötíu og fimm stækkaði þennan sigdal til suðausturs, eins og mynd Ólafs sýnir.
Efnafræðilega þýðir þetta einfaldlega að þessar jónir taka ekki þátt í efnahvarfinu.
Saltsýran er sett í kolbu.
Svava Jakobsdóttir og Jón Hnefill Aðalsteinsson.
Öskubuska í austri og vestri.
Síðan koma fjórar tölur fyrir árið, tvö þúsund og níu í dæminu okkar.
Saltlausnin sem myndast við títrunina er líka litarlaus.
Lifir í mið Argentínu, Úrúgvæ, austur Bólivíu og í Paragvæ.
Finnst í sunnanverðri álfunni, í Argentínu og Síle.
Þar var ekkert stórt eldfjall fyrir hendi.
Loks er númer gerðarinnar skráð í fjórum tölustöfum, þúsund eitt hundruð fimmtíu og átta í dæminu okkar.
Útbreiddur eftir öllum fjallgarðinum og stofninn afar sterkur.
Myndir úr Náttúrufræðingnum nítján hundrað fjörutíu og tveir teiknaðar eftir lýsingu sjónarvotta.
Þegar Öskju er lýst í fyrsta skipti var Öskjuvatn ekki myndað.
Louis árið nítján hundrað og fjórtán varð ís í brauðformi vinsæll.
Finnst á takmörkuðum svæðum í sunnanverðu Síle.
Hann gat samt sem áður lýst miklum dal, sem er hin stóra Askja.
En þá var Askja að nokkru leyti hulin þoku.
Í okkar tilviki er verið að títra ramma sýru með römmum basa.
Miklar líkur eru á því að tegundin sé nú þegar aldauða.
Við endapunktinn er lausnin þess vegna hlutlaus.
Vítissódinn sem var notaður hér hafði helmingi minni styrk en saltsýran.
Líklega eru tilfellin miklu fleiri, kannski tugþúsundir.
Finnst á sex smáum eyjum undan ströndum Kaliforníu.
Hvað segir í ákvörðuninni um gildistöku?
Þetta er svokölluð geldæxlun þar sem aldin myndast án undangenginnar frjóvgunar.
Sú tegund sem við Íslendingar þekkjum langbest.
Er um aðlaganir eða undanþágur að ræða?
Finnst á eyðimerkursvæðum Afríku og í Miðausturlöndum allt austur til Afganistan og Pakistan.
Bananar hafa verið ræktað í Garðyrkjuskólanum á Reykjum í um sextíu ár.
Tölurnar í sviga fyrir aftan ártalið segja til um fjölda tilfella.
Afar lítið er vitað um tegundina.
Finnst á svæðum í Afríku frá Senegal til Súdan.
Lifir á eyðimerkursvæðum í norðanverðri Afríku.
Eru þeir allir seldir erlendis?
Hversu mikið er ræktað af þeim hér?
Er útbreiddur á Indlandi allt frá rótum Himalajafjalla og suður eftir Indlandsskaganum.
Einnig kallaður indverski refurinn.
Útbreiddastur og sennilega algengastur allra refa í heiminum.
Meðferð er engin þekkt.
Eru bananar ræktaðir á Íslandi erfðabreyttir?
Ákvörðun þessi varðar löggjöf um lifandi dýr önnur en fisk og eldisdýr.
Þeir komu upp á afskekktum svæðum.
Staða Íslands í þessari nýju heimsmynd var óviss frá upphafi.
Engin sátt ríkti um það hverju þetta breytti um stöðu Íslands innan ríkisins.
Hlébarðar eru sérlega slyngir í að læðast.
Læðingur merkir meðal annars „það að læðast“.
Má tala um þörf sé fyrir læðing þegar maður ætlar sér að læðast?
Kona langt gengin með barn, komin á steypirinn.
Hún er um það bil að steypast.
Danmörk, Ísland og Færeyjar.
Ópólitískur forseti í pólitísku embætti.
Þau hafa verið sein og urðu loks sýnileg í júlí.
„Hvað gerir forseti Íslands og hvaða völd hefur hann?“.
Vonandi er verið að ráða bót á þessu nú.
Þá getur sömuleiðis reynt á forseta þegar þegar illa gengur að mynda ríkisstjórn.
Ákvörðun þessi á því ekki að taka til Íslands.
Svipað var uppi á teningnum ári síðar.
Í kjölfar fundanna ákvað Ólafur að veita Sigmundi Davíð Gunnlaugssyni, formanni Framsóknarflokksins, umboðið.
En hvað með Vesturlönd svo vikið sé að spurningunni hér að framan?
Sá sem vill mynda ríkisstjórn þarf að fá umboð forseta Íslands til þess.
Forseti Íslands skipar aðra ráðherra samkvæmt tillögu forsætisráðherra.
Hefur gerðin verið innleidd í íslenskan rétt?
Slík tilfelli geta borist hingað til Íslands.
Var Ísland nýlenda, hjálenda eða eitthvað annað?
Svo stórir skjálftar eru ekki óþekktir á þessum slóðum.
Stærð skjálftans var tæplega átta stig.
Gera má ráð fyrir að með henni verði hægt að róa erlenda fjármálamarkaði.
Ensk þýðing á þessu svari er í bígerð.
Við vonum að með þessu svari færist ró yfir íslenska bankakerfið.
Jarðlögin vöðlast upp í fellingar og mynda þykka jarðskorpu.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Myndirnar er sóttar á sama vef.
Vinstra megin sést brjóstamynd fyrir myndgreiningu og hægra megin eftir myndgreiningu.
Þessir starfsmenn eru saklausir af því að setja tvöfalt bil á eftir punkti.
Þótt sjónaukinn nýttist stjörnufræðingnum ekki til fulls í byrjun dóu þeir ekki ráðalausir.
Skýrara gæti þetta ekki verið.
Til þess er heilbrigðisþjónusta og innviðir á Vesturlöndum of öflug.
Óttinn er hins vegar mikill og skiljanlegur.
Ef til vill er skýringin sú að þau voru of nálægt heimsmenningunni.
Hekla varð fræg í Evrópu á miðöldum sem inngangur helvítis.
Á myndinni sést fjallið Hekla og eins konar göng liggja niður úr því.
Á eftir punkti í lok málsgreinar er einfalt bil en ekki tvöfalt.
Þetta breyttist svo eftir landafundi.
Ísland, Ítalía, gríska Eyjahafið og Tyrkland voru helstu þekktu eldfjallasvæðin.
Það er eina leiðin til að hindra frekari útbreiðslu.
Skýring á þessu fyrirbæri er snúin, og fljótt á litið virðist málið mótsagnakennt.
Hugtökin ritskýring og ritskýrendur vísa yfirleitt til skýringa fræðimanna á guðfræðilegum texta.
Ýmsar sögur spunnust um Heklu í kjölfarið meðal miðaldamanna í Evrópu.
Það er fyrst og fremst hefð sem veldur því.
Í ritreglum Stafsetningarorðabókarinnar frá tvö þúsund og sex er ekki tekið á þessu atriði.
Það er jafnframt stærsta þeytigos hennar á sögulegum tíma.
Fyrir rúmum sjö þúsund árum hófst saga þeirrar Heklu sem við þekkjum.
Hugtök af sama toga, en notuð á almennari hátt, eru túlkun og greining.
Á þær var yfirleitt kennt að setja tvö bil á eftir punkti.
Lengsta hléið í þessu gosi var um sex mánuðir.
Lengsta þekkta gos í Heklu stóð yfir í rétt rúm tvö ár.
Rauðar ljóseindir halda stefnu upprunalega geislans betur en þær bláu.
Þótt hlýni í neðri lögum lofthjúpsins þá kólnar í efri lögunum.
Nýlega hafa birst vísindagreinar um þátt gróðurhúsaáhrifa í breytingum efst í lofthjúpnum.
Hugtakið mætti hins vegar allt eins nota um greiningu á annars konar textum.
Það reynir á þol sjónaukans gagnvart hitasveiflum.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Ýmsar aðferðir eru notaðar við kennsluna.
Með ályktun sinni um óendanlegan alheim víkkaði Brúnó út hina nýju heimsmynd.
Myndirnar er sóttar á sama vef.
Það reyndist honum afdrifaríkt.
Umburðarlyndi var ekki í hávegum haft á þessum tímum.
Frávik frá henni og útleggingum á Biblíunni var guðlast og refsiverð.
Hver veit nema sönnun lífs í alheimi sé á næsta leiti.
Aðrir heimar, hinir óteljandi heimar Brúnós um víðan geim, reyndust vera til.
Þrátt fyrir það gerði sjónaukinn margar mjög góðar mælingar fyrstu þrjú starfsár sín.
Svarið fljótt því hér stefnir í hjónaskilnað!
Því miður naut hann ekki góðs af því sjálfur.
Er eitt stafbil eða tvö á eftir punkti?
Í raun eiga öll hryggdýr ættmóður eða sameiginlegan forföður í hafinu.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Myndirnar er sóttar á sama vef.
Marflær eru ættbálkur krabbadýra sem finnast aðallega í sjó en einnig í ferskvatni.
Margt í persónuleika hans virðist svo benda til að hann hafi verið einhverfur.
Samt dettur engum í hug að kalla allar lífverur í hafinu rækjur.
Í staðinn fengu evrópskir stjörnufræðingar fimmtán prósent af tíma sjónaukans.
Fjármögnun sjónaukans gekk ekki þrautalaust fyrir sig.
Þessi dýr eiga það sameiginlegt öðru fremur að styrkur hryggur umvefur viðkvæma mænuna.
Þar segir meðal annars.
Marglyttur eru sjávardýr en alls ekki fiskar.
Marflær eru forn ættbálkur.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Myndin er fengin af sama vef.
Einhverfa er röskun sem talin er orsakast af afbrigðilegum þroska taugakerfisins.
Einhverfir eiga í vandræðum með félagsleg samskipti og sækjast ekki eftir þeim.
Margir einhverfir hafa líka frekar furðuleg áhugamál og taka upp sérkennilegt hegðunarmynstur.
Stutta svarið við þessari spurningu er nei.
Er til dæmis hægt að segja að svif og áta séu líka fiskar?
Þetta hafa því verið óárennilegar skepnur.
Útbreiðslusvæði þeirra hefur sjálfsagt breyst töluvert vegna breytinga í umhverfinu.
Þá koma fram einkenni eins og máttleysi í vöðvum og staðbundin lömun.
Við þyrna á bakuggum fiskanna eru eiturkirtlar.
Það skýrir að einhverju leyti mikinn breytileika innan ættbálksins.
Þær eru því sundrendur líkt og ánamaðkar í jarðvegi þurrlendisins.
Hann lenti þar fljótt í útistöðum við kirkjuvöld og var undirbúin útskúfun.
Vistfræði mosa í ljósi loftslagsbreytinga.
Innan þessarar ættkvíslar eru þekktar fimm tegundir.
Til þess þarf ekki nema þrjátíu og tveir bókstafi á okkar tímum.
Vöxtur mosa, eins og annarra plantna, er háður vatni, steinefnum og birtu.
Orðið glæpon virðist hafa komið til sögunnar á fimmta áratug síðustu aldar.
Nafnorðið glæpon er ekki gamalt í málinu.
Hann komst að því dýrkeyptu.
Svo fengum við okkur djús til að skola munninn og héldum áfram.
Aðlögun orðsins nær líka til beygingarinnar því það fær yfirleitt venjulegar íslenskar beygingarendingar.
Því má segja að orðið hafi verið lagað að íslenskum framburði og stafsetningu.
Þó nokkur dæmi eru líka í textasafni Orðabókarinnar.
Það er sambærilegt við samfellt afl eins raforkuvers.
Hann er einn fyrsti landneminn í nýjum hraunum.
Einnig hafa verið búnir til örsmáir leysar, á stærð við stakar sameindir.
Svo eru aðrar sem mætti kalla alætur.
Lofttegundir sem mynda eldfjallagas, eru sumar hverjar leystar upp í bergkvikunni.
Oxíð frumefnanna vetnis, kolefnis og brennisteins eru uppistaðan í eldfjallagasi.
Þversnið af fyrsta leysinum.
Mynd einn hér fyrir ofan lýsir þessari hugsaðri uppsetningu þeirra.
Allar tilraunir hans til að halda Sovétríkjunum saman misheppnuðust.
Í París ríkti frjálslyndi og leitandi hugsun í menningarlífi.
Hún er tilviljunarkennd og svipar þannig til geislavirkni efna.
Sjálfsprottin útgeislun atóma er algengust frá öllu efni við upphitun.
Leiðtogar Úkraínu vildu fara sínar eigin leiðir.
Sovéskir hermenn á leið heim frá Afganistan.
Þjóðarframleiðslan hafði dregist saman og framlög til varnarmála voru að sliga ríkiskassann.
Snefilefni í eldfjallagasi eru ákaflega mismunandi.
Þær gætu þá í raun farið hvenær sem er fram.
Ákefð og hversu lengi æfingin hefur staðið skiptir líka máli.
Hverskonar teygjur á að framkvæma, hefur líka áhrif á svarið.
Áhrif teygja eru bæði til skamms tíma og til lengri tíma.
Teygjur eru framkvæmdar ýmist fyrir eða eftir æfingu, eða bæði.
Hann hlaut vernd Frakklandskonungs sem skipaði hann, tímabundið, einn sinna konunglegu fyrirlesara.
Hversu lengi er rétt að bíða með teygjur eftir þjálfun?
Vistfræði mosa í ljósi loftslagsbreytinga.
Þá er talað um helftarlömun sem þýðir lömun í helming líkamans.
Það er nokkuð algengt að fólk lamist öðrum megin eftir heilablóðfall.
Leikritið er ádeila á siðferðilega og þjóðfélagslega spillingu tímans.
Einnig hefur almennt líkamlegt ástand hans áhrif á skaðann.
Í versta falli leiðir það til dauða.
Umræðurnar enduðu í rifrildi og uppnámi.
Vefsetur í umsjón Harðar Kristinssonar.
Með tímanum kemur að því að hann rifnar eða springur og blæðing verður.
Þrjú ritanna fjalla um heimsfræði, en hin þrjú um siðfræðileg efni.
Árið fimmtán hundrað áttatíu og fimm sneri Brúnó aftur til Parísar, orðinn þrjátíu og sjö ára.
Ýmsir sjúkdómar sem hafa áhrif á æðar geta valdið heilablæðingu.
Mosar gegna jafnframt margslungnu og mikilvægu hlutverki í vistkerfum lands og ferskvatns.
Heilablæðingar verða við það að æð í heilanum rofnar.
Hvelaheili og helstu svæði heilabarkarins.
Það á svo sannarlega við víða á Íslandi.
Gagnkvæmur skilningur og umræður muni stuðla að góðu samkomulagi.
Hverjar eru orsakir heilablóðfalls?
Eins og sjá má er sleggjudómur sett saman úr sleggja og dómur.
Sleggjudómur er sett saman úr sleggja og dómur.
Hér er vísað til orðsins axarskaft í merkingunni „glappaskot“.
Upphafleg merking mun vera „eitthvað sem er fjarri, hinum megin, handan við“.
En nú gerist fátt með þeim aðalsmanninum og kennara hans.
Á myndinni sést Morsárjökull sem er í óbyggðum Íslands.
Mosar kunna að virðast einsleitir í fyrstu en eru í raun afar fjölbreytilegir.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Stundum er hún hnyttnari en nokkur hugmyndasmiður.
Hér virðist tilviljunin ein hafa verið að verki.
Brúnó kemur fyrir Rannsóknarréttinn í Róm.
Öllum þessum stofnunum fylgdi auðvitað að byggja þurfti íbúðarhús yfir starfsmenn þeirra.
Stiftamtmaður, eftirmaður hirðstjóra, fluttist í bæinn átján hundrað og fjórtán þegar Bessastaðastofa var tekin undir skólann.
Um leið tóku stjórnarstofnanir að safnast saman í Reykjavík.
Þessar lofttegundir leysast upp í kvikunni og verða síðar hluti af eldfjallagasi.
Þessi byggð hlóð síðan utan á sig.
Slíka kosti hefði væntanlega mátt finna á mörgum jörðum.
Þrátt fyrir endasleppt ævistarf þessa píslarvotts sannleiksleitar var ekki allt unnið fyrir gýg.
En ef Íslendingar gegndu hirðstjórn sátu þeir framvegis á eigin jörðum.
Þar mátti hann dúsa í sjö ár, margsinnis yfirheyrður.
Hann var þá fimmtíu og tveir ára.
Í öðru lagi er æskilegt að tölurnar þrjár séu ekki allar þær sömu.
Löng hefð er fyrir skiptingu sögunnar í tímabil.
Á hverju tímabili var uppi eitt kyn manna.
Þar lendir tap og kostnaður við hreinsun sjaldnast á þeim sem orsakaði vandamálið.
Í dag styðjast vísinda- og fræðimenn stundum við svonefnda þriggja alda kenningu.
Þannig geta dýrin dáið úr næringarskorti.
Fljótlega var sýnt fram á að kenningunni mátti einnig beita á önnur lönd.
Steinöld er fyrsta skeiðið í forsögu manna.
Þess vegna er réttara að tala um fláka.
Gróhirslur standa á endum hliðargreina.
Kyn orðsins kók er nokkuð á reiki eins og oft gerist með tökuorð.
Er hún til og er hún fjórtán sinnum stærri en Ísland?
Því er skipt í þrjú tímabil.
Steinöld hófst fyrir rúmum tveir milljónum ára.
Hvað er sólmyrkvi og hvað varir hann lengi?.
Þegar nær dregur myrkvanum ættu menn þess vegna að huga að skýjafari.
Í henni myndast einlitna gró í kjölfar rýriskiptingar.
Lífsferill mosa er talsvert frábrugðinn lífsferli æðplantna.
Á svæðinu milli bláu línanna verður almyrkvi.
Járnöld er síðasta skeiðið í forsögu manna í Evrópu og Miðausturlöndum.
Myrkvinn stendur mislengi yfir, lengur eftir því sem vestar dregur.
Ferill skuggans sem fellur á jörðu mun liggja yfir vestanvert Ísland.
Almyrkvi verður aðeins á þeim stöðum á jörðinni sem slóðin liggur um.
Tímabilaskiptingar eru túlkun fræðimanna á sögunni og þær geta verið misjafnlega gagnlegar.
Koltvíildi er algeng gastegund í eldgosum.
Sólskífan virðist þá vera sigð vegna tunglsins.
Skugga tunglsins er skipt í tvo hluta, alskugga og hálfskugga.
Væri gaman að fá að vita þetta og hvar mestur myrkvi verður.
Var að vona þið gætuð vitað það og sagt mér það.
Konungur vildi skipta þeim lögum út fyrir eigin lögbók.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér þá umfjöllun í heild sinni.
Það er í skottinu.
Sólmyrkvinn stendur yfir um tvær klukkustundir.
Frá Jörðu séð eru tunglið og sólin ámóta stór á himninum.
Almyrkvar á sólu eru tímabundin tilviljun frá náttúrunnar hendi.
Sólmyrkvar geta því eingöngu orðið þegar tungl er nýtt.
Það gerist aðeins þegar sólin, tunglið og Jörðin eru í beinni línu.
Hann fékk lögleiddar tvær lögbækur með skömmu millibili.
Síðan nítján hundrað fimmtíu og fjórir hefur tunglið mest náð að hylja sjötíu og sjö prósent af sólinni.
Hann myndar vefi og vex oft innan um runnagróður.
Hliðstæð dæmi eru til með orðum sem vísa til annarra drykkja.
Almyrkvinn stendur lengst yfir í tveir mínútur og fjörutíu og sjö sekúndur.
Í Færeyjum og á Svalbarða sést almyrkvi en á Íslandi sést verulegur deildarmyrkvi.
Í ríki plantna standa því eftir grænþörungar, mosar og æðplöntur.
Svarið er lítillega aðlagað að Vísindavefnum og birt þar með góðfúslegu leyfi höfundar.
Fljótlega var farið að nefna hana Jónsbók eftir aðalhöfundi hennar, Jóni lögmanni Einarssyni.
Sveppir teljast nú til eigin ríkis og hluti þörunga til annarra ríkja lífvera.
Full ástæða er til að mæla með báðum bókunum.
Til eru tvö hundruð tuttugu og fjórir heil eða heilleg handrit af Jónsbók og sextíu og tveir handritabrot.
Mjög vel tókst til.
Bókin er gullfalleg og sýnir vel hversu mikill kjörgripur frummyndin er.
Hún kom á íslensku árið nítján hundrað sjötíu undir nafninu Afstæðiskenningin.
Árið sextán hundrað fjörutíu og tveir hófust vopnuð átök milli konungssinna og þingsins.
Jónsbók var fyrsta bókin sem prentuð var á Íslandi, sem ekki var Guðsorðabók.
Mosar tilheyrðu lágplöntum ásamt fléttum, þörungum og sveppum.
Hverjum bálki er svo skipt í marga kafla.
Ekki er þó um stórvægilegan mun að ræða.
Mest hefur endurheimst af lunda.
Í einni greinanna er takmarkaða afstæðiskenningin kynnt til sögunnar því sem næst fullsköpuð.
Bæði stjarnfræðilegar og landfræðilegar aðstæður voru sérlega hagstæðar fyrir mælingarnar.
Meinið var, að það gerðist aldrei.
Neðst hægra megin er svo ljósmynd af kórónu sólar.
Magnús Stephensen, dómstjóri Landsyfirréttar, lyfti grettistaki við að leysa úr réttaróvissunni.
Þau nema ljós frá fjarlægri stjörnu, sem er nálægt sól á hvelfingunni.
Í neðra horninu vinstra megin eru mælitæki stjörnufræðinganna.
Þegar hann lést árið átján hundrað þrjátíu og þrír var réttaróvissunni að miklu leyti eytt.
Svarið er lítillega aðlagað að Vísindavefnum og birt þar með góðfúslegu leyfi höfundar.
Og af þeim hlyti að leiða að gjörvöll heimsmynd vor hlyti að breytast.
Þá birti Morgunblaðið fréttaskýringu undir titlinum „Byltingar í heimi vísindanna“.
Nákvæmlega sama frétt birtist í öðrum íslenskum dagblöðum daginn eftir.
Svarið er lítillega aðlagað að Vísindavefnum og birt þar með góðfúslegu leyfi höfundar.
Nokkrum árum síðar sendi hann svo frá sér Heimsmynd vísindanna, rit ætlað almenningi.
Þá ber að geta þess, að Ólafur er höfundur íslenska orðsins afstæðiskenning.
Um er að ræða fyrstu frumsömdu ritsmíðina um almennu afstæðiskenninguna eftir íslenskan höfund.
Upphaf Kaupabálks Jónsbókar í myndprentaðri útgáfu Skarðsbókar.
Erindið birtist síðar á prenti.
Árið nítján hundrað og þrettán var í fyrsta sinn fjallað um takmörkuðu afstæðiskenninguna hér á landi.
Orsakir stríðsins voru flóknar og margþættar.
Aðbúnaðurinn þar var slæmur og hann þjáðist af alvarlegum næringarskorti.
Hann var einnig handsamaður ásamt þremur öðrum úr hópnum, en einn slapp.
Hvernig lýsir botnlangabólga sér?
Hvað mælir með því og móti að bólusetja börn?
Lagasafn Alþingis á vefnum er uppfært tveir til þrír á ári.
Samkvæmt gamalli hefð var plöntum deilt upp í lág- og háplöntur.
Mosar teljast til ríkis plantna.
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju er öskudagur haldinn hátíðlegur?
Þá fáum við upp fjórir skjöl merkt Jónsbók.
Árið nítján hundrað fjörutíu og fimm voru hlutar af fimmtíu og sex köflum Jónsbókar í lagasafninu.
Saga byggðar á Jamaíku fyrir komu Evrópumanna er lítt þekkt.
Það var í fyrsta sinn sem Evrópumenn komu til Jamaíku.
Báðir hlutar þess eru tökuorð úr norrænu áður en kristni barst til Norðurlanda.
Árið nítján hundrað áttatíu og þrír voru kaflarnir fjörutíu og sjö og hefur þeim ekki fækkað síðan þá.
Rétt er að fá upplýst samþykki áður en lífsýni eru nýtt til rannsókna.
Hér að neðan eru bálkar Jónsbókar tilgreindir.
Fyrstu þrír bálkar Jónsbókar eru að fullu fallnir úr gildi.
Átökin voru í fyrstu ómarkviss og fálmkennd af beggja hálfu.
Konungur var handtekinn og sviptur völdum.
Voðaverk er því háskalegt óviljaverk, sem hefur leitt til tjóns.
Markmiðið var að birta gögnin opinberlega.
Mikla aðgæslu þurfti til að halda jöfnum hita.
Flestir kaflar Jónsbókar í lagasafninu eru úr Búnaðarbálki og Rekabálki.
Seinna hafa aðrir fylgt í kjölfarið og heiðrað framlag hennar.
Áður hafði þurft að baka allt í hlóðum.
Búnaðarbálkur fjallar um ábúð leigujarða og ábyrgð á fénaði og landsins gæðum.
Vanilluhringirnir komnir úr ofninum.
Bar þar margt til.
Rekabálkur fjallar um hvalreka og rekavið.
Kaupabálkur fjallar um skuldheimtu, verðlag og kaupskap.
Þær reyndust sérstaklega notadrjúgar fyrir rannsóknir á veirum.
Farmannalög eru um skip og siglingar.
Í vísindum skiptir miklu máli að gera tilraunir við staðalaðstæður.
Fór þar fyrsti könnustóllinn þeirra?
Hlutar af þremur köflum Þjófabálks eru í lagasafninu.
Frumur úr fólki og dýrum entust yfirleitt takmarkaðan tíma í rækt.
Dómstólar eiga að dæma eftir lögum og eru bundnir af þeim.
Þeir þurfa þó stundum að kveða upp úr um gildi laga.
Flestar þessara mörgæsa náðu varla að lifa árið en einhverjar urðu langlífari.
Því eldri sem lögin eru, er meiri hætta á slíku.
En gætu mörgæsir þrifist í vistkerfinu á Íslandi?
Myndin er löguð til af ritstjórn Vísindavefsins.
Þetta er þá staðfesting á því, að ljós er samtímis straumur af ljóseindum.
Páll Jónsson Vídalín, Skýringar yfir fornyrði lögbókar þeirrar, er Jónsbók kallast.
Hér eru það ölduvíxl þeirra allra sem orsaka mynstrið.
Sést þá kornótt mynstur á veggnum.
Geislinn getur þó valdið langvarandi glýju í augum þeirra sem fyrir honum verða.
Á könnustól voru að sjálfsögðu ölkönnur þegar gleðskapur var og drykkja.
Af hverju er heiti alþingis dregið?
Könnustól í einu af bryggjuhúsunum í Björgvin í Noregi.
Niðurstöðurnar mörkuðu upphaf endaloka einræðis í Póllandi.
Árið nítján hundrað áttatíu og fjórir var kosningaaldur færður í átján ár.
Fornsalar á Norðurlöndum selja núna gamla könnustóla fyrir metfé.
Yfir sumarmánuðina nítján hundrað áttatíu og níu varð atburðarásin hraðari.
Í honum voru ákvæði um gagnkvæman ríkisborgararétt.
Árið nítján hundrað og átján gerðu Íslendingar og Danir með sér svokallaðan Sambandslagasamning.
Höfðu þá um fimmtíu og tveir prósent kvenna tuttugu og fimm ára og eldri kosningarétt.
Stóllinn sem þarna um ræðir kallast könnustóll.
Reykvískar konur fögnuðu engu að síður með miklum hátíðahöldum á Austurvelli.
Engu að síður lifir það nafn góðu lífi meðal Íslendinga.
Kjósendur skyldu hafa náð tuttugu og fimm ára aldri.
Hvernig voru skilyrði kosningaréttar þá?
Hvenær fengu karlar almennt kosningarétt?
Rúmum klukkutíma síðar voru fimm hundruð til eitt þúsund manns samankomin á sama stað.
Þetta er fengið úr sjómannamáli, það er á sextíu faðma dýpi.
Sælgætið náði fljótt miklum vinsældum og er með mest selda sælgæti í heimi.
Skolað hafði undan innviðum kommúníska kerfisins þar til undirstaða múrsins brást.
Fæstum þykir mjög þunnt kaffi gott og eru því valin ýmis háðuleg heiti.
Hvers vegna heitir hann Golfstraumur?
Fyrirtækið óx og dafnaði næstu áratugi og næsta kynslóð tók við.
Golfstraumurinn dregur nafn sitt af Mexíkóflóa.
Í þessu svari verður íslenska hefðin notuð.
Það er hvenær byrjaði innflutningur á þeim og var það aðeins tengt jólunum?
Sterka kaffið á sér einnig mörg heiti.
Áhugasamir eru hvattir til þess að kynna sér pistilinn í heild.
Þetta er tvímælalaust sterkasta röksemd þeirra sem vilja fara þessa leið.
Margvíslegt orðafar er til um kaffisopann.
Sörur eru mitt á milli þess að vera smákökur og konfekt.
Þessi orð eiga það sameiginlegt að vera notuð um kaffisopa.
Fljótlega var sýnt fram á að kenningunni mátti einnig beita á önnur lönd.
Steinöld spannar langt skeið í sögu mannkyns.
Nánar má lesa um það í orðabókum.
Í Íslenskri orðabók er að finna nokkrar skýringar á orðinu land.
Þá skrifaði hún einnig bækur, þýddi leikrit, og fékkst við málara- og höggmyndalist.
Hér er Freyja í vagni sem dreginn er af köttum.
Kettir hafa verið tengdir Freyju sem var frjósemisgyðja í norrænni goðafræði.
Ef til vill hefur kettinum verið fórnað í tengslum við einhverskonar trúarathöfn.
Um leið efldist stétt kaupmanna í borgum og hvers kyns iðnaður efldist ört.
Heilastofninn er líklega sá hluti heilans sem er hvað lífsnauðsynlegastur.
Alls fundust fundust þrettán bein úr köttum á Hofstöðum.
Hunangsflugur sjást einnig líklega á myndinni.
Ef nauðsynlegt er að léttast er best að gera það hægt og jafnt.
Einhverjir steinaldarmenn borðuðu þess vegna nær örugglega hunang.
Hins vegar er erfitt að segja hvenær menn uppgötvuðu það fyrst.
Heilaskemmdir eru aftur á móti alls ekki lífshættulegar í öllum tilfellum.
Líklega er það mun fyrr, hugsanlega snemma á fornsteinöld.
Af þessu leiðir að gas getur verið nær hvaða efni sem er.
Af þessu má sjá hvaða áhrif stjórnarfar getur haft á einstakar bókmenntagreinar.
Ef vöxturinn er mjög hraður teygist of mikið á þráðunum og þeir rifna.
Ekki er auðvitað þar með sagt að þær hafi engin áhrif!
Þær koma fram þegar húðin teygist skyndilega.
Þau geta bæði merkt lofkvæði og lofræða.
Lofkvæði um konunga eiga sér fornar rætur, bæði með germönskum þjóðum og öðrum.
Er hægt að lækna slit á læri og brjóstum?
Á myndinni sjást þrír hlutar heilastofns.
Lofkvæði eru einfaldlega kvæði með lofi eða hrósi um einhvern.
Afleggjari er fengið að láni úr dönsku.
Það er kannski örlítið mildara í hugum manna.
Sameindirnar hreyfast þess vegna næstum því óháðar hver annarri.
Í lokuðu íláti dreifist gas jafnt.
Þrátt fyrir það lifir það góðu lífi við hlið græðlinga.
Orðið er líka haft um veg eða vegarspotta út frá aðalbraut.
Til dæmis, „Ráðherrann er snjöll“.
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Hægt er að lesa meira um gös í mörgum svörum á Vísindavefnum.
Hvar er best að grafa eftir gulli?
Lögfræði, líkt og margar aðrar fræðigreinar, leggur mikið upp úr skýringu hugtaka.
Því þarf ekki að undra að tónlistarnám drengsins hafi verið tekið föstum tökum.
Mynd eftir óþekktan málara.
Þeir lifa vel í minni og verða gjarnan hluti af geymd aldanna.
Þeirri tegund vegnar vel í finnskri náttúru.
Bjórum hefur einnig verið sleppt í Danmörku og Svíþjóð og víðar.
Hér má sjá stutt myndskeið af bjór við stíflugerð.
Skuldir hans voru hreinlega of háar.
Minni viðburðir af sama toga eru síður flokkaðir sem náttúruhamfarir.
Þetta hafði vitaskuld sín áhrif á listalíf borgarinnar.
Bjórar eru þekktir fyrir stíflur sínar.
En hann sneri heim tómhentur og enn verr settur en áður.
Stofnstærð bjórsins hefur sveiflast mikið.
Aðeins einn dó úr elli en dánarorsök sjö dýra var óljós.
Helstu óvinir bjórsins fyrir utan manninn eru úlfar.
Hann tekur einnig trjágreinar sem hann fer með í bælið sitt.
Venjulega skilur hann eftir sverustu hlutana.
Af þessum áformum fregnaði tónskáldið aðeins fáeinum dögum fyrir andlát sitt.
Menga eldfjöll meira en menn?
Sú var þó alls ekki raunin.
Bjórar erum mjög vel aðlagaðir lífi í vatni.
Við endaþarm bjórsins eru tvær gerðir af kirtlum.
Leikritin eru áhrifarík en eiga fátt skylt við raunveruleikann.
Hali bjórsins er um margt afar merkilegur útlimur og áberandi útlitseinkenni.
Þá hefur hann sundfit á milli táa sem auðveldar honum að synda um.
Árið nítján hundrað fjörutíu og sjö gaf Hið íslenska náttúrufræðifélag ríkinu Náttúrugripasafnið.
Eyru og nasir eru lítil og getur bjórinn lokað þeim þegar hann kafar.
Feldurinn er vatnsheldur, sérlega þéttur og mjúkur.
Öll líkamsgerð og útlit bjóra ber merki góðrar aðlögun að vatnalífi.
Einu yfirvöld þeirra eru hin algildu og undantekningarlausu náttúrulögmál.
Náttúruhamfarir fyrir tíu árum verða ekki endilega náttúruhamfarir eftir tíu ár.
Náttúruhamfarir hér þurfa ekki að vera náttúruhamfarir þar.
Þetta hugtak er nokkuð loðið og skilgreining þess alls ekki einföld.
En hvað eru þá náttúruhamfarir?
Mest hefur verið merkt af lunda hérlendis.
Erfðabreytt efni eru aldrei notuð og pálmaolía og sojabaunaolía koma hvergi við sögu.
Þetta er sem sagt ekki alveg einfalt.
Á tímabilinu frá nítján hundrað tuttugu og einn til tvö þúsund og og tíu hafa sex hundruð og þrettán þúsund fuglar verkið merktir.
Borðuðu steinaldarmenn hunang, og ef svo er hvernig vitið þið það?
Af þeim hafa fjörutíu og fjórir þúsund fuglar verið endurheimtir, þar af þrjátíu og þrír þúsund hérlendis.
Séu pokarnir hins vegar urðaðir að notkun lokinni lítur dæmið öðruvísi út.
Þess vegna eru þeir líka mun síður hættulegir dýrum en plastpokar.
Það þarf sem sagt ekki alltaf maís til.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Svo skiptir líka miklu máli á hvers konar landi maísinn var ræktaður.
Annað kílóið verður að plasti og hitt kílóið brennur í framleiðsluferlinu.
Alls eru þessar þrjár tegundir þriðjungur allra merktra fugla á landinu.
Gæti Grænland orðið fjölmennara en Ísland í framtíðinni?
Plastpokar eiga sinn þátt í þeim.
Plast brotnar mjög seint niður við náttúrulegar aðstæður.
Einnota vörur eru aldrei góðar fyrir umhverfið.
Þið getið vonandi fundið svar við þessari spurningu.
Ég er því að velta fyrir mér hvaðan allur maísinn er fenginn.
Að meðaltali eru tíu til tólf þúsund fuglar merktir hérlendis árlega.
Margrét Rannveig Halldórsdóttir og Arna Tryggvadóttir.
Það er ósköp lítið miðað við víða erlendis.
Fyrirburar greinast oft með þetta form af heilalömun.
Einkennin eru yfirleitt meiri í handleggnum en fótleggnum.
En hvers vegna er verið að merkja fugla?
Merkingar gefa mjög mikilvægar upplýsingar meðal annars um endurheimt ýmissa farfugla á vetrarstöðvum.
Heilalömun er flokkuð eftir vöðvaspennu, eðli hreyfinga og útbreiðslu einkenna.
Fer það meðal annars eftir hvaða flokki heilalömunin tilheyrir.
Sumir einstaklingar þurfa enga sérhæfða hjálp á meðan aðrir þurfa mikla.
Birtingarmyndir sjúkdómsins eru mjög einstaklingsbundnar.
Ekki er hægt að lækna heilalömun.
Hægt er að lesa meira um fuglamerkingar á vef Náttúrufræðistofnunar Íslands.
Í flestum tilfellum er orsök meðfæddrar heilalömunar ekki þekkt.
Um sjötíu prósent af börnum með heilalömun hafa meðfædda heilalömun.
Einnig þarf að taka tillit til búferlaflutninga.
Enn fremur getur vöðvaspenna verið óeðlilega lítil eða óeðlilega mikil.
Afar ólíklegt er að Grænland verði fjölmennara en Ísland í fyrirsjáanlegri framtíð.
Fyrstu merki um sjúkdóminn birtast oftast fyrir þriggja ára aldur.
Minnsta óvissan er í dánartíðninni en mesta óvissan er yfirleitt bundin við búferlaflutninga.
Heilalömun er ein helsta orsökin fyrir varanlegri fötlun barna.
Samskonar spá er einnig að finna á vef Hagstofu Íslands.
Myndir eru fengnar úr sama riti.
Oft var hún óveruleg en önnur árin rigndi mikið.
Þess vegna sendi ég þér báða dagana.
Segja má að þar séu vísar að megineldstöðvum.
Skulu nú til fróðleiks nokkrir flokkar taldir.
Eldri hraun eru of fá tímasett til að rekja söguna lengra aftur.
Því áttu heimamenn oft erfiðara uppdráttar en hæfileikar þeirra gáfu tilefni til.
Sagan fjallar um ást og trygglyndi en efnistökin eru óvenjuleg.
Allt að fjórar aldir þurfa að líða þar til lengstu hléunum er náð.
Þeir hafa erindi sem erfiði og því eru endalok óperunnar beiskju blandin.
Allt fer þó vel að lokum.
Núverandi hlé er nálægt efri mörkum.
Þessar tvær óperur eru þó ólíkar um margt.
Í hinum kerfunum nær það einungis yfir í þróað basalt.
Persónurnar eru af ýmsum toga og tónlistin eftir því.
Himinn og haf skilja þau að hvað tónlistina snertir.
Ekki kom í ljós fyrr en síðar hvernig í pottinn var búið.
Greifinn var einlægur áhugamaður um tónlist en ekki hreinlyndur að sama skapi.
Goshrinur af þessu tagi eru kallaðar eldar.
Í báðum tilvikum er minnsti þrýstingur í stefnu reksins.
Jarðhitasvæði eru einnig sýnd.
Jarðskjálftabelti liggur eftir skaganum og markar flekaskilin.
Sem sagt ekkert eitt orð.
Þar er hvorki jarðhiti né sprungusveimur.
Þau eru kennd við Reykjanes, Svartsengi, Krýsuvík, Brennisteinsfjöll og Hengil.
Fullmótuð kerfi með háhitasvæði og sprungusveim eru fimm.
Í hverju þeirra eru tvær eða fleiri gos- og sprungureinar.
Þar hefur hraunkvika sjaldan náð til yfirborðs en setið eftir í berggöngum.
Þannig hefur löggjöf um fóstureyðingar í hverju landi einnig áhrif.
Í líkamsfrumum flestra heilbrigðra einstaklinga eru fjörutíu og sex litningar í tuttugu og þrír pörum.
Eru einhver langtímaáhrif þekkt?
Þar umbreytist það í lifrinni og skolast út með þvagi.
Þessar rannsóknir eru mjög misjafnar að gæðum og niðurstöður því oft ekki samhljóða.
Samkvæmt núverandi þekkingu og mati vísindamanna hafa komið fram tíu deilitegundir tígrisdýra.
Af þeim voru tvær hluti af dýralífi Indónesíu.
Þetta eru metnaðarfullar áætlanir en alls óvíst að þær beri árangur.
Brúni kíví lifir á Norðurey og nokkrum smáum eyjum þar í kring.
Algengasti kívíinn er brúni kíví.
Stofninn er því ekki talinn í mikilli hættu eins og stendur.
Að meðaltali eru dýrin þó aðeins smávaxnari en stór samt.
Þarna munar tuttugu og fimm til þrjátíu og fimm gráðum frá rekstefnu.
Þetta er skýrt með svokallaðri reglu Bergmanns.
Þeim málflutningi undu Albert og Pétur illa.
Vigdís naut því enn meiri sérstöðu á meðal frambjóðenda.
Vigdís var álitin frambjóðandi fólksins.
Jafnframt hafði hafði hún lítil sem engin tengsl við stjórnmálaflokka.
Eflaust hefur það líka hjálpað Vigdísi að hún var þekktur menningarfrömuður á Íslandi.
Mikill breytileiki er á stærð tígrisdýra eftir deilitegundum.
Hver ætti að sinna því?
Rauðsokkuhreyfingin var stofnuð árið nítján hundrað sjötíu og barðist gegn kynjamisrétti, bæði augljósu og földu.
Áhugasamir eru hvattir til að kynna sér þá umfjöllun í heild sinni.
Á Íslandi líða að meðaltali rétt rúm tvö ár á milli sólmyrkva.
Á hverri öld verða að meðaltali um tvö hundruð þrjátíu og níu sólmyrkvar.
Ár hvert verða á milli tveir til fimm sólmyrkvar á Jörðinni.
Það gerist aðeins þegar sólin, tunglið og Jörðin eru í beinni línu.
Blandaðir myrkvar eru tiltölulega sjaldgæfir.
Íslandi bregður fyrir á fjórtán kortum í bókinni.
Sumstaðar sést almyrkvi en annars staðar hringmyrkvi.
Deildarmyrkvar sjást frá mun stærra svæði á Jörðinni en almyrkvar og hringmyrkvar.
Sólin birtist þá sem bjartur hringur í kringum dimma skífu tunglsins.
Breidd ferilsins veltur á fjarlægð tunglsins á meðan á almyrkva stendur.
Sólmyrkvar verða þegar tunglið gengur fyrir sólina og varpar skugga á Jörðina.
Það gerist aðeins þegar sólin, tunglið og Jörðin eru í beinni línu.
Þetta er, í stórum dráttum, það sem rannsóknir síðastliðinna ára hafa sýnt.
Hér er mynd úr heimslýsingunni, á henni sést Hekla gjósa.
Annars fékk ég Áns sögu, viljirðu afrit.
Tveir karlar og kona ræða saman á táknmáli.
Í stórum dráttum hefur þetta gamla líkan þó staðist tímans tönn býsna vel.
Þá er tal sjúklinga liðugt en jafnframt oft merkingarlaust, og málskilningur er skertur.
Ketill lést árið sextán hundrað sjötíu og hafði kennt Árna að lesa.
Þar stoppaði hann stutt.
Örlög hans voru ráðin.
Samkvæmt auglýsingunni er markmiðið með friðlýsingu Dimmuborga sem náttúruvættis
Í stað vatnasnákanna var meðal annars notuð olía úr skröltormum.
Á vef Umhverfisstofnunar er að finna upplýsingar um öll friðlýst svæði á Íslandi.
Samverkamenn þeirra komust þá í kynni við olíuna.
Olían var unnin úr kínverskum vatnasnáki.
Sumir þeirra höfðu með sér olíu til að bera á sára liði.
Olíuna báru þeir meðal annars á sára liði.
Engin ákveðin mælieining felst í orðinu spottakorn.
Það er eiginlega á mörkum afleiðslu og samsetningar.
Eitt einkenni hjálækninga er að oft eru þær auglýstar og kynntar með gylliboðum.
Gróflega er hægt að skipta hjálækningum í þrennt eftir áhrifum þeirra.
Frá Eyrarbakkakirkju er aðeins spottakorn að veitingastaðnum Rauða húsinu.
Það er vissara að hafa tímasetningu funda á hreinu.
Þessari spurningu er bæði einfalt og erfitt að svara.
Bestu kveðjur og takk fyrir frábæran vef!
Hvað er réttast í þessu?
Textinn er lítillega aðlagaður Vísindavefnum.
Á henni sjást myndskreytingar á ýmsum frásögnum úr Biblíunni.
Dæmi um það er sagan af föllnu englunum sem kemur við Egils sögu.
Einnig bregður henni fyrir í ræðum leikra höfðingja.
Hún var því óaðgengileg öðrum en klerklærðum.
Hugsun hans gekk gjarnan gegn viðurkenndum skoðunum samtímans.
Umræðurnar enduðu í rifrildi og uppnámi.
Það fer því hver að verða síðastur að berja hann augum.
Þrjú ritanna fjalla um heimsfræði, en hin þrjú um siðfræðileg efni.
Sítrónur og aðrir sítrusávextir eru því miður ekki töfralyf.
Sítrusávextir eru næringarrík matvæli en þeir eru ekki töfralyf.
Þetta hefur verið afsannað.
Annars skapast lífshættulegt ástand.
Séu lungun veik tekur það nýrun tveir til þrír sólarhringa að stilla sýrustigið.
En hann dregur jafnframt víðtækar ályktanir sem kalla mætti heljarstökk í sögu hugsunarinnar.
Hann heldur fram einhyggju allrar tilveru, einingu alls í óendanlegum heimi.
Hvernig á að standa að kæru?
En líkaminn stýrir sýrustiginu að öðru leyti.
Ekkert kostar að leggja fram kæru.
Sýrustig þvags er líka breytilegt.
Sýrustig munnvatns er breytilegt eftir því hvaða fæðu við innbyrðum.
Hrein fita, einföld kolvetni og sterkja hafa engin áhrif á sýrustig.
Eftir að líkaminn meltir og brennir fæðuna verða steinefnin eftir.
Foreldrarnir voru báðir vel menntaðir og komnir af hefðarfólki.
Á sama tíma var rafvirkni taugafruma í heila þeirra skráð.
Föðurbróðir hennar bar mikla virðingu fyrir stærðfræði og ræddi oft um hana.
En þetta er vitanlega engin staðfesting á tilveru þessara fruma í fólki.
Þar hafa menn beitt tvenns konar nálgun.
Ári síðar kynnti nágranni fyrir fjölskyldunni kennslubók í eðlisfræði sem hann hafði ritað.
Þá var hún tuttugu og fjögurra ára gömul.
Hún tók að rannsaka ljósbrot árið átján hundrað áttatíu og tveir og ritaði þrjár greinar um efnið.
Sektarkennd sótti á hana og hún sökkti sér niður stærðfræðirannsóknir.
En hvers vegna voru verðlaunin veitt þessum aðilum?
En það er bara ágiskun.
Það er vitnað í svipað orðalag á nokkrum stöðum í Biblíunni.
Að tala tungum merkir að tala erlend tungumál.
Í Ríkinu er gengið út frá ákveðinni samsvörun milli ríkis og sálar.
Erfiðara er að vita hvert þessi tákn hafa verið sótt.
Við skulum miða við Vesturlandabúa, sem búa flestir við svipuð kjör og Íslendingar.
Þessi tákn eru ekki læsilegar rúnir.
Þessari spurningu er bæði auðvelt og erfitt að svara.
Gætum við nútímafólk sætt okkur við svona fyrirkomulag?
En þetta er ég með flúrað á mig.
Mögulega tilheyrði hann samt stétt varðmanna.
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Hvaðan er hefðin um þrettán jóladaga komin?
Hversu sönn er sagan af því að Einar Ben hafi selt norðurljósin?
En þeim er öllum haldið uppi af almenningi.
Hvernig hljómar eiðurinn sem læknar sverja?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju keppa karlar og konur ekki við hvert annað í skák?
Stjórnarsetan tæki nefnilega of mikinn tíma frá iðkun heimspekinnar og væri spekingnum mæðusöm.
Myndin sýnir Davíð konung leika á hörpu.
Til að viðhalda fyrirkomulaginu verður síðan að koma á ritskoðun í ríkinu.
En stjórnendur ríkisins fá einkarétt á að segja ósatt.
Kristnir menn kalla það rit Gamla testamentið.
Vafalaust gætu fæstir nútímamenn sætt sig við þetta fyrirkomulag.
Nafnið er sennilega séríslenskt.
Heitið mörgæs er væntanlega tilkomið vegna líkamsgerðar dýranna.
Hann er því orðinn nauðsynlegur grundvöllur framfara í tölvutækni og á útbreiðslu Netsins.
Stutta svarið við þessari spurningu er nei.
Að við getum byggt upp yfirþrýsting innandyra með hitun.
Þau eru byggð þannig af ásetningi.
Hitastig á ofnum hefur hverfandi áhrif á þessa stöðu.
En hvað er þá til ráða?
Það virðist vera vinsælt að flota gólf og margir sleppa alveg öðrum gólfefnum.
Verknaðurinn sem hér um ræður heitir að flota gólf.
Þegar verið er að tala um flota eða fleyta gólf.
Getið þið aðstoðað við að útkljá þetta vandamál?
Getum við gert aðstæður betri innandyra en utan?
Tíðni stökkbreytinga sem auka líkur á rauðu hári er ólík milli landsvæða.
Rautt hár prýðir sex til átta prósent Íslendinga.
Fíngerða ösku má líka fanga með vatnsúða eða rökum ábreiðum.
Það má jafnvel ímynda sér ýkt dæmi.
Þar að auki eru genin innan við tveir prósent af erfðamengi mannsins.
Sumar eru alvarlegar en aðrar mildari.
Rautt hár er arfgengt.
Um átta prósent íslenskra kvenna og sex prósent íslenskra karlmanna eru rauðhærð.
Rautt hár finnst að auki í nokkrum asískum ættbálkum.
Hvar er Ísland í röðinni hvað varðar hlutfall rauðhærðra?
Það er úr þýðingu á leynilögreglusögu.
Elsta dæmið þar er frá nítján hundrað þrjátíu og sjö úr blaðinu Fálkanum sem var skemmtirit.
Orðasambandið sama og þegið er notað í kurteisisskyni þegar einhverju er hafnað.
Einnig eru snekkjur mun hægari í hreyfingum og hafa vanþróaðri augu.
Þessi ytri skel telst upprunalegri en innri skelin.
Nokkrar útdauðar tegundir hafa einnig tilheyrt þessari ætt.
Það er meðal annars notað í meðferð gegn heilablóðfalli og blóðtöppum.
Einhver gen gætu virkað venjulega í plöntunni, og gefið henni örlítinn mennskan blæ.
Einhver gen gætu virkað venjulega í plöntunni og gefið henni örlítinn mennskan blæ.
Það getur þess vegna skipt máli hvaða gen er flutt inn í brennisóleyna.
Hjartað skiptist í fjögur hólf.
Líta má á samstarf gena tegundar eins og tannhjól í stórri klukku.
Efri hólfin tvö kallast gáttir og þau taka við blóðinu frá líkamanum.
Tvö efri hólf hjartans kallast gáttir.
En sum gen úr manneskju geta virkað eðlilega í plöntufrumu.
Líta má á samstarf gena tegundar eins og tannhjól í stórri klukku.
Þau taka við blóðinu frá líkamanum.
Akkúrat, það mun ekki virka.
Vöðvafrumurnar mynda boðspennu sem berst niður eftir hjartanu.
Nær öll þeirra eru nauðsynleg fyrir þroska og líf plöntunnar.
Sleglarnir titra þá í stað þess að dragast saman.
Gen brennisóleyjarinnar verða ennþá óskert ef tilraunin er rétt gerð.
Afkvæmi líkjast foreldrum sínum því þau fá erfðaefni frá þeim.
Einnig gæti strjálbýlið og vegleysurnar hafa haft áhrif.
Á myndinni sést annar þeirra.
Að öllum líkindum fara þar leifar stríðsátakanna og aldalangra stirðra samskipta þjóðanna.
Tvær mannskæðar heimsstyrjaldir á evrópskri grund bera þessum djúpstæðu erjum vitni.
Hversu langt getur hraun flætt áður en það storknar?
Hvernig er einfaldast að skrifa íslenskar gæsalappir í tölvu?
Hvernig verða síðustu fjórir tölustafirnir í íslensku kennitölunni til?
Allt að eitt hundruð fimmtíu Serbar létu lífið í aðgerðinni.
Hvaða áhrif hefur eitur tarantúlu á menn?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Í öllum löndum skagans voru þjóðirnar blandaðar en mismikið eftir svæðum.
Vegna jarðfræðilegra ferla getur orðið þúsundföld auðgun gulls í bergi.
Þetta gerist til dæmis í fellingafjöllum.
Þar var um að ræða tæplega sjötugan karlmann með heilabilun.
Þrír samverkandi þættir liggja til grundvallar myndun Grænlandsjökuls.
Í sama svari segir einnig að „auðunnar“ gullnámur séu nánast uppurnar.
Hvers vegna myndaðist þá þessi mikli jökull á Grænlandi?
Myndin sýnir blágrýti á austurströnd Grænlands.
Á sama tíma hlóðst upp blágrýtismyndunin sem hefur skapað Færeyjar.
Gliðnunin var samfara mikilli eldvirkni eftir flekamótunum öllum.
Í framtíðinni gætu menn leitað að gulli í fornum sprungum.
Frá sjónarhóli hagfræðinnar er hins vegar lítil þörf fyrir meira gull.
Áætluð landaskipan fyrir um fimmtíu og fimm milljón árum.
Fyrsta myndin sýnir legu landanna á þeim tíma.
Sömu gögn eru einnig sendar utanríkismálanefnd Alþingis til upplýsingar.
Fólk getur með góðri samvisku borðað eitt egg á dag.
Ekki er vitað um blending ljóns og tígrisdýrs í náttúrunni.
Þau eru mettandi og góður orkugjafi.
Niðurstaðan er sú að egg eru holl og næringarrík fæða.
Egg eru tiltölulega mettandi.
Þessar tegundir dóu út fyrir þúsundum ára.
Nóbelsverðlaunin í efnafræði árið tvö þúsund og og fjórtán féllu í skaut þriggja vísindamanna.
Flestar frumur manna, spendýra og blómplantna eru eitt hundruð míkrómetrar að stærð.
Flestar bakteríur eru sjáanlegar undir ljóssmásjá en ekki veirur.
Tæknin getur því orðið til mikilla hagsbóta fyrir mannkynið.
Engin kolvetni eru í eggjum.
Það er áhugavert að skoða hversu stórt gosið er í alþjóðlegu samhengi.
Þau innihalda mikið af prótínum, hollum fitusýrum og vítamínum.
Á Íslandi er fyrra skilyrðinu helst fullnægt á veturna.
Ekkert orsakasamband er á milli norðurljósa og kulda í lofti.
Egg eru mjög næringarrík.
Samkvæmt því skipti engu máli hvað við borðum mikið af kólesteróli.
Norðurljós hafa heldur ekki áhrif á hitastig á jörðu niðri.
Af henni eru ýmsar helgisagnir en tvær eru þekktastar.
Önnur greinir svo frá að maður nokkur vildi giftast henni til fjár.
Það líkaði heitmanni hennar illa og kærði hana fyrir fjársvik.
Mjög lítið af því kólesteróli sem fólk borðar fer út í blóðrásina.
Þetta kólesteról er aðallega í eggjarauðunni.
Að lokum tókst að hálshöggva hana.
Ástæðan fyrir því er að egg innihalda mikið af kólesteróli.
Hún reif þá úr sér augun og sendi biðlinum þau í skáletur
Því sést hún oft á helgimyndum með augu sín á diski.
Á Norðurlöndum varð dýrkun hennar ekki mjög mikil.
Þeir voru hins vegar ekki jafn nytsamlegir og leysar.
Huldufólk átti að vera börn úr því hjónabandi.
Til þess notaði hann leifturljós úr myndavél.
Hin myndin tengist ljósinu sem lengir daginn.
Tækið á myndinni er svonefndur meysir.
Með þessum drykk voru borðaðar piparkökur.
Virknin innan brotabeltisins er einnig mjög breytileg á milli ára.
Þessi siður breiddist brátt út til annarra háskóla.
Ung stúlka í gervi Lúsíu færir foreldrum sínum morgunmat í rúmið.
Árið nítján hundrað tuttugu og sjö skipulagið dagblað eitt í Stokkhólmi Lúsíuhátíð á götum höfuðborgarinnar.
Lúsíuhátíðir eru víða haldnar í kirkjum í Svíþjóð.
Þá varð landskjálfti við Flatey.
Jarðskjálftar sýna að eldra brotabeltið, vestan hryggjarins, er þó ennþá virkt.
Vísindamenn geta búið til norðurljós á himninum með leysigeislum.
Fólkið hafði búið nokkur ár í Svíþjóð.
Með henni er mynd okkar af alheiminum kristaltær.
Og nú var ung stúlka í gervi Lúsíu.
Án hennar sæjum við alheiminn í móðu.
Þokukenndar og óskýrar myndir draga úr gæðum mælinga.
Ókyrrð í lofthjúpi jarðar er einn versti óvinur stjörnufræðinga.
Á myndinni sést þegar gulum leysigeisla er skotið til himins.
Hún er mynduð í háloftunum með stöðugum geisla leysis.
Ekki er vitað til að hún hafi breiðst út í aðrar blokkir.
Hún er hins vegar enn iðkuð bæði í skólanum og kirkjunni.
Vísindavefurinn hefur fengið fjölda fyrirspurna um bakstur og lyftiefni.
Þessi vitneskja er einn af hornsteinum skammtafræðinnar.
Samt skilar ljós sér alltaf á áfangastað sem eindir.
Margar þeirra spurninga eru birtar neðst í þessu svari.
Egg eru til dæmis lyftiefni þegar þau eru þeytt.
Samheldnin skiptir meginmáli fyrir ýmiskonar notkun leysigeisla.
Við þeytinguna myndast loftbólur sem þenjast út við bakstur og kakan lyftir sér.
Þá getur feitin í deiginu hjálpað til að halda loftinu í bakstrinum.
Ljós leysis er þess vegna eins og bylgjur útvarpsstöðvar með einni skarpri senditíðni.
Jöklar virðast hafa gengið yfir þá alla.
Lyftiduft er blanda af matarsóda og vínsteini auk annarra efna.
Lyftiduft er algengasta lyftiefni í kökuuppskriftum.
Vífilsfell virðist hafa orðið til á kafi í jökli á síðasta jökulskeiði.
Ekki er vitað með vissu hversu þykkur hann var.
Á síðasta jökulskeiði ísaldar var sex hundruð til eitt þúsund metra þykkur jökull yfir Reykjavík.
Íslenskur iðnaður, álver og fiskimjölsverksmiðjur losa einnig þónokkuð af brennisteinstvíildi.
Talið er að helmingunartími brennisteinstvíildis í andrúmslofti sé að meðaltali um þrír sólarhringar.
Brennisteinstvíildi er einnig ein helsta ástæðan fyrir súru regni.
Af hverju er matarsódi notaður í bakstur?
Þannig er í menguðu umhverfi venjulega mun lægri styrkur innandyra en utan.
Hluti hvarfast eða loðir við yfirborð fastra efna.
Brennisteinstvíildi er hvarfgjarnt efni og tekur ýmsum breytingum í umhverfinu.
Brennisteinstvíildi berst í andrúmsloftið bæði af mannavöldum og frá náttúrulegum uppsprettum.
Stór hluti myndast einnig við ýmiss konar iðnað, til dæmis pappírsiðnað og málmiðnað.
Hvað gerist, efnafræðilega, við lyftingu í bakstri?
Í yngri merkingu orðsins er sá ásetningur hins vegar fyrir hendi.
Athyglisvert er hvernig merking orðsins verkfall hefur þróast og mótast.
Hvers vegna lyftist skúffukaka?
Þeim varð verkfall af að sjá gangandi mann.
Gjöra þá verkamenn verkfall og neita að vinna, nema kaup sé hækkað.
Af þessu koma hin sífelldu verkföll erlendis.
Er þá ekki allt ákveðið fyrir fram og hægt að reikna það út?
Frelsi viljans er hins vegar hið gagnstæða.
Samkvæmt löghyggju gengur heimurinn fyrir vélrænum lögmálum.
Samkvæmt henni gerist allt af nauðsyn og heimurinn gengur fyrir vélrænum lögmálum.
Löghyggja er einnig nefnd vélhyggja eða nauðhyggja.
Eins gæti verið átt við húsbruna.
Það er þess vegna ekki vitað hvað forliðurinn „branda-“ í orðinu brandajól merkir.
Hugsanlega er átt við eldibrand eða logandi tré í forliðnum „branda-“ í brandajól.
Hvernig virka lyftiduft og matarsódi í bakstri?
Hver er munurinn á geri og lyftidufti?
Þetta er þó engan veginn víst, og gæti allt eins verið alþýðuskýring.
Á Vísindavefnum er til svar við spurningunni Hvað eru stóru brandajól?
Eru allir hlutar heilans lífsnauðsynlegir?
Hvaða áhrif hefur það á líkamann að fasta?
Hvar snjóar mest hér á landi?
Hvað er könnustóll og hvernig lítur hann út?
Sex vöðvar tengjast hvoru auga og stjórna hreyfingum þess.
Hvenær byrjuðu Íslendingar að drekka kaffi?
Er hægt að fanga ljóseind milli tveggja spegla?
Af hverju var Alþingi stofnað?
Þar af voru eitt hundruð og tíu hjón, þrjú hundruð sjötíu einhleypar konur, tvö hundruð sjötíu og tveir einhleypir karlar.
Sótthiti er nokkuð sem flestir, ef ekki allir, upplifa einhvern tíma.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hvers vegna á að velta sér upp úr dögginni á Jónsmessunótt?
Spænski fáninn hefur þrjár láréttar rendur.
Gula röndin er tvöfalt stærri en hvor rauða röndin.
Litir fána tengjast oftar en ekki einhverju sem einkennir bæði land og þjóð.
En þó eru skiptar skoðanir um hvað litirnir standa fyrir.
Vinstra megin fyrir miðju á fánanum er skjaldarmerki Spánar.
Ættarnöfn kvenna, innlend sem erlend, eru að jafnaði ekki beygð.
Til dæmis er sagt
Að vinna inni á rigningardögum að sumri.
Að sjá vorið koma og dagana verða lengri.
Meðallengdin er þó nokkuð minni eða um sextán til sautján metrar.
Búrhvalurinn er langstærsti tannhvalur í heimi.
Að lesa bók uppi í sófa.
Að spjalla við gott fólk og þurfa ekki að flýta sér til verkefna.
Meira að segja hefur verið prófað er að setja hvítlauk í fæðu nautgripa.
Að gefa öndunum brauð þegar þær eru hressar og ekki mikill vindur úti.
Fara upp í sumarbústað og fara í heitan pott.
Að vera inni þegar það er vont veður.
Brottfluttir leggja líka sitt af mörkum með því að senda fjármuni heim.
Að fara í freyðibað.
Spjalla við höfrunga úti á báti.
Vandamálið er að of mikið af tanníni getur hindrað vöxt og viðgang nautgripanna.
Þessi listi er því tæmandi.
Helst af báti, með höfrunga sér við hlið.
Holdanaut losa að öllum líkindum eitthvað minna.
Metan er ein af svokölluðum gróðurhúsalofttegundum.
Árið tvö þúsund var launamunur kynjanna til að mynda tuttugu og einn prósent í Sviss.
Tíu árum síðar var munurinn rúmlega átján prósent.
Launamunurinn breikkar í takt við hækkandi kröfur í starfi og mikilvægi starfs.
Launamunur kynjanna er einnig breytilegur eftir starfsstéttum.
Það myndast í maga húsdýra, sérstaklega jórturdýra, og við meðhöndlun húsdýraáburðar.
Er ekki í lagi með ykkur?
Metan losnar út í andrúmsloftið með ýmsum leiðum.
Þegar jórturdýr melta myndast töluvert af metani.
Áhugi almennings á Vísindavefnum er síst að minnka.
Duglegustu spyrjendurnir eru yfirleitt á aldrinum tíu til tuttugu ára.
Hvammur er annað algengasta bæjarheiti á Íslandi.
Mörgum öldum seinna ólst upp í Hvammi Árni Magnússon prófessor og handritasafnari.
Hvammur kemur tuttugu og átta sinnum fyrir sem heiti eitt og sér.
Þar af eru tólf bæir á Norðurlandi með því nafni.
Alls kemur heitið hvammur fyrir sjötíu og átta sinnum eitt og sér eða sem samsetning.
Þriðja algengasta bæjarnafnið á Íslandi er Bakki en tuttugu og fjórir bæir bera það nafn.
Kólesteról er fituefni sem er líkamanum nauðsynlegt.
Því hærra sem kólesterólið er, því meiri hætta er á kransæðastíflu og heilablóðfalli.
Það er því enn margt óljóst um samband blóðfitu og hjarta- og æðasjúkdóma.
Lifrin framleiðir mest af því kólesteróli sem líkaminn þarf.
Það er einstaklingsbundið hversu mikil þessi framleiðsla er.
Hátt kólesteról í blóði er oft arfgengt.
Þrátt fyrir það getur mataræði haft áhrif á blóðfituna.
Þetta er ekki hentugur matur fyrir þá sem eru með of hátt kólesteról.
Til eru fleiri en ein gerð af kólesteróli.
Þetta efni er stundum kallað „vonda kólesterólið“.
Þessi fita er annars eðlis en kólesteról.
Hátt magn þríglýseríða í blóði er talið auka líkurnar á hjarta- og æðasjúkdómum.
Hátt kólesteról eitt og sér þarf ekki alltaf að vera áhyggjuefni.
Það er aðeins einn af mörgum öðrum áhættuþáttum.
Ýmsar leiðir eru til að lækka blóðfitu án lyfja.
Síðast en ekki síst er mælt með aukinni hreyfingu.
Í fyrsta lagi þarf bindiefni til að búa til málningu.
Gætuð þið sagt mér eitthvað um þessi málefni?
Að auki er fáanlegur gríðarlegur fjöldi af lífrænum litarefnum.
Orðatiltækið hafi svo síðar verið tekið inn í lagatextann sjálfan sem fyrirsögn.
Sögnin getur þýtt ýmislegt, meðal annars að búa í eða nýta.
Fylliefni eru notuð í málningu til að ná fram mismunandi eiginleikum.
Fylliefni eru hlutfallslega ódýr og hjálpa þannig til að lækka kostnað.
Hins vegar er ekki ljóst hvað sögnin að byggja merkir í orðtakinu.
Fáir eru eins djarfir og eigendur þessa húss þegar kemur að litavali.
Þar er megineldstöðin með mestri gosvirkni og upphleðslu, súru bergi og háhitasvæði.
Kerfið er í óbyggðum nema nyrsti hlutinn í Öxarfirði.
Eldvirkni í miðhlutanum einkennist öðru fremur af dyngjum og stöpum.
Yngsta dyngjan er Ketildyngja í megineldstöðinni sjálfri.
Þarna eru einnig móbergshryggir og gígaraðir.
Sprungusveimur Sprungusveimur liggur óskiptur til suðsuðvesturs frá megineldstöðinni, en tvær sprungureinar til norðurs.
Fæðingu Aþenu bar að með sérstökum hætti.
Uppruni utan Íslands Orðtakið finnst í norrænum lögum.
Slíkt er ekki heppilegt að hafa í lögum.
Í Jökulsárgljúfri eru ellefu hraunlög, samtals eitt hundruð tuttugu metra þykk, norðan við Hafragilsfoss.
Undir er móberg, og nokkur móbergsfell standa upp úr grágrýtinu.
Berglögum þessum hallar til vesturs.
Orðin minna meira á óframkvæmanlegt fullyrðingasamt meint spakmæli en lagatexta.
Eftir því að dæma spanna þau nokkur hlýskeið og jökulskeið.
Fæstir þeirra áttu afturkvæmt.
Hún gengur undir stapana Bláfjall, lítt sorfið og unglegt, og Heilagsdalsfjall.
Tilvitnað ákvæði Járnsíðu var ekki sett í Jónsbók.
Byggðin er á tanganum lengst til vinstri.
Jónsbók byggði mun meira á Grágás en Járnsíða hafði gert.
Hraunin eru mjög líklega jafngömul.
Íslendingum fannst Járnsíða léleg lögbók.
Sennilega myndaðist hún á hlýskeiði síðjökultímans sem á undan fór.
Horft til suðvesturs yfir hvirfil Ketildyngju og jarðhitasvæðið þar.
Dyngjurnar norðar á eystri sprungureininni eru miklu yngri.
Sigurður Þórarinsson mat hana fjögur þúsund til fjögur þúsund fimm hundruð ára.
Hraun úr Ketildyngju rann í Mývatn, niður Laxárdal og ofan í Aðaldal.
En sá er eigi vill öðrum laga unna, hann skal eigi laga njóta.
Noregskonungur lét því gera lögbók fyrir Íslendinga.
Þessi handritasöfn af lögum þjóðveldisins hafa verið nefnd einu nafni Grágás.
Tvær gossprungur liggja yfir hvirfil Kerlingardyngju, önnur austan og hin vestan við dyngjugíginn.
Hraun hefur runnið ofan í hann og fyllt.
Þessi fyrstu lög þjóðveldisins voru nefnd Úlfljótslög.
Sótthiti er hluti af vörnum líkamans gegn sýkingu.
Sprunguhraun þessi hafa runnið fyrir um það bil þrjú þúsund til fjögur þúsund árum.
Langstærst þeirra er Búrfellshraun.
Umboðsmaður getur tekið mál til meðferðar eftir umkvörtun eða að eigin frumkvæði.
Alls er gossprungan því rúmlega tuttugu kílómetra löng.
Umhverfis er leirug ummyndun.
Fjær leggur upp lyktarlausa vatnsgufu sem fok safnast að og oxast í rakanum.
Leifar af grjótbyrgjum sjást enn.
Hverasvæðið er um tveir ferkílómetrar.
Óundirbúinn fyrirspurnatími er reglulega á dagskrá þingfunda.
Líklega komu frumbyggjar eyjanna frá Samóa.
Gjár eru í Ketildyngju, norður og suður frá hverasvæðinu, en engar stórar.
Áður fór álíka langt tímabil sprungu- og dyngjugosa.
Kerti samanstendur af kertavaxi og kveikiþræði.
Kertavaxið er eldsneytið, það er efnið sem brennur, en kveikurinn stjórnar hraða brunans.
Þegar slökkt er á kertaloga stígur oft hvítur reykur upp frá kertinu.
Þessi hvíti reykur er einfaldlega vax sem hefur gufað upp af heitum kveiknum.
Tjón af völdum Heklugosa getur orðið af ýmsum orsökum.
Helstar eru gjóskufall, flóð, hraunrennsli, jarðskjálftar og gasútstreymi.
Gjóskufall hefur verið mesti skaðvaldurinn fyrr og síðar.
Stærstu gjóskulögin höfðu áhrif á gróður um mestallt land.
Um þetta má lesa nánar í svari við spurningunni Hvað eru fjárlög?
Þá hefur gjóskufall spillt veiði í ám og vötnum.
Þessi fyrirbæri hafa öll verið stærri í sniðum á forsögulegum tíma en sögulegum.
Sennilega hefur aldrei orðið stórtjón af vatnsflóðum frá Heklu á sögulegum tíma.
Hringrifin standa lágt og ná ekki nema tveir til fimm metra yfir sjávarmál.
Líkur á álíka stóru flóði frá Heklu eru hverfandi litlar næstu aldir.
Má þar nefna Eyjafjallajökul og Tindfjallajökul.
Jarðskjálftar í Heklugosum hafa ekki valdið umtalsverðum búsifjum.
Það er eitt af einkennum eldfjallsins hve litlir jarðskjálftar fylgja gosunum.
Til gamans má því segja að hún sé jafngömul íslenska lýðveldinu.
Kjarninn í störfum Alþingis er að setja lög, breyta þeim og afnema.
Þvottur hvarma er líka mikilvægur.
Alþingi veitir framkvæmdarvaldinu aðhald.
Alþingi ræður skipun ríkisstjórnarinnar.
Flestar gerðir hvarmabólgu eru ekki vegna sýkingar og eru því jafnan ekki smitandi.
Samanborið við þéttbýlli lönd í heiminum er ástand vatns á Íslandi almennt gott.
Íslenskur ullariðnaður var þá við frostmark.
Árið tvö þúsund og þrír hófst svo nýr kafli í sögu hefðarinnar.
Védís Jónsdóttir hannaði stutta aðsniðna lopapeysu með rennilás sem náði fljótt gríðarlegri útbreiðslu.
Staða vatns á Íslandi er ágæt samanborið við stöðu vatns í heiminum almennt.
Í kjölfarið fór af stað gróskumikil endurmótun hefðarinnar sem stendur enn.
Þar er ullin í forgrunni.
Vinna kvenna á Íslandi í ellefu hundrað og tíu ár.
Um prjón á Íslandi.
Sjá nánar á vef Umhverfisstofnunar
Eftir það hefur hagur bænda vænkast nokkuð á ný.
Rússland er stærsta land í heimi.
Þar má til dæmis finna vísunda, hvítabirni, tígrisdýr og hlébarða!
Torfbæir voru rifnir og steinhús komu í staðinn.
Túndran þekur um ellefu prósent af heildarflatarmáli landsins.
Kúabúskapur tók að dafna á ný.
Þannig var barátta leiguliða bæði barátta við danska kaupmenn og innlenda yfirstétt jarðeigenda.
Þannig varð félagshreyfing og uppreisn leiguliða meginþáttur í sjálfstæðisbaráttu landsins.
Víðátturnar þar eru meiri þröskuldur fyrir fanga en hæstu múrar.
Túndrurnar eru skjóllausar, vindasamar og ískaldar og fá dýr eru þar á ferli.
Langstærstur hluti landsmanna bjó á slíkum fjölskyldubúum.
Íbúum fækkaði enn í Stórubólu sautján hundrað og sautján til sautján hundrað og nítján og jafnframt lækkaði landskuld.
Þrátt fyrir það lifa innan við einn prósent Rússa á þessum svæðum.
Þar eru tiltölulega fáar tegundir en oftar en ekki stórir stofnar.
Skógarbirnir eru kunnustu spendýr barrskóganna.
Skógarbirnir lifa vítt og breytt um landið nema á túndrunum.
Þar sem búsvæði þeirra er svo víðlent finnast nokkrar undirtegundir bjarnanna í landinu.
Líkt og á við um skógarbirni eru stofnar úlfa ákaflega sterkir í Rússlandi.
Þrátt fyrir þennan fjölda eru úlfar ekki friðaðir í landinu.
Úr safni Jóns Eiríkssonar í Vorsabæ á Skeiðum.
Meðferð hvarmabólgu er oftast ekki flókin en hún krefst töluverðrar natni og reglusemi.
Spætur eru einnig nokkuð algengar auk nokkurra tegunda ugla.
Allir skógar Rússlands þekja rúmlega fjörutíu og fimm prósent landsins.
Fuglalífið ber einnig svipmót suðlægari fánu.
Jöklar skriðu fram og sums staðar suðaustanlands eyddust bæir vegna þessa.
Á þessum slóðum voru hross fyrst tamin og nytjuð.
Fyrr á öldum var þar undarlegur grasbítur sem taldi milljónir dýra.
Korn var raunar mest nýtt til ölgerðar að því er virðist.
Á steppunum miklu voru hestar fyrst tamdir og nytjaðir.
Innflutningur á korni jókst.
Smávaxin spendýr eru helsta fæða hans, svo sem kanínur og hérar.
Það hefur einnig verið náttúrunni til happs hversu stórt landið er.
Þegar innyfli eru fjarlægð úr kviðarholinu er talað um að slægja.
Þannig vega innyflin einungis átta prósent af þyngd hans.
Orðið gáll er notað um skaplyndi almennt en einnig um ofsakæti.
Kornrækt, sem líka var vinnuaflsfrek, lagðist víðast hvar af, járnvinnsla og saltvinnsla einnig.
Þannig mátti leiðrétta mælingar á útslagi skjálftanna með tilliti til fjarlægðar.
Hægt yrði að notast eingöngu við heilar tölur.
Kvarðinn reyndist hins vegar betur en til stóð.
Mismunandi skjálftamælar sýndu fyrir tiltekna skjálfta tölur sem dreifðust mun minna en þetta.
Mismunur kvarðanna er fólginn í mismunandi aðferðum til að ákvarða stærðina.
Kúm fækkaði að sama skapi hlutfallslega.
Þessi lækkun varð varanleg.
Munurinn á kjörum þessara tveggja hópa var mjög mikill.
Hannibal er engin venjuleg mannæta.
Eins og sjá má í svarinu Hversu margar mannætur eru til í heiminum?
Eftir stendur tengsl mannáts við hugmyndina um skort á siðmenningu.
Hannibal er hins vegar ekkert annað en holdgervingur siðmenningar okkar.
Hannibal er siðaður á þann hátt sem þykir til sóma í vestrænum samfélögum.
Þessar ættir áttu höfuðból og jarðeignir.
Það var stærst allra hringleikahúsa Rómaveldis þótt það væri alls ekki stærsti leikvangurinn.
Þar sem tjörnin var áður stendur hringleikahúsið nú.
Ísland er meðal nýrra svæða sem starinn hefur sest að á.
Orðið núna í spurningunni gerir það að verkum að svarið er síbreytilegt.
Um ellefu hundrað og tíu höfðu myndast valdaættir goða sem réðu mestu í efnahagsmálum og stjórnmálum.
Best er að leita að lagalegri þýðingu hugtaka í ritinu
Úlfar eru sennilega eitt útbreiddasta landrándýrið á jörðinni.
Seifur át móður hennar og nokkrum dögum síðar fékk hann hausverk.
Hún er mikið notuð þegar fjallað er um stærð prótína.
Rafsviðið í eldingunni hefur lága tíðni og því mjög langa bylgjulengd.
Uglan og ólífutréð eru kennitákn Aþenu.
Skiptir máli hvernig rafmagnsklær snúa?
Hve miklar eignir á einstaklingur?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hversu mikinn skatt á hann að greiða?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Má rækta tóbak á Íslandi?
Til flutninganna notaði hann hesta.
Árið sautján hundrað og tíu var tímatali breytt.
Trúnni á höfuðdaginn fylgdi bæði von og ótti.
Þessi siður hélst lengi.
Mál og menning, Reykjavík.
Aðildarríkjunum er í sjálfsvald sett hvernig þau haga löggjöf sinni um vændi.
Umhverfis afgirtan akurinn var svo mun stærra svæði engja og úthaga.
Þetta fyrirkomulag hefur verið gagnrýnt fyrir það að þvinga vændi undir yfirborðið.
Þessi aðferð birtist í ýmsum myndum.
Aðkoma þriðja aðila er bönnuð.
Rekstur vændishúsa er því ólöglegur.
Þetta er þó ekki nægilega vel kannað.
Auk þess skulu veitt svokölluð friðarverðlaun.
Nefnir hann enga ástæðu fyrir þessu.
Saga bænda á Íslandi hefst þegar við landnám.
Árið nítján hundrað sextíu og átta hlutaðist Seðlabanki Svíþjóðar svo um sérstök verðlaun á sviði hagfræði.
Almennt er talað um þessi verðlaun sem hluta af Nóbelsverðlaununum.
Á vef Nóbelsverðlaunanna má finna ýmsan fróðleik um verðlaunin og sögu þeirra.
Síðan fylgdu tvær flóðöldur í viðbót.
Því fylgdi gjóskufall af vikri og ösku yfir stórt svæði.
Það tryggir vellíðan og bætir árangur.
Það er hæsta virka eldfjall í Kólumbíu.
Mælt er með því að meginhluti kolvetna sem neytt er séu flókin kolvetni.
Þarna sannaðist enn og aftur hversu hættuleg eldgos undir jökli geta verið.
Sumir íþróttamenn geta þurft einföld kolvetni eða sykur til að halda uppi blóðsykri.
Rétt mataræði getur skipt sköpum fyrir hlaupara og aðra íþróttamenn.
Um sekt og sakleysi í Píslarsögu síra Jóns Magnússonar“.
Hann gekk að eiga Þórkötlu Bjarnadóttur frá Kirkjubóli í Dýrafirði.
Stærstur hluti orkuforða líkamans er geymdur í formi fitu.
Jón ólst upp í stórum hópi systkina, en missti móður sína ungur.
Bjarni Vilhjálmsson bjó til prentunar.
Slíkar spurningar fela í sér reikning.
Sveinsson og Matthías Þórðarson gáfu út.
Ef þessar birgðir tæmast þarf líkaminn að finna annars konar eldsneyti.
Þetta gerist til dæmis við langa föstu eða ef lítilla kolvetna er neytt.
Niðurbrot prótína undir þessum kringumstæðum getur leitt til minnkunar á vöðvamassa.
Þetta er afar mikilvægt fyrir líkamsstarfsemina.
Líklega hefur Leifur talist heppinn í þeirri merkingu orðsins.
Við styttri hlaup dugar styttri tími.
Á sama tíma er dregið smám saman úr þjálfun.
Sigurður hlýtur að eiga við að Hermóður hafi flutt sér happ.
Um þá merkingu finn ég tvö nokkurn veginn ótvíræð dæmi.
En þetta er það sem sögurnar segja.
Einnig getur almenn vanlíðan fylgt slíkri vökvasöfnun.
Síðustu klukkutímana fyrir keppni ætti fyrst og fremst að neyta kolvetna.
Voru þar hveitiakrar sjálfsánir og vínviður vaxinn.
Þó er vert að skoða innihaldslýsingu þeirra vel, ekki síst koffínmagn.
Ef vökvamagn er ekki nægilegt þreytist fólk fyrr og blóðþrýstingur lækkar.
Hversu stór er landareign?
Erfðafræðilegur skyldleiki tveggja einstaklinga fer eftir nokkrum þáttum.
Meira máli skiptir þó hvort viðkomandi eigi sömu foreldra.
Allar manneskjur eru erfðafræðilega einstakar en sumar eru samt líkari en aðrar.
En litningafjöldi mannsins og líkindafræðin benda til þess að þetta sé fjarska ólíklegt.
Alsystkin eru að meðaltali jafn skyld foreldrum sínum og hverju öðru.
Vísindamenn telja að orsök jarðsegulsviðsins séu rafstraumar í kjarnar jarðar.
Hvernig skal skipuleggja gatnakerfi borgar?
Hreyfingar segulpólsins á norðurheimskautinu.
Afleiðingin er sú að engar tvær sæðisfrumur eða eggfrumur bera sama erfðaefni.
Tvíburar koma í tveimur megingerðum, eineggja og tvíeggja.
Eineggja tvíburar verða til þegar eitt frjóvgað egg myndar tvo fósturvísa.
Þeir eru því erfðafræðilega eins.
Hvernig skal hanna byggingu?
Nei, segulpóll og norðurpóll eru ekki sama fyrirbærið.
Hvor er meira skyld mér, mamma pabba míns eða alsystir pabba míns?
Margir hafa spurt Vísindavefinn um skyldleika foreldra og systkina.
Í stuttu máli er svarið já.
Hver ískristall tekur lit eftir því hvernig hann snýr.
Helín er hins vegar hægt að frysta við aukinn þrýsting.
Það er því erfitt að ákvarða bræðslu- og suðumark þeirra.
Í svari við spurningunni Hvert er bræðslumark og suðumark allra frumefnanna?
Annað áberandi er að málmleysingjarnir hafa almennt mun lægra suðumark en málmarnir.
Síðan vaxa ískristallarnir smám saman eftir því sem ísinn eldist.
Hluti af kjarnanum er tær ís.
Mól kemur fyrir í fjölmörgum formúlum innan efna- og eðlisfræði.
Það myndast víða íslög í snjónum.
Hvernig er gangur sólar á einu ári?
Hægt er að sjóða íslenskt kranavatn beint í eimingartækjum vegna hreinleika vatnsins.
Þegar snjór fellur á jörðina byrjar hann strax að umbreytast.
Hér má glöggt sjá hversu mikið Ok hefur minnkað á rúmlega öld.
Eitt megineinkenni jökla er að þeir skríða undan eigin þunga.
Hreinsa þarf suðuhólf eimingartækja af og til vegna steinefna sem safnast þar fyrir.
Þessar spurningar fela í sér rúmfræði.
Fleiri dæmi um slíkar þrenndir fundust svo.
Fundið var að summa horna í þríhyrningi virtist alltaf vera eitt hundruð áttatíu gráður.
Íslenskt drykkjarvatn er með því besta sem gerist í heiminum.
Í Heiðmörk er berggrunnurinn ungt basalthraun.
Rennsli vatns um basalthraun hefur áhrif á sýrustig vatnsins.
Harka vatns er mælikvarði á magni uppleystra efna í vatni.
Aðallega er miðað við styrk kalsíns og magnesíns í vatninu.
Styrkur þessara efna ræðst af þeim berggerðum sem vatnið streymir um.
Mælikvarði á hörku vatns er settur fram á mismunandi hátt.
Síðan þá hafa grasker verið eitt helsta tákn hrekkjavöku.
Meirihluti af vatni á Íslandi fellur undir það að vera mjög mjúkt.
Hið rétta er að svarið er flóknara en svo og öllu áhugaverðara.
Grasker er eitt af helstu táknum hrekkjavöku.
Á tólftu öld var arabísk útgáfa þýdd yfir á latínu.
Skrímsli eða veikir menn?
Aþena er verndargyðja grísku borgarinnar Aþenu.
Mikið er spurt um bræðslumark og suðumark hinna ýmsu frumefna.
Tafla sem sýnir bræðslumark og suðumark frumefnanna.
Frumefnunum er raðað eftir vaxandi sætistölu þeirra.
Hægt er að frysta það með því að auka þrýstinginn.
Af því tilefni voru ýmis hátíðahöld.
Það er ekki síst vegna áhrifa frá bandarísku sjónvarpi og kvikmyndum.
Eitranir af völdum bótúlíns verða oftast þegar menn fá illa meðhöndlaðan mat.
Eitrið veldur alvarlegri lömun, sem smátt og smátt stöðvar öndun.
Maturinn hefur þá ekki verið hitaður nóg til að bakteríurnar drepist.
Sönnun þarf að byggjast á fyrri vitneskju.
Þangað hafa þær borist með óhreinindum eða hunangi, sem getur innihaldið gró bakteríunnar.
Hvort tveggja eru stíflaðir fitukirtlar sem blása út og valda oft miklum óþægindum.
Þá er nýttur sá eiginleiki efnisins að lama vöðva.
Taugaeitrið hefur verið notað sem fegrunarlyf.
Slíkt þekkist þó ekki við fegrunaraðgerðir, svo vitað sé.
Í svari Einars Arnar Þorvaldssonar við spurningunni Hvernig skrifar maður og stillir efnajöfnu?
Gallinn við þessa efnajöfnu er hins vegar sá að hún er ekki stillt.
Þá eru fimm súrefnisfrumeindir vinstra megin en aðeins fjórar hægra megin.
Heimfærum þetta á daglega lífið.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Jakob Benediktsson gaf út.
Þessi hugmynd varð gríðarlega áhrifamikil.
Auðlindir eru háðar stað og tíma.
Sá guð eða gyðja sem gæfi þeim betri gjöf yrði verndari borgarinnar.
Frumreglur Evklíðs eru tvenns konar.
Helín, sem er stöðugasta eðallofttegundin, passar því vel inn í hóp eðallofttegundanna.
Staða og áhrif goðorðsmanna í þjóðveldi Íslendinga.
Var þá lokið veldi Oddaverja.
Þeirri aðför stýrði Þórður Andrésson Sæmundarsonar.
Forystumenn þeirra voru þá Björn Sæmundarson og Loftur Hálfdanarson Sæmundarsonar.
Konur máttu ekki einu sinni fara með goðorð.
Hitinn frá eldinum veldur uppgufun á bráðnuðu kertavaxi og viðheldur þar með eldinum.
Filippus bjó að Hvoli.
Hann hélt sér mest til mannvirðingar þeirra bræðra.
Hvað voru margir sem dóu í Japan í flóðbylgjunni?
Notkun metans dregur verulega úr útblæstri.
Sæmundur Jónsson gekk aldrei í hjónaband en eignaðist ellefu börn með fjórum konum.
Þór Jakobsson Upp frá þessu dró líka smám saman úr veldi Oddaverja.
Allur búnaður þarf að vera traustur og hafa svipaðan endingartíma.
Jón Loftsson átti að minnsta kosti sjö syni en aðeins einn skilgetinn, Sæmund.
Til þess er samkeppnin við venjulega bíla of hörð.
Metan myndast við gerjun lífræns efnis, til dæmis í sorphaugum og fjóshaugum.
Hér á landi er metan unnið úr sorphaugum bæði við Reykjavík og Akureyri.
Litrík frásögn af deilum þeirra er í sögu Þorláks.
Vélin í þeim getur brennt hvoru tveggja.
Þegar metanið klárast er því hægt að skipta yfir á bensín.
Þannig líkist metanvél því sem er í venjulegum bílum en ekki vetnisbílum.
Þannig komst sá mikli rithöfundur í kynni við bóklegar menntir.
Vaninn er að hafa metan og vetni í þrýstihylkjum.
Sæmundur á selnum eftir Ásmund Sveinsson.
Vetni er víðast hvar unnið úr jarðgasi.
Þá eru raflínur tengdar við stöðina og kalt vatn leitt að í pípum.
Vatnið er rafgreint, vetninu safnað en súrefni sleppt út.
Bílar koma að stöðinni til að fá áfyllingu.
Vetnið er því ekkert flutt á vegum.
Hins vegar er gert ráð fyrir að bílarnir verði dýrari fyrst um sinn.
Þótti sú tilraun gefast vel en hefur ekki heyrst frá þessu síðan.
Nú virðist metan hafa tekið við.
Er hægt að nota metan og vetni á sömu vélar?
Er hægt að framleiða vetni á afhendingarstað og losna þannig við flutningskostnað?
Eftir það kenndi hann piltum skólalærdóm heima í Odda.
Ari fróði segist hafa borið Íslendingabók sína undir hann, eins og biskupa landsins.
Bein myndast úr brjóski.
Sérhverja tvo punkta má tengja með beinni línu.
Tvær línur skerast í mesta lagi í einum punkti.
Eru tíu þeirra nafngreindir og Sæmundur einn þeirra.
Ekki er vitað hvenær ættin komst að Odda.
Og hvað er siðfræði?
Hana er að finna í ritinu Auðmagnið.
Fara þær jafnt til allra þeirra sem koma að vinnslu símans?
Eða skiptist upphæðin eftir einhverju öðru kerfi til einstaklinganna.
Erlendsdóttir Veröld sem ég vil.
Að venju eru vinnudagarnir þar tólf klukkustundir og unnið sex daga í viku.
Tæknivörur vestrænna fyrirtækja eru oft framleiddar í kínverskum verksmiðjum.
Það hefur leitt til gríðarlegra fólksflutninga og þéttbýlismyndunar stórborga.
Í einfölduðu máli þá notum við orðið kvika um efnið niðri í jörðinni.
Bergkvika myndast við bráðnun bergs í möttli og skorpu jarðar.
Setningin sýnir að Íslendingar skildu snemma tilurð hrauna í eldgosum.
Hver er skilgreining á kviku?
Hvaðan kemur hún, hvernig myndast hún og hvernig birtist hún okkur?
Bók um Bríeti Bjarnhéðinsdóttur.
Það breyttist þó þegar skipulögð útrýming á gyðingum hófst fyrir alvöru.
Aðeins mjög lítill hluti þessa fólks lifði dvölina í búðunum af.
Jóna Símonía Bjarnadóttir sagnfræðingur fær þakkir fyrir aðstoð við gerð þessa svars.
Öll mun þessi vara hafa verið í eigu Norðmanna.
Norðmenn reistu hvalstöðvar víða á Vestfjörðum og síðar einnig á Austfjörðum.
Stöðvarnar voru margar hverjar afar stórar og umsvifamiklar á íslenskan mælikvarða þess tíma.
En þær voru aðallega reknar með norsku vinnuafli.
Það er alt saman óverðskulduð hamingja sem mig hafði aldrei dreymt um.
Ekki liggur fyrir ljóst eða nákvæmlega hvaða áhrif hvalveiðarnar höfðu á Íslandi.
Landsjóði Íslands skiluðu þær tekjum í útflutningsgjöldum, aðflutningsgjöldum og tekjuskatti.
Hefur munað um þetta meðan það varði.
Asknes í Mjóafirði, mesta hvalstöðin á Austfjörðum, var ennþá hógværara pláss.
Á sama tíma var landsmeðaltalið um tuttugu prósent fólksfjölgun.
Eigum við að kalla þetta mikil áhrif?
Það getur hver metið fyrir sig.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Geðhvarfasýki er almennt talin hrjá um einn prósent þjóðarinnar.
Við vitum varla hvaðan við fengum þetta alt.
Einnig geta einkenni á við ofskynjanir og ofsjónir fylgt geðhvarfasýki.
Viðmið eru aðeins breytileg milli landa en eru samhljóða hvað varðar helstu atriði.
Þannig skipta fleiri þættir en eingöngu gen máli við þróun sjúkdómsins.
Það bendir til þess að þessi taugaboðefni komi við sögu í ástandinu.
Þetta er áhugaverð spurning sem vert er að skoða nánar.
Það er líklega einkum tvennt sem leiðir til hennar.
Marmarastytturnar hvítu, sem við erum vön, voru alls ekki bara hvítar.
Málið flækist aðeins þegar kemur að talsmáta fornmanna.
Þessi könnun verður ekki rakin hér en vísað til hennar um frekari fróðleik.
Engin frekari skýring fylgdi en nefnt orðið kaffibolli og bollapar.
Oftast fylgir undirskál kaffibolla.
Eins og þú sér hefir guð gefið mér mikla hamingju.
Í ritinu Íslenskir sjávarhættir eftir Lúðvík Kristjánsson er mynd af drykkjarfanti.
Það eykur ekki vinsældir.
Orðið er nú vel þekkt um allt land.
Um alt hitt er mér sama.
Enginn hanki er á því íláti.
Í Landnámabók kemur Flóki Vilgerðarson tvisvar við sögu.
Sérhvert beint strik má framlengja óendanlega mikið.
Ýmislegt hefir um mig verið talað, en aldrei neitt óheiðarlegt.
Með Flóka var á skipi bóndi sá er Þórólfur hét, annar Herjólfur.
Faxi hét suðureyskur maður er þar var á skipi.
Annar fló í loft upp og aftur til skips.
Hinn þriðji fló fram um stafn í þá átt sem þeir fundið landið.
Þeir komu austan að Horni og sigldu fyrir sunnan landið.
Hægt er að teikna hring með hvaða miðpunkt og geisla sem vera skal.
Vor var heldur kalt.
Því kölluðu þeir landið Ísland, sem það hefir síðan heitið.
Þeir Flóki ætluðu brott um sumarið og urðu búnir litlu fyrir vetur.
En hún er ekki eins járndugleg og ekki heldur eins heilsugóð.
Flóki var um veturinn í Borgarfirði, og fundu þeir Herjólf.
Þeir sigldu um sumarið eftir til Noregs.
Því var hann kallaður Þórólfur smjör.
Og Laufey er ekki síður gáfuð en hann.
Hann bjó á Mói.
Flóki átti Gró, systur Þórðar frá Höfða.
Aðeins einn maður tveimur tröppum hærra.
Dóttir Flóka var Þjóðgerður, móðir Koðráns, föður Kárs í Vatnsdal.
Sagan segir að Flóki Vilgerðarson hafi haft vetursetu í Vatnsfirði á Barðaströnd.
Hér sést til Vatnsfjarðar af Tröllahálsi.
Flóki er hvergi nefndur í öðrum íslenskum fornritum.
Á hinn bóginn er engin leið að sanna það.
Héðinn segja allir að sé með afbrigðum duglegur.
Örnefnin sem eru nefnd í sögunni hvorki sanna neitt né afsanna.
Jakob Benediktsson gaf út.
Þá hafði jarðskjálftavirkni heldur aukist misserin á undan.
Ég hefi eignast góð og sérlega mannvænleg börn.
Á öðrum degi fór að draga úr gosinu.
Það má því segja að ég kæmist á mína réttu hillu.
Vatnsborð Grímsvatna var mjög lágt og það breyttist ekki að ráði í gosinu.
Af þessum sökum varð ekki hlaup samhliða gosinu.
Gosefni eru basísk og efnasamsetningin dæmigerð fyrir Grímsvötn.
Ég held að engin staða gæti átt betur við mig en blaðamannanna.
Öskufall varð mjög víða hér á landi.
Hann kenndi mér fyrst að hugsa, að vilja vera sjálfbjarga, áreiðanleg og sannorð.
Þetta þykka gjóskulag einangraði hjarnið frá sólargeislunum og hægði verulega á bráðnun jökulsins.
Tún voru þar sumstaðar undir mikilli ösku og óljóst með heyskap.
Það fór þó betur en á horfðist, þótt eitthvert fjártjón hafi orðið.
Öll rétt horn eru jafn stór.
Textinn er hluti af lengri umfjöllun um Grímsvötn.
Ég átti góða foreldra, þótt mér virtist þau eða faðir minn stundum hörð.
Hún ruddi brautina, mótaði stefnuna og stjórnaði sjálf baráttunni.
Þar skrifaði hún mest um barnauppeldi, matargerð, handavinnu, garðrækt og heilsugæslu.
Það hafði fyrst félaga kosningarétt og kjörgengi kvenna á stefnuskrá.
Flokkunin er ekki algild og alls ekki tæmandi.
Á Íslandi eru basísk flæði- og sprengigos algengust.
Þó má finna flestar gerðir eldgosa samkvæmt þessari flokkun hér á landi.
Húsið varð starfsvettvangur Bríetar og þar átti hún heima alla ævi.
Sonardóttir hennar segir að hún hafi aldrei beðið þess bætur.
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Hún er jafnan talin ein af upphafsmönnum hinsegin fræða.
Hana dreymdi um menntun en sá þann draum ekki rætast.
Þar að auki eru verk hennar samræða við ótal femínískar fræðikonur.
Hins vegar eru rökfræðilegar frumreglur.
Það er ekki búningur eða gervi sem þú getur farið í og úr.
Til þeirra teljast fullyrðingar eins og að heild sé stærri en hluti hennar.
Greinin var undirrituð „Æsa“, en Bríet upplýsti síðar um höfundinn.
Því eru þurr augu oft fylgifiskur hvarmabólgu.
Sætti það mikilli gagnrýni og mótmælum af þeim sem hliðhollir eru Ísraelsríki.
Jafnframt því eru verk hennar ein allsherjar hugleiðing um virkni valds og ofbeldis.
Suðurskautslandið er í raun heimsálfa án eiganda því það tilheyrir engu ríki.
Það þýðir þó ekki að enginn vilji eiga það.
Sjö ríki hafa gert tilkall til lands á Suðurskautslandinu.
Að hluta til skarast kröfurnar.
Henni varð snemma ljóst misrétti kynjanna.
Það féll í hlut elstu stúlkunnar að veita heimilinu forstöðu.
Seinna bættust við fleiri samningar.
Talið er að hann hafi bæði ferðast um Egyptaland og Babýloníu.
Hann kenndi mér fyrst að hugsa, að vilja vera sjálfbjarga, áreiðanleg og sannorð.
Ég átti góða foreldra, þótt mér virtist þau eða faðir minn stundum hörð.
Hennar er helst minnst fyrir baráttuna fyrir kosningarétti kvenna.
Getið þið sent mér einhverjar upplýsingar um þetta?
Það má geta þess að Hansakaupmennirnir töluðu lágþýsku.
Samhljómurinn er nefndur áttund og tónarnir mynda fyrsta og áttunda tóninn í tónstiganum.
Háþýska er tungumál ekki mállýska.
Hér er rétt að telja að um tvö tungumál sé að ræða.
Breytingar á bindiskyldu geta þó haft veruleg áhrif.
Peningamagn í umferð eykst því í fyrstu um eitt hundruð milljónir.
Þegar oddatalan þessi er jafnframt ferningstala er komin þrennd.
Þetta er kallað bindiskylda.
Þess vegna ætti að vera hægt að tengja allt tölum, einnig mælingar.
Til að mæla þurfti einingu.
Þetta var þó ekki raunin, til dæmis við mælingu lengda hliða í þríhyrningi.
Þannig eykst eða minnkar framboð á innlendum peningum.
Ekki er vitað hvernig þetta uppgötvaðist en ýjað að því í verkum Aristótelesar.
Stærðir voru notaðar til mælinga.
Einnig skipta ýmsar ákvarðanir seðlabanka viðkomandi ríkis máli.
Háhyrningar hafa í einhverjum mæli verið veiddir vegna kjötsins.
Háhyrningur njóta takmarkaðrar verndar á heimsvísu.
Markaður fyrir kjöt eða aðrar afurðir háhyrninga er afar takmarkaður.
Kröfur um eigið fé banka skipta líka máli.
Háhyrningar hafa misjafnt orð á sér meðal sjómanna.
Einhver hundruð háhyrninga voru drepnir í þessari „herferð“.
Ekki er undirrituðum kunnugt að dýrin hafi verið nýtt að einhverju leyti.
Virðast hafa verið fastar reglur um hverjir voru saman í mötuneyti.
Það gera bankar almennt með millifærslum milli reikninga í seðlabanka.
Í mötuneyti nýtur fólk matar saman.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson og Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Reykjavík, Mál og Menning.
Reykjavík, Hið íslenska fornritafélag.
Líkingin á rætur að rekja til skáktafls.
Örnefnið Katla er sjálfsagt best þekkt sem heiti á eldstöðinni í Mýrdalsjökli.
Örnefnið Vellankatla við Þingvallavatn er nefnt í Íslendingabók og á við uppsprettu.
Það fé er svo aftur lánað út og þannig koll af kolli.
Þess vegna er engin hætta á því að kennitölurnar klárist.
Undirritaðri er ekki kunnugt um að kvenhrafninn eigi sérstakt heiti.
Það á aftur á móti kvenörninn sem kölluð er assa.
Æðarkollan er nefnd æður en karlfuglinn bliki og æðarbliki.
Síðasta talan táknar svo öldina.
Stærðfræðingum hafði alltaf fundist forsendan um samsíða línur vera síður augljós en hinar.
Nokkur dæmi eru um bæði orðin.
Elsta heimild Orðabókarinnar er frá nítján hundrað fimmtíu og níu í riti eftir Thor Vilhjálmsson.
Orðin forpokun, forpokaður og forpoka tengjast líklega orðunum poki og pokaprestur.
Kennitala er tíu stafa tala.
Flest lyf við krabbameinum eru upphaflega náttúruefni sem hafa síðan tekið ýmsum breytingum.
Fá lyf styrkja hins vegar forvarnir gegn myndun krabbameina.
Skógarkerfill gæti komið að góðu gagni í slíku þróunarstarfi.
Kennitölurnar klárast ekki, nema fæðingar á Íslandi verða fleiri en sjötíu og níu á dag.
Svarið við þessari spurningu er nei.
Bókin fjallar um námutækni og málmvinnslu.
Í Sauðlauksdal er sandurinn til að mynda bláhvítur af kræklingi.
Að honum látnum gáfu vinir hans út Siðfræði, auk annarra smærri verka hans.
Allt í heiminum er sama eðlis og á sér einn grundvöll.
Hvarmabólga er það þegar jaðrar augnlokanna bólgna.
Hann hafnar þar af leiðandi þeirri kennisetningu að Guð hafi skapað náttúruna.
Þetta eru tvær ólíkar „einkunnir“ þess sem er.
Af þeim telur hann áreiðanlegasta þá sem reiðir sig eingöngu á innsæi mannsins.
Hann lifði hæglátu og nægjusömu lífi, og sagði aldrei styggðaryrði um nokkurn mann.
Gagnrýnin hugsun á sér rætur í þróun heimspekilegrar hugsunar.
Fyrirmyndir eru fjölmargar en hér er látið nægja að nefna þrjár slíkar.
Þá eru þau flest ef ekki öll einnig í Íslenskri orðabók.
Hann greindi rætur slíkra villna meðal annars í samfélaginu, tungumálinu og mannlegu eðli.
Einkenni gagnrýninnar hugsunar eru rökvísi, ígrundun og sköpun.
Varð sú umræða einna fjörlegust í Bandaríkjunum.
Gagnrýnin hugsun er því ekki einungis leikni í að beita hugsuninni.
Hún er ákveðin hæfni sem hefur til að bera ákveðin einkenni og markmið.
Einkenni gagnrýninnar hugsunar eru rökvísi, ígrundun og sköpun.
Rökvísi felur í sér beitingu rökhugsunar.
Jafnframt er nauðsynlegt að gæta að skilningi sem lagður er í mikilvæg hugtök.
Ígrundun gefur til kynna að gagnrýnin hugsun sé vönduð og fræðileg hugsun.
Markmiðið er því að stuðla að betra samfélagi og bættum lífsgæðum.
Hörpudiskur er rauðleitur á lit og Rauðasandur fær lit sinn af skeljum hans.
Fremur má segja að hún hafi verið órjúfanlega tengd siðfræði.
Hvort er réttara náttúrlega eða náttúrulega?
Hvert er algengasta nafn á sveitabæ á Íslandi?
Hver er þessi „obbi“, þegar talað er um obbann af einhverju?
Gætu einhverjar tegundir úlfa lifað á Íslandi?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hvað er hægt að svelta líkamann lengi um kolvetni?
Það vitum við ekki en ólíklegt þykir að það sé algjörlega evklíðskt.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Svar um jarðfræði glópagulls var vinsælasta svar ágústmánaðar.
Einnig þær réttarreglur sem gilda um starfsemi alþjóðastofnana.
Aðallega er því um að ræða ákvæði alþjóðasamninga, venjur og meginreglur.
Hann hefur að geyma reglur um það hvernig staðið skuli að gerð þjóðréttarsamninga.
Samt var farið að nota orðið í opinberum gögnum.
Þá má mynda tvívítt rúm þar sem frumreglur Evklíðs eru fullkomlega sannar.
Dekkstu svæðin sýna mestan afla.
Mikið er af hörpudiski í Breiðafirði.
Sáttmála Sameinuðu þjóðanna er gefinn alger forgangur umfram aðra alþjóðasamninga.
Fyrir utan öryggisráð Sameinuðu þjóðanna er ekkert framkvæmdarvald í þjóðarétti.
Hörpudiskur finnst í flestum landshlutum en hann er langalgengastur í Breiðafirði.
Liturinn á Rauðasandi sést vel á þessari mynd.
Sandurinn fær lit sinn af skeljum hörpudisks.
Þetta kallast evklíðskur flötur.
Fyrir vikið hækkar bræðslumarkið með auknum þrýstingi.
Þrívíð hliðstæða hans kallast evklíðskt rúm.
Og við hvaða þrýsting bráðnar ál?
Halógenar skipa sautjánda flokk lotukerfisins.
Það er einföld skýring á litnum á Rauðasandi.
Astat fyrirfinnst í náttúrunni.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Það er reyndar eitt af því sem reynt er að kenna þeim.
Evklíð gerir ráð fyrir því að ekki þurfi að útskýra þetta fyrir lesendum.
Af ofangreindri ástæðu er hvít málning mun þyngri en svört.
Einnig er notað meira af hvíta litarefninu en því svarta.
Það gerir hvítu málninguna enn þyngri en ella.
Nefholið er klætt slímhúð.
Þess vegna hefur bók hans orð á sér fyrir að vera afar þung.
Þegar fólk kvefast sýkist slímhúðin og bólgnar.
Þá verður slímmyndun mun meiri en vanalega.
Hver er sagan á bak við hátíðahöld um verslunarmannahelgina?
Hvað eru berggangar og hvers vegna halla þeir oft út á aðra hliðina?
Þessi viðskeyti hafa ekki þótt boðleg í vandaðri íslensku.
Örvun þeirra í nefi veldur staðbundnum æðasamdrætti.
Rómverjar voru nefnilega líka erfingjar indóevrópskrar menningar, engu síður en Grikkir.
Við það verður öndun í gegnum nefið auðveldari.
Næst er haldið fyrir aðra nösina á meðan úðað er í hina.
Ef báðar nasirnar eru stíflaðar er farið eins að við hina nösina.
Þannig áttu sumir rómversku guðanna og grísku guðanna sameiginlegan uppruna.
Þessi trú var menningararfur sem þeir áttu sem þjóð.
Eins og fram kemur í svari við spurningunni Er eldur efnasamband?
Þessar rafsegulbylgjur skynjum við sem hita og ljós.
Þyngd hlutar er hins vegar breytileg.
Þar sem rafsegulbylgjur eru massalausar er eldur massalaus.
Það er því ljóst að eldur hefur þyngd.
Eyrnatappar eiga ekki að hafa skaðleg áhrif á heyrn séu þeir rétt notaðir.
Eyrað skiptist í ytra eyra, miðeyra og innra eyra.
Eyrnatappar skaða ekki heyrn ef þeir eru rétt notaðir.
Engum sögum fer af neinu bókasafni í persónulegri eigu Alexanders mikla.
Á hans tíma var sennilega merkasta bókasafn heims einkabókasafn Aristótelesar, kennara hans.
Eflaust hafa sumir eignast fleiri bækur en aðrir.
Bæði Grikkir og Rómverjar voru fjölgyðistrúar, það er trúðu á marga guði.
Þau voru líka ekki ætluð almenningi.
Bókasafnið mikla í Alexandríu var stærsta bókasafn fornaldar.
Engum sögum fer þó af neinu bókasafni í persónulegri eigu Alexanders mikla.
Og af hverju stafa hiti og ljós eldsins?
Logi frá kertaljósum er dæmigerður logi sem flestir þekkja.
Hlutföll efnanna sem myndast fara eftir því hversu mikið súrefni umlykur kveikinn.
Þegar kertavaxið brennur losnar orka á formi rafsegulbylgja á innrauða sviðinu.
Orkuna skynjum við sem hita.
Þessi varmaflutningur kallast varmageislun.
Gula, rauða og appelsínugula ljósið stafar hins vegar af heitum sótögnum.
Eldurinn sjálfur er samt ekki efnasambönd og heldur ekki frumeindir eða sameindir.
Eldurinn er rafsegulbylgjur sem eru afleiðingar efnasambanda sem myndast við brunann.
Þessum þætti getum við ekki breytt.
Á þennan þátt má hafa einhver áhrif.
Dökkrauði liturinn sýnir þau svæði sem eru meira en sex hundruð metra yfir sjávarmáli.
Orkan kemur úr orkuefnum fæðunnar, aðallega þó prótínum sem eru helstu byggingarefni líkamans.
Þær eru kallaðar lífsnauðsynlegar amínósýrur.
Sömu sögu er að segja um fitu.
Hún er gerð úr fitusýrum og eru sumar þeirra lífsnauðsynlegar.
Umhverfisþættir eins og mengun hafa einnig áhrif og geta dregið úr vexti.
Afmörkun þess svæðis byggir á lögum númer
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Töflurnar hafa þau áhrif að æðar víkka út og blóðstreymi um hjartað eykst.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Þær helstu eru hiti í andliti, lágþrýstingur, hraður hjartsláttur, svimi og höfuðverkur.
Ef áfengis hefur verið neytt er aukin hætta á blóðþrýstingsfalli.
En rúmfræðin sem er kennd er að sjálfsögðu ennþá evklíðsk rúmfræði.
Tvennt þarf að hafa í huga.
Í öðru lagi hafði hann aðgang að rituðum heimildum sem nú eru glataðar.
Í bókinni er hægt að finna góðan kafla um frumsendur.
Hvar á Íslandi finnst skógarmítill aðallega?
Frá skarðinu að bænum eru um fjörutíu kílómetra og gönguleiðin tiltölulega auðveld.
Af hverju geta Ísraelar og Palestínumenn ekki lifað saman í sátt og samlyndi?
Hannibal á leið yfir Alpana ásamt mönnum sínum og fílum.
Í bókinni er reynt að sanna forsenduna um samsíða línur.
Það tók herinn aðra þrjá daga að komast niður á sléttur Ítalíu.
Því miður eru lýsingar sagnaritaranna ekki mjög ýtarlegar um þetta.
Leiðangurinn var ekki auðveldur og margir týndu lífi á leiðinni, líklega helmingur liðsaflans.
Þeir sem teljast blindir samkvæmt lögum hafa talsvert mismikla sjón.
Sjónskerðing er skilgreind út frá sjónskerpu annars vegar og sjónvídd hins vegar.
Slík strandhögg voru alvanaleg í nokkrar aldir við Miðjarðarhafið.
Mælingar miðast alltaf við að notuð séu bestu fáanleg gleraugu.
Tvö dæmi eru viðamest, auk ránsins á Íslandi.
Hvað er skilgreiningin á löglegri blindu?
Reiðhjól er skilgreint með sérstökum hætti í umferðarlögum.
Undir þessa skilgreiningu fellur meðal annars vélknúið hlaupahjól að ákveðnum skilyrðum uppfylltum.
Brot gegn þeim ákvæðum umferðarlaga sem hér hafa verið nefnd geta varðað sektum.
Háspennulínur gegna mikilvægu hlutverki í nútíma þjóðfélagi.
Þær flytja raforku á hárri spennu eftir grönnum leiðurum milli landshluta.
Bilið á milli leiðaranna er mun meira en þverskurðarflatarmál leiðarans.
Meira ber á þessu snarki í röku veðri en þurru.
Þetta er í raun sama fyrirbrigði og svokallaður hrævareldur.
Einnig myndast óson í þessu ferli.
Þar er valsinn í sterku rafsviði og neikvæðar hleðslur setjast á yfirborð hans.
Ef vel er athugað, má finna daufa ósonlykt af slíkum tækjum.
Svarið við þessari spurning breytist þess vegna á hverjum virkum degi.
Það finnst okkur býsna gott!
Reynslan hefur sýnt að aðsókn að Vísindavefnum fylgir skólaárinu nokkuð vel.
Umferðin eykst svo aftur þegar skólastarf hefst að nýju.
Svörin á Vísindavefnum eru komin á annan tug þúsunda.
Spurningarnar sem vefnum hafa borist eru þó miklu fleiri.
Hvað er skálmöld og við hvaða skálm er átt?
Þau svör sem þá eru unnin eru mörg hver birt næsta haust.
Í slíkum tilfellum hafa verið birt yfir tuttugu svör sama daginn.
En svarið er kannski að finna í öðru svari um skylt efni.
Þá senda starfsmenn vefsins þeim það svar.
Eitt birt svar á vefnum getur stundum svarað nokkrum spurningum.
Lengd og breidd staða er þannig gefin upp í gráðum, mínútum og sekúndum.
Af hverju er hvítasunnan haldin hátíðleg?
Á flestum landakortum eru lengdar- og breiddarbaugar merktir inn.
Þá er fyrsta skrefið að finna staðinn sem á að skoða.
Sem dæmi má taka hnattstöðu Sauðárkróks sem Vísindavefurinn var spurður um.
Fljótvirkari og fyrir marga aðgengilegri aðferð er að nota Netið.
Hversu margir dóu í heimsstyrjöldinni fyrri?
Lögréttumenn voru bændur, karlmenn sem ráku bú, tilnefndir af sýslumönnum og lögmönnum.
Þessir menn voru kallaðir nefndarmenn.
Svolítið óljóst er hvort endilega var krafist staðfestingar hans.
Má því segja að lögrétta hafi haft snefil af löggjafarvaldi lengi framan af.
Voru lögréttumenn þá þingmenn síns tíma?
Þingmenn okkar tíma hafa einkum tvö hlutverk.
Annar grundvallarmunur er á lögréttumönnum og alþingismönnum.
Alþingismenn okkar tíma eru hins vegar kosnir af öllum almenningi.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Járnsíða og Kristinréttur Árna Þorlákssonar.
Útgefendur Haraldur Bernharðsson, Magnús Lyngdal Magnússon, Már Jónsson.
Már Jónsson tók saman.
Með því fá þær mest af næringarefnum úr vefjum dýra.
Þessar plöntur mætti nefna ránplöntur.
Slíkan jarðveg má meðal annars finna í klettum.
Flóra ránplantna er mjög fátækleg í Evrópu, samanborið við flóruna sunnar á hnettinum.
Á Íslandi eru tvær tegundir jurta sem teljast skordýraætur.
Sjórán voru algeng í Færeyjum, einkum af hendi Englendinga.
Lyfjagras finnst yfirleitt í votlendi og lyngmóum og er algengt um allt land.
Hvaðan er orðið gáll komið í sambandinu „þegar sá gállinn er á henni“?
Hin tegundin er blöðrujurt.
Við mótekju myndast pollar sem eru ákjósanlegir vaxtarstaðir fyrir plöntuna.
Þar sem hún vex geta myndast allmiklar flækjur í vatninu.
Ástæðan er meðal annars sú að reglugerðir ríkja eru ólíkar.
Heitið Möltumenn er einnig samþykkt.
Í mjög mörgum tilfellum eru leyfileg mörk einnig hærri þar en hérlendis.
Oftast finnast ekki sömu eiturefnin í ávöxtum og grænmeti.
Akrafjall rís á nesi milli Hvalfjarðar og Leirárvogs.
Þangað eru nú er um fjörutíu og fimm kílómetra frá Akrafjalli.
Fátt er um samtímaheimildir um þessa atburði.
Malarhjallar eru flestir að uppruna fornar óseyrar, myndaðir við hærri sjávarstöðu í ísaldarlokin.
Vindheimamelar, malarhjallar myndaðir við hærri sjávarstöðu við lok ísaldar.
Óshólmarnir færast smám saman fram því stöðugt bætist set framan á þá.
Óshólmar verða til úr framburði vatnsfalla við ármynni í sjó eða stöðuvötnum.
Þeir færast smám saman fram, enda bætist set sífellt framan við þá.
Ofan á það hefur lagst víxllaga árset.
Óshólmar eru algengir við mynni allra vatnsfalla, bæði í sjó og vötnum.
Jakob Benediktsson gaf út.
Jarðfræði Saga bergs og lands.
Gjóskan fellur því fljótt til jarðar og stöðugur gosmökkur myndast ekki.
Sekúndur eða mínútur geta liðið milli sprenginga.
Eldra nafn á Garðsárdal í Eyjafirði var Kvígindisdalur, svo að dæmi sé nefnt.
Þessi nöfn er að finna í öllum landshlutum nema á Suðurlandi.
Kvígindisfjörður til vinstri og Kollafjörður til hægri, horft til norðurs.
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Á jökulskeiðum hafa svo til öll eldgos á Íslandi orðið í jöklum.
Móbergsfjöllin hafa myndast í slíkum gosum.
Eldgos undir jökli og í vatni eru í meginatriðum svipuð.
Landmælingar Íslands, Orkustofnun og Landsvirkjun, Reykjavík.
Sökkull margra móbergsfjalla er þannig gerður.
Bræðsluvatnið virðist í allflestum tilfellum renna burt eftir botni jökulsins.
Mikill þrýstingur dælir vatninu yfir hæðir í jökulbotninum.
Einkennandi fyrir gos í jöklum er mjög hröð kæling kvikunnar og snögg ísbráðnun.
Enginn ís hafði skriðið yfir það.
Mælingar nítján hundrað sextíu og sjö til tvö þúsund og tveir og framtíðarspá.
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Jökulhlaup og eldgos á jökulvatnasvæði Jökulsár á Fjöllum.
Ísinn í öskjunni er um átta hundruð fimmtíu metra þykkur.
Eyjan nýja í Atlantshafi.
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Verk hans hafa haft mikil áhrif á kenningar bæði í félags- og hugvísindum.
Þetta sést glöggt í því hvernig hann lítur á dulvitundina.
Orðin tungl og máni þekkjast þegar í fornu máli í ýmsum fornritum.
Aðeins í íslensku eru bæði orðin tungl og máni notuð jöfnum höndum.
Þeir voru mótmælendur en undu illa enskri ríkiskirkju og stóðu kalvínismanum nær.
Annars er í færeysku notað máni.
Rétt er þó að geta að vínarbrauð eru ekki borðuð í Vín.
Þau höfðu pantað kaffi en vildu nú fá með því.
Rétt er þó að geta að vínarbrauð eru ekki borðuð í Vín.
Það skíðlogar þegar vel logar í skíðunum.
Hvorugkynsorðið skíði merkir viðarbútur, klofinn viður.
Lega gosstöðva í Kötlugosum síðustu alda er þekkt af miðum og lýsingum.
Ekki er vitað um lengd gossprungna, en hún gæti verið fáeinir kílómetrar.
Magn gjósku í Kötlugosum er mjög breytilegt.
Hluti gosefna í Kötlugosum flyst með bræðsluvatni.
Magn loftborinnar gjósku segir því aðeins til um lágmarksstærð gosanna.
Lengd Kötlugosa hefur verið frá tveimur vikum í meira en fimm mánuði.
Ekki er ljóst hvort þessi hlaup voru vegna eldgosa undir jökli.
Höfundi sýnist þetta vera straumflögótt storkuberg sem frostveðrun hefur klofið í þynnur.
Það er sem sagt hálka á Títan!
Skógarþrestir geta náð nokkuð háum aldri.
Tíu sekúndur liðu þangað til farið stöðvaðist loks.
Hann reyndist vera tæplega tólf ára gamall.
Sennilega getur „dæmigerður“ skógarþröstur ekki vænst þess að ná svo háum aldri.
Hér á landi enda fjölmargir í kjafti katta á hverju sumri.
Hnúðlaxar hafa lengi veiðst í íslenskum ám.
Hnúðlaxinn, sem einnig er nefndur bleiklax, tilheyrir ættkvísl Kyrrahafslaxa.
Stofnar hnúðlaxa eru þeir stærstu af tegundum Kyrrahafslaxa.
Títan er stærsta tungl Satúrnusar.
Langreyður er annað stærsta dýr jarðar á eftir steypireyði.
Einhverjar rannsóknir hafa verið gerðar á öndun og köfun þessara stórvöxnu skepna.
Hvað getur langreyður kafað djúpt og hversu lengi?
Hvenær kemur hún til Íslands?
Þessari spurningu er flókið og illmögulegt að svara af margvíslegum ástæðum.
Afmörkun landeigna Jörð er líkt og lóð og þjóðlenda, viss tegund landeignar.
Ólíkt nágrannalöndum okkar hefur uppmæling landeigna ekki tíðkast frá fornu fari.
Helst það í hendur við hversu seint Ísland var kortlagt.
Misræmi var einnig nokkuð á milli jarðamats eftir landshlutum.
Þeir eru að sjá alþaktir skeljum og þörungum.
Um og eftir átján hundrað áttatíu og tveir gaf Danakonungur út tilskipun um landamerki á Íslandi.
Upp úr aldamótunum tvö þúsund var ráðist í verkefni sem bar heitið Nytjaland.
Jörð er ekki bara jörð
Áður fyrr var jörð rekstrareining.
Við tæknibyltingu í landbúnaði á tuttugustu öldinni, riðlaðist þetta kerfi nokkuð.
Sem dæmi um þetta er landnámsjörðin Öndverðarnes í Grímsnesi.
Jörðin „Öndverðarnes“ hefur því í dag mjög takmarkaða þýðingu.
Jörðin Öndverðarnes í Grímsnesi.
Þessi þokukenndi hjúpur sveipar Títan appelsínugulri móðu og felur leyndardóma hans fyrir okkur.
Þetta sýnir hvernig verðmætamatið er háð tíðaranda hverju sinni.
Í lögum um þjóðlendur númer
Hversu stór er einingin hundrað, sem notuð var um stærð jarða?
Títan er sá staður í sólkerfinu sem líkist jörðinni okkar einna mest.
Áttunda tegund er einnig fjandsamleg mönnum og kölluð rauðkembingur af rauðleitum lit.
Þá verður farinu stýrt inn í lofthjúp Satúrnusar þar sem það mun eyðileggjast.
Ef þær mættu af tilviljun glæpamanni á leið til aftöku var honum þyrmt.
Árið tvö þúsund og og sautján verður eldsneytið nánast uppurið.
Alvarlegasti glæpurinn var þó að rjúfa skírlífisheitið.
Þá skein sólin beint á miðbaug reikistjörnunnar.
Á sama tíma voru þær virtar af öllum.
Ég er að læra íslensku en mér finnst þetta mjög óljóst.
Geta málmar gufað upp ef þeir eru hitaðir nægilega mikið?
Hvaða land eða lönd eiga Suðurskautslandið?
Á milli þeirra sést ólífutré sem er kennitákn Aþenu.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Svar um merkingarmun orðanna krús, mál, fantur og bolli var vinsælasta svar septembermánaðar.
Það gefur möguleika á orkuskiptum.
Reikistjarna togar í geimfarið en massi geimfarsins togar örlítið á móti í reikistjörnuna.
Þetta eru stöðvar í byggð.
Textinn hefur aðeins verið aðlagaður að Vísindavefnum.
Á regntímanum getur breidd fljótsins aukist margfalt og jafnvel farið yfir fjörutíu og átta kennimynd
Ber eru dæmi um árstíðabundna ávexti.
En skýrast mun að hugsa um málið út frá þessum þremur flokkum.
Langstærsti hluti hans er í Brasilíu.
Bæði húsin standa á kjallara hlöðnum úr holtagrjóti.
Sigurður Hansson steinsmiður byggði bæði húsin.
Orðið kjánaprik er notað í fremur gælandi tóni við krakka.
Aðlögun hinnar nýju stefnu að íslenskum aðstæðum skapaði nýja húsagerð.
Flestar tegundirnar finnast hvergi annars staðar og eru því einlendar.
Þegar skógur er hogginn, tapast ekki bara trén sjálf heldur mest allt dýralífið.
Þegar túlkun á samhengi og aðstæðum er ólík geta ýmis tjáskiptavandræði komið upp.
Þetta er það sem við köllum misskilning.
Þetta er það sem við köllum útúrsnúning.
Útúrsnúningur er oft notaður til gamans og getur verið skemmtilegur fyrir báða aðila.
Hugsum okkur að Jón og Gunna búi saman og eigi kött.
Gunna skilur hann sem svo að kötturinn þeirra sé týndur.
Þeir eiga að endast lengi.
Annars er hætta á að um blekkingu eða útúrsnúning sé að ræða.
Hvers vegna stundum við rannsóknir á Rómaveldi eða fornöldinni yfirleitt?
Í fyrsta lagi tefli ég fram rökum um þekkingarleit almennt.
Sá skilningur er bersýnilega mikils verður.
Satúrnus er svo langt frá jörðinni að sólarrafhlöður duga ekki til orkuframleiðslu.
Þá tefli ég næst fram réttlætingu á sagnfræðirannsóknum sérstaklega.
Myndin eru úr sama riti.
Það er æskilegt nú sem endranær.
Skoðum aðeins nánar hvað í þessu felst.
Efnið er lítillega aðlagað Vísindavefnum og birt með góðfúslegu leyfi höfundar.
Litningar bera erfðaefni lífvera.
Þess vegna hefur það enn á okkar tímum tilgang að fjalla um Rómverja.
Þyngdareindinni er ætlað að bera þyngdarkraftinn en hún hefur ekki fundist ennþá.
Texti frá Sænsku vísindaakademíunni fyrir almenning.
Fjöldi þeirra er mismunandi milli lífvera og gerðirnar einnig.
Heilkjörnungar eru til dæmis dýr, plöntur, sveppir og frumdýr.
Í elstu heimildum merkir hugtakið meginland Grikklands gagnstætt eyjunum á Eyjahafi.
Evrópa er grískt orð sem merkir breiða ásjónu eða andlit.
Á myndinni sést Seifur á fornu grísku leirkeri.
Bakteríur eru með hringlaga litning en heilkjörnungar eru með línulega litninga.
Þetta var ein ástæða þess að metrakerfið var innleitt.
Þessi hugmynd virðist hafa notið nokkurrar hylli.
Samkvæmt þessari sögn var Evrópa dóttir konungsins Fönix.
Það er augljós galli við þessar lengdareiningar að mennirnir eru ekki jafn stórir.
Munur á fjölda litninga í bakteríum og heilkjörnungum
Sama má segja um fet, þumlung og tommu.
Að sögn hans var þetta upphaf andstöðu Asíumanna við Evrópumenn.
Merking táknsögunnar er margræð.
Faðmur er ein þeirra lengdareininga sem taka mið af mannslíkamanum.
Vísindamenn greinir þó á um hvort þessi tegund tilheyrir í raun ætt risaeðla.
Við þessar miklu sviptingar í dýraríkinu sköpuðust aðstæður fyrir nýjar tegundir.
Evrópa kom frá Fönikíu líkt og margt annað sem auðkenndi hinn gríska menningarheim.
Skordýr frá krítartíma, síðasta hluta miðlífsaldar jarðsögunnar.
Ef til vill geta lesendur borið kennsl á nauthveli og rauðkembing á myndinni.
Þetta er vegna þess að „líkur leysir líkan“.
Óbundin slitlög nefnast malarslitlög.
Malbik er blanda af steinefni, biki og stundum íaukum.
Malbik er blandað á blöndunarstöðvum og flutt heitt á vörubílum á áfangastað.
Eftir það er yfirborðið valtað og síðan lausum steinum sópað burt.
Svokölluð blæðing á sér stað þegar tjaran bráðnar og leitar upp úr klæðingunni.
Jarðbik er flokkur bikefna sem eru flokkaðar eftir stífni þeirra.
Skordýr komu fram nokkuð fyrr í þróunarsögu jarðar en fyrstu skriðdýrin.
Þó þarf að sía það.
Síðan er lögurinn seyddur, þangað til hann verður þykkur og stundum dálítið límkenndur.
Malbikið er valtað með valtara þar til tilskilinni þjöppun er náð.
Eftir útlögn og þjöppun er um þrír prósent loft í malbikinu.
Þau bera oft sérstök gen sem geta hjálpað bakteríunni við ákveðin verkefni.
Ýmsir nota þó aðeins hið svartasta af legi þessum.
Að fornu hét ytri hluti þess sem nú heitir Kolgrafafjörður Urthvalafjörður.
Óvíst er hversu lengi nafnið Urthvalafjörður hefur lifað.
Á síðari tímum hefur gamli Urthvalafjörður líka gengið undir nafninu Fjörður.
Þessari spurningu er hægt að svara á nokkra vegu.
Hugmyndin um Evrópu og heiti álfunnar varð þó vitanlega til miklu seinna.
Mörk Evrópu héldust þó lengur.
Evrópa og mörk hennar á þessu korti eru almennt viðurkennd í dag.
Frávikin geta verið af ýmsum toga.
Talmeinafræði er einnig hægt að læra í mörgum háskólum erlendis.
Sortulyng hefur þykk, gljáandi og sígræn blöð.
Hægt er að lesa meira um inntökuskilyrði í talmeinafræði á vefsíðu námsbrautarinnar.
Á Íslandi er talmeinafræðingur lögbundið starfsheiti.
Ekki er hægt að læra til talkennara á Íslandi.
Nýverið var heiti Félags talkennara og talmeinafræðinga breytt í Félag talmeinafræðinga á Íslandi.
Einkenni kvefs eru nefrennsli og stíflað nef, særindi í hálsi, hósti og hnerri.
Stundum getur þreyta, máttleysi og höfuðverkur fylgt kvefi.
Blekið verður svart, þykkt og gljáandi ef rétt er að farið.
Margir telja að við kvef stíflist nefið vegna mikillar framleiðslu slíms, eða hors.
Best er að sjóða blekið í járnpotti.
Þegar að fólk fær kvef ræðst veira á slímhúðina og sýkir hana.
Menn hafa fjörutíu og sex litninga en margar lífverur eru með miklu fleiri.
Einungis ein bálstofa er á Íslandi.
Síist þegar fullsoðið er.
Þar tendrast kistan eldi vegna hins háa hita í ofninum.
Kista og líkami breytast í ösku á um það bil tveimur klukkustundum.
Úr kvörninni fer askan í sérstaklega merkt duftker og því lokað.
Í pott úr járni best mun gjöra blekið þér.
Á hinum Norðurlöndunum eru bálfarir mun algengari.
Einnig er leyfilegt að dreifa ösku innan kirkjugarðs eða yfir haf og óbyggðir.
Froðuna þá sem fyrsta gufan færir af sér
Heilkjörnungar eru með mismarga litninga.
Límið harðnar fljótt og er því blandað saman rétt fyrir notkun.
En ekki vella elds með megni og ofsa há,
Undir því loki sem er nærhæfis ofan þétt
Gert við reiðhjólaslöngu með snertilími.
Nær skrift úr heitu skýra og fagra skoða má,
Það á uppruna sinn í hjartagáttum.
Láttu þá sjóða litla stund í luktum hver,
Sé honum viðbætt seinna þegar sýður í,
Fyrir hvern hring boðspennu um hjartagáttir verður samdráttur í þeim.
Í efni hverju ei þó kúnst sé æði há,
Einkenni og áhrif gáttaflökts eru mismunandi eftir einstaklingum og heilsufari þeirra.
Þannig hefur það þó ekki alltaf verið.
Sjaldgæfari einkenni eru mikil andnauð, hjartverkur, lágþrýstingur, kvíðatilfinning og jafnvel yfirlið.
Greining á gáttaflökti felst helst í skoðun og hjartalínuriti.
Orðið er fyrst og fremst notað í sambandinu að eiga skammt eftir ólifað.
Forskeytið í lýsingarorðinu ólifaður hegðar sér á annan hátt.
Af hverju er þetta neikvæða forskeyti sett fyrir framan?
Hugtök og heiti í bókmenntafræði.
Gáttatif er oftast greint með hjartalínuriti.
Guðni Jónsson bjó til prentunar.
Jónas Hallgrímsson orti ljóðið átján hundrað þrjátíu og sex og sendi vini sínum Konráði Gíslasyni.
Frigg sendi hana til að erindast fyrir sig í ýmsum heimum.
Gervigangráður getur stjórnað hjartslætti einstaklinga með rafspennu.
Kenniorðið hringa stendur í eignarfalli fleirtölu.
Þá er um að ræða tvö nafnorð, það er stofnorðið og kenniorðið.
Einfaldasta gerð kenningar er tvíliðuð.
Með kenningu er átt við umritun á orðum í lausamáli.
Ef marka má Konungs skuggsjá hefur þetta rit einnig borist til Norðurlanda.
Er þá komið alllangt út fyrir mörk hins mögulega.
Myndin var tekin af dönskum landmælingamönnum.
Hann var sonur hins konunglega úrsmiðs og ólst upp í Kaupmannahöfn.
Fólksfjöldinn sjálfur hafi sem sagt hvorki áhrif á barneignir fólks né langlífi.
Þeim var í fyrstu synjað um verslunarleyfi, enda bannað að versla við útlendinga.
En óbreytt hlutfall þýðir að fleiri bætast við þegar fleiri eru fyrir.
Önnur ár er reiknað með sömu hlutfallslegu fólksfjölgun og var í raun.
Það var fljótt ákveðið að leggja í annan leiðangur um sumarið.
En hve mikið, í tölum talið?
Stærra skipið var hlaðið nauðsynjum og héldu þeir til Íslands á ný.
Með handtöku stiftamtmannsins hafði völdum verið rænt og landinu steypt í stjórnleysi.
Síðan kynnti hann nýju stjórnarskipunina.
Kornverð var lækkað og lofað að bæta sjúkrahúsmál og skóla.
Fyrstu daganna ríkti þó töluverð óreiða.
Þótt engir landsmenn yrði honum hættulegir voru tveir menn settir í varðhald.
Frumgerðin hefur þó ekki varðveist.
Allar tilskipanir hans voru ógiltar og danska landsstjórnin endurreist.
Heimildir eru um mannfelli af hungri eða farsóttum á flestum öldum Íslandsbyggðar.
Þessi stóru áföll urðu til þess að halda aftur af fólksfjölgun í landinu.
Hvað er vitað um líf hans áður en hann kom til Íslands?
Flest í fari lífvera hefur einhvern tilgang.
Geti þið sagt mér allt um Jörund hundadagakonung?
Tungan á kattardýrum er hrjúf eins og sandpappír.
Hún minnir meira á sandpappír en mjúka tungu okkar eða tungu grasbíta.
Bryndreki var fyrst og fremst notað um herskip af ákveðinni gerð.
Á bronsöld var mínósk menning allsráðandi við austanvert Miðjarðarhaf.
Þjóðverjar hafi allsstaðar hlaupist á brott, er þeir sáu tankana.
Íslendingar notuðu sömuleiðis tökuorðið tankur fyrst í stað.
Loks hafa fundist merki um flóðbylgju í jarðlögum á ströndum Krítar.
Menn hafa til að mynda fjörutíu og sex litninga.
Vatn og rafmagn eiga fátt sameiginlegt.
Rafmagn er þess vegna annars eðlis en vatn.
Þá er stöðuorkan í vatninu beisluð og henni umbreytt í raforku.
Vatn getur einnig leitt rafmagn.
Hversu góður leiðari vatn er fer eftir hreinleika þess.
Saltvatn inniheldur jónir og leiðir því rafmagn mun betur en ferskvatn.
Saltvatn er hins vegar ekki fullkominn leiðari.
Á myndinni sést tengivirki.
Skriðdrekar komu fyrst fram í fyrri heimsstyrjöldinni.
Háspennulínur liggja frá einu tengivirki til annars.
Gert var ráð fyrir að menn vissu við hvað væri átt.
Frá sama tíma og einnig nítján hundrað og átján er orðið notað í blaðinu Lögréttu.
Þá getur verið hætta á ferðum.
Viðnám vatnsins mundi svo vinna gegn útbreiðslu rafmagnsins.
Við eldingu flyst stöðurafmagn frá himninum að jörð.
Rakt loft leiðir rafmagn mun betur en þurrt loft.
Farið var að nota skriðdreka í fyrri heimsstyrjöldinni.
Þrumuveður er, eins og kunnugt er, næsta fátítt í þurru veðri.
En sem betur fer er rigning ekki samhangandi fyrirbæri.
Miðað við stærð hvers regndropa er hlutfallslega mikil fjarlægð á milli þeirra.
Þar af leiðandi rafmagnast ekki allt loftið í rigningu.
Af hverju deyja ekki allir fiskarnir þegar elding fer í vatn?
Hvers vegna leiðir rigningarvatnið ekki rafmagnið úr eldingum til jarðar?
Orðið er tökuorð í íslensku.
Þegar allt er með felldu á ekki að finnast mikil lykt frá rotþrónni.
Hún er þó alltaf einhver.
Það er því eðlilegt að finna af og til lykt nálægt öndunaropunum.
Í rotþró fer fram botnfelling og rotnun lífrænna efna í skólpinu.
Orðið sæluhús er gamalt í málinu og kemur þegar fyrir í fornsögum.
Venjulega vinnur rotþróin vandræðalaust og ekki þarf að eiga við hana árum saman.
Við það myndast venjulega ólykt.
Þessar tegundir valda misjafnlega alvarlegri júgurbólgu í kúm.
Júgurbólga í kúm orsakast af bakteríum.
Kýr mjólka yfirleitt vel í um sex mánuði eftir burð.
Svakalegustu litningatölurnar finnast meðal frumdýra.
Eins eru dæmi um að götin séu látin snúa upp.
Við það ætti lyktin að batna.
Það er breytilegt hversu lengi kýr mjólka eftir burð.
Sú fjölgun vegur örlítið upp á móti fækkuninni enn sem komið er.
Þau eru einfrumungar og hafa mörg þeirra tvo kjarna.
Það getur skýrt lyktarvandamálið.
Athugið hvort þurfi að tæma rotþróna.
Sé grunur um það skal láta tæma hana strax.
Athugið hvort afrennsli þróarinnar sé stíflað.
Athugið hvort skólpið berist í raun og veru í þróna.
Hvað eru til margar tegundir af þróunarkenningunni og hvað kallast þær?
Leita ætti ráða hjá fagmanni um það.
Er til leið til að hraða niðurbroti og draga úr lykt?
Öryggisráð Sameinuðu þjóðanna á opnum fundi.
Aðildarríki öryggisráðsins eru fimmtán talsins.
Evrópsk ríki njóta einnig mun meira fyrirsvars í ráðinu en ríki annarra heimsálfa.
Þessi fækkun skýrist að einhverju leyti af lokum kalda stríðsins.
Ísland náði ekki kjöri.
Hvað teljum við að sé algengt og við hvað á að miða?
Mark sjö kjarnorkusprengja er varðveitt á safni bandaríska flughersins.
Gefum okkur að fjórir meiðsli hafi orðið hjá einu liði í átta leikjum.
Meiðsli í fótbolta eru töluvert algengari en í handknattleik og í körfuknattleik.
Tíðni meiðsla í knattspyrnu eykst með hærri aldri.
Upprunalega voru hárkollurnar úr mannshári og púðraðar hvítar eða gráar og krullaðar.
Vaxtarhraði er mismunandi eftir einstaklingum og eftir aldri.
En málið er ekki alveg svona einfalt.
Vöxtur á bernskuskeiði er tiltölulega stöðugur.
Börn vaxa mest fyrstu mánuðina og árin og svo aftur á kynþroskaskeiðinu.
Fjöldi litninga segir ekki allt.
Eitt helsta einkenni kynþroska er vaxtarkippur.
Vaxtarkippurinn hefst um níu ára aldur hjá stelpum en ellefu ára hjá strákum.
Enn þann dag í dag eru hárkollur notaðar í dómsölum.
Vaxtarkippurinn varir í tuttugu og fjórir til þrjátíu og sex mánuði.
Hver er vaxtarhraði líkamans?
Og hver er munurinn á honum á vissum aldri?
Hundar þola alls ekki jafn fjölbreytta fæðu og menn.
Þeir geta brugðist illa við ýmissi fæðu sem er okkur hættulaus.
Þessi hefð er þó á undanhaldi.
Einnig er hætt við að samhæfing vöðva geti orðið erfið.
Hárkollurnar geta verið mismunandi.
Hundar geta brugðist illa við ýmissi fæðu sem er okkur hættulaus.
Þau eyðileggja rauð blóðkorn og valda blóðleysi.
Svæsnari einkenni eru blæðingar.
Menn þola koffín mun betur en hundar, eins og sést á kaffineyslu margra.
Slíkt er ekki gott.
Ástæðan er óþekkt en vínber og rúsínur geta verið skaðleg fyrir nýru.
Enn fremur getur komið fram ofnæmi hjá hundum.
Ofnæmið kemur oftast fram í kláða.
Það veldur aukinni framleiðslu á insúlíni sem nýrnahettur losa í blóðrásina.
Í súkkulaði er efnasamband sem í þessu samhengi mætti einfaldlega kalla eitur.
Iðulega eru dómarar og lögmenn á þessum vettvangi með hárkollur við málflutning.
Efni finnst í alls konar súkkulaði, bæði í dökku suðusúkkulaði og hvítu súkkulaði.
Þó er styrkurinn í dekkra súkkulaðinu hærri en í því hvíta.
Vægustu einkenni eru uppköst, niðurgangur og mikill þorsti.
Verri einkenni eru óreglulegur hjartsláttur, skjálfti og jafnvel dauði.
Ensím eru prótín sem finnast í lífverum og virka sem hvatar á efnahvörf.
Hraði allra efnahvarfa er háður hitastigi og lýtur þar lögmálum varmafræðinnar.
Dæmi um tómar hitaeiningar er viðbættur sykur.
Samt sem áður ganga hvörfin mörgum stærðargráðum hraðar en án ensíms.
Í eitt hundruð grömmum af sykri eru um fjögur hundruð hitaeiningar en nánast engin næringarefni.
Við þetta ganga hvörfin hraðar en ella.
Reyndar eru önnur ferli einnig að verki sem hafa áhrif á virkni ensíma.
Í ljós kom að fjöldi gena er mjög ólíkur á milli lífvera.
En hvernig getur þúsundföld auðgun gulls í bergi orðið með jarðfræðilegum ferlum?
Þetta samsetta ferli má sennilega skýrast sjá í fellingafjöllum.
Bráðin er eðlisléttari en umhverfið og stígur upp á við.
En hvað með hið unga Ísland?
Öflug suða er talin ein helsta orsök slíkra útfellinga.
Uppistaða í sælgæti er sykur.
Leit að gulli á Íslandi.
Spánska veikin kostaði um tuttugu og fimm milljón mannslíf.
Þessi mynd er frá æfingabúðum bandaríska sjóhersins í Kaliforníu.
Stríðið hafði staðið yfir í rúm fjögur ár.
Árið nítján hundrað og átján var einnig viðburðaríkt í Íslandssögunni.
Þessi munur er þó ekki mikill.
Kötlugosið nítján hundrað og átján er meðal stærstu gosa í Kötlu á sögulegum tíma.
Viku eftir að Katla tók að gjósa barst spánska veikin til Íslands.
Fimm dögum síðar er talið að tveir þriðju íbúa höfuðborgarinnar hafi verið rúmfastir.
Samkvæmt opinberum tölum létust alls fjögur hundruð áttatíu og fjórir Íslendingar úr spönsku veikinni.
Loftsteinar eru margvíslegir, bæði að stærð og samsetningu.
Mjólkurvörur innihalda ýmis orku- og næringarefni.
Fleiri konur hafa ekki verið útnefndar.
Allir loftsteinar eru svartir að lit, eðlisþungir og segulmagnaðir.
Að öðru leyti hafa fáar konur verið valdar maður ársins.
Leiðangrar hafa verið gerðir til Suðurskautslandsins til að leita að loftsteinum.
Valið endurspeglar því það sem þykir tíðindaverðast í heiminum á hverju ári.
Það val vakti víða undrun.
Í suðurhluta Evrópu voru einræðisstjórnir líka við völd lengi vel.
Engu að síður má segja að Evrópusambandið hafi verið vel að heiðrinum komið.
Fyrri hluta tuttugustu aldar blossuðu upp tvær heimsstyrjaldir í álfunni.
Eftir það hefur friður hins vegar ríkt.
Hefði rás viðburðanna getað orðið önnur?
Við vitum það ekki.
Bakteríur hafa flestar fjögur þúsund til sex þúsund gen.
Sagan gerist bara einu sinni.
Engu að síður er fullkomlega eðlilegt að spyrja hvað hefði gerst hverju sinni.
Tímatal kristinna manna kallast gregoríanska tímatalið og er notað í flestum Vesturlöndum.
Úr því mun tíminn skera.
Hagnýting lífvísinda er stöðugt að verða mikilvægari í nútíma þjóðfélagi.
Þá var þátttaka Danmerkur og Noregs einnig lykilatriði í ákvörðun Íslands.
Ráðamenn á Norðurlöndum, þar á meðal Íslandi, voru mjög uggandi yfir þróun mála.
Afstaða íslensku fulltrúanna einkenndist af varkárni.
Fyrir vikið tækju Bandaríkin og Bretland að sér að tryggja öryggi Íslands.
Viðbrögð bandarískra ráðamanna við þessum hugmyndum voru fremur dræm.
Hermann Jónasson og Skúli Guðmundsson, báðir úr Framsóknarflokki, sátu hjá við atkvæðagreiðsluna.
Flæðigos, oft einfaldlega kölluð hraungos, eru einkum af tvennu tagi.
Er þessi fræðigrein iðkuð hér á landi?
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Hér er átt við auglýsingar í hljóðvarpi og sjónvarpi.
Einnig er hvorum tveggja skylt að miðla tilkynningum um hættuástand.
Kvikan er oftast ísúr eða súr.
Einkastöðvarnar eru ekki settar undir þennan aga.
Mjög rík áhersla er lögð á óhlutdrægni Ríkisútvarpsins gagnvart mönnum og málefnum.
Hvaða tegundir eru til af eldgosum?
Þeirri spurningu er svarað hér að hluta og einnig í öðrum tengdum svörum.
Þetta er góð spurning!
Slík ákvörðun bindur hendur seðlabanka og ríkisstjórnar að ákveðnu marki.
Þannig er barátta okkar við sýkla stríð til eilífðar.
Hvað er það sem er fullkomið?
Er til einhver almennur mælikvarði sem tilgreinir fullkomnun?
Áskilið er að dagskrá sé fjölbreytt, menningarleg og við hæfi allra aldursflokka.
Svonefnd stillimynd á sjónvarpsskjá.
Kannski að það lýsi fullkomnun?
En hverjir eru mælikvarðarnir á fullkomnun í þessu samhengi?
Í allri Evrópu var opinber rekstur ríkjandi form fyrstu áratugina.
Græni litur grassins getur verið fallegur.
Er hann þá fullkominn?
Útvarpssendingar til almennings hófust bæði austan hafs og vestan upp úr fyrri heimsstyrjöldinni.
Er þá slæmt að hafa hugmynd um fullkomnun í reynsluheiminum?
Í raun er það hugmynd um fullkomnun.
Sum augnablik í lífinu finnast okkur eflaust vera eins konar fullkomnun.
Eða þegar við fyllumst hlýju við bros einhvers.
Kannski er mikilvægt að leyfa slíkum augnablikum að lýsa fullkomnun.
Næringarfræðingur er lögverndað starfsheiti á Íslandi.
Dæmigerður líftími skýja er á bilinu tíu mínútur til klukkustundar.
Slíkt finnst ekki í bakteríum og er mjög óalgengt í einföldum sveppum.
Það virðist vera hið sama en er það ekki.
Bólstraský eru sífellt að hverfa og myndast.
Glýseríð gegnir mikilvægu hlutverki bæði í lífverum og í matvæla- og efnaiðnaði.
Sé uppstreymið nokkurn veginn stöðugt getur skýið sýnst lifa dágóða stund.
Dropar sem myndast áveðurs við fjall lyftast yfir það og eyðast hinu megin.
Það gerist í öllu niðurstreymi, en getur einnig gerst við innblöndun þurrara lofts.
Þar gaus á um tuttugu og sjö kílómetra langri gossprungu, langt suðvestur af Grímsvötnum.
Uppstreymi er oftast mest þar sem þær eru þykkastar.
Útgeislun er mikil á efra borði skýsins.
Þá gufa droparnir upp.
Nánari upplýsingar er að finna í reglugerð númer
Talað er um fimmaurabrandara þegar brandari þykir ómerkilegur og lítið fyndinn.
Þarna er ljóst að drykklangur tími stendur stutt.
Fornleifafræði er fjölbreytt fag, enda eru margar hliðar á hinu liðna.
En hvað greinir fornleifafræðinga frá öðrum fræðimönnum?
Er mögulegt að þetta kunni að vera skýringin?
Fornleifafræðingar túlka liðna atburði með tilliti til mannvistarleifa.
Sum greina einnig á milli ólíkra málma.
Það skiptir hins vegar máli hvort gosin verða í megineldstöðvunum eða utan þeirra.
Hvernig gæti slíkt tæki gagnast við fornleifauppgröft?
Víða um land má þannig sjá leifar fornra og útkulnaðra megineldstöðva.
Hekla hefur til að mynda gosið minnst átján sinnum frá landnámi.
Þá endar hann væntanlega í fötu sem tæmd er í moldarhaug.
Þó er slík notkun ekki algeng.
Eitt einkenni megineldstöðva er að þær gjósa aftur og aftur.
Einnig þarf að hafa í huga að málmur í bergi getur truflað tækið.
Meðal íslenskra megineldstöðva má nefna Heklu, Eyjafjallajökul, Grímsvötn og Öskju.
Þetta er ansi þröngur gluggi.
Eru einhverjar líkur á að móðuharðindin endurtaki sig?
Gefum okkur að fornleifafræðingur vilji rannsaka bardaga þar sem skotvopn voru notuð.
Líklegt er að skotárásir hermanna hafi skilið eftir mikið magn af skothylkjum.
Fleiri skýringar hafa komið fram.
Hvað mengar eitt álver mikið í samanburði við bíl?
Framleiðsla áls er ekki óumdeild en hún hefur töluverð umhverfisáhrif.
Randkerfið ræður miklu um atferli manna með áhrifum á hvatir og geðhrif.
Rafgreining er notuð til að einangra álið úr súrálinu.
Helstu hlutar randkerfisins eru undirstúka, dreki og mandla.
Þessar síðasttöldu skýringar þykja þó flestum nokkuð langsóttar.
Undirstúkan stjórnar og tengir saman virkni sjálfvirka taugakerfisins.
Hún stýrir hjartslætti, flutningi fæðu eftir meltingarveginum og samdrætti þvagblöðru.
Ál er í dag unnið úr súráli, sem unnið er úr báxíti.
Efnið er sterkt miðað við eðlisþyngd og auðvelt í mótun.
Þetta er hluti af skammtímaminni sem er forsenda fyrir þroskun langtímaminnis.
Mandla er einnig virk í alls konar hugarstarfi.
Þar er ekki síst um að ræða þátt hennar í minni.
Einnig tengist mandla áreiti sem tengjast umbun og samfélagslegu atferli eins og mökun.
Mandla tengist einnig dreka og örvar hann til að muna smáatriði kringumstæðna.
Ál er frumefni númer þrettán í lotukerfinu.
Það virðist algengara í nútímamáli en að mata krókinn.
Sambandið maka krókinn telur hann afbökun.
Ef rétt er til getið er hugsunin að gefa króknum mat.
Það er ólíklegt að hann yrði langlífur.
Slíkt er einnig afar ólíklegt því hér er alltof kalt fyrir tegundina.
Á þessum árum var fornleifafræði ekki almennilega orðin til sem vísindaleg fræðigrein.
Manneldisráð og Miðstöð heilsuverndar barna.
Ráðleggingar um mataræði og næringarefni fyrir fullorðna og börn frá tveggja ára aldri.
Fyrir aldamótin var klassísk fornleifafræði eiginlega orðin til.
Þær rannsóknir hafa lagt heilmikið til heildarmyndar okkar af Grikklandi hinu forna.
Hann hefur verið gagnrýndur fyrir óvísindalegar aðferðir og hreint út sagt vafasama starfshætti.
Eftir standa sem algengar skýringar vík og Víkin.
Ráðlagt er að börn eldri en tveggja ára drekki léttmjólk fremur en nýmjólk.
Fræðilegt gildi hennar er nánast ekkert.
Aðalástæðan fyrir því að tölvur byggjast upp á tvíundakerfinu er tæknileg.
Mun meiri hætta væri á að gögn í tölvunni skemmdust með þessari aðferð.
Af hverju fær fólk reykeitrun?
Er bannað með lögum að hjóla ölvaður?
Hafa heyrnartól einhver skaðleg áhrif á heyrn eða annað?
Hvernig í ósköpunum kom Hannibal fílum yfir ískalda Alpana?
Orðið virðist eiga sér austrænni uppruna og hafa síðar breiðst út til vesturs.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Í öðru herberginu situr manneskja, en í hinu er tölva.
Reykur ertir augu, nef og háls og lyktin getur valdið ógleði.
Þessi spurning hefur vafist fyrir mannkyninu um aldir.
Líklega er hún oftast borin upp þegar fólk vill gagnrýna ákvarðanir annars fólks.
En spurningin er engu síður mikilvæg við mat á eigin ákvörðunum.
Að anda að sér reyk í skamman tíma getur haft bráð áhrif.
Hugsanlega villir það okkur sýn að loftið er gegnsætt.
Reykur er samsettur úr ögnum og efnum sem myndast við bruna.
Við getum horft á þennan samburð á annan hátt.
Við verðum þó vel vör við loftið á beinan og óbeinan hátt.
Hún verður vegna árekstra milli sameinda loftsins og líkama okkar.
Húðin okkar er mjög næm á þrýsting.
Þannig finnum við fyrir sameindunum þegar vindur er úti.
Innöndun reyks er helsta orsök dauða í kjölfar elds.
Af hverju fær fólk meira hor í nefið þegar það grætur?
Við efnagreiningu á tárunum kom í ljós að munur var á efnasamsetningu þeirra.
Myndbandið hér að neðan sýnir hversu ört norðurljósin breytast á rauntíma.
Af hverju er norðurljósin á stanslausri hreyfingu?
Þær rannsóknir sem gerðar hafa verið á þessu sviði gefa misvísandi niðurstöður.
Ástæður þess geta falist í framkvæmd rannsóknanna sem stundum er ábótavant.
Slíkar rannsóknir hafa ekki verið framkvæmdar til þessa.
Ýmsar rannsóknir renna stoðum undir þetta.
Þegar við kveikjum á kerti berum við eld að kveiknum.
Þessi hiti getur brætt meira kertavax sem gufar upp og brennur.
Loginn á kertinu skiptist í nokkur svæði.
Í Grágás er orðið víkingur notað um hvers konar ræningja.
Fyrirspyrjandi hefur fengið góða hugmynd.
Seyti þeirra hefst í hvelaheila þar sem depurð eða sorg er „til húsa“.
Skipta má tárum í þrjá flokka og gegnir hver sínu hlutverki.
Engar staðfestar rannsóknir hafa sýnt fram á að norðurljósin gefi frá sér hljóð.
Sé framleiðslan mjög mikil getur þessi vökvi stíflað nefið.
Smellir í mælitækjum gætu því einfaldlega verið afleiðing af slíkum straumum.
Getur maður heyrt í norðurljósunum?
Gefa norðurljósin frá sér hljóð?
Tímarnir hafa breyst og hjónabandið með.
Hvað er þá hjónaband?
Hver er eiginlega ávinningurinn?
Virðingin er því ávinningurinn.
Að vera lögleg hjón skapar þeim samfélagslegan virðingarsess.
Friðhelgi einkalífs hjóna er varin með lögum.
Í friðhelginni felst því sjálfræði og hvort tveggja skapar virðingu.
Mismunun á þessu sviði sé óréttlætanleg.
Flestir fullorðnir einstaklingar gera sér áreiðanlega vel grein fyrir þessum gæðum.
Frelsi til að velja maka og frelsi til að samþykkja það val.
Fólki líður almennt vel við háan loftraka, loftraki útilofts hentar flestum ágætlega.
Þetta er óþægilegt en ekki talið heilsuspillandi í sjálfu sér.
Tárin dreifast yfir yfirborð augans með blikki augnlokanna.
Tár myndast í tárakirtlum utarlega í efri augnlokunum.
Langar því að vita hvað telst vera eðlilegt rakastig á heimilum og vinnustöðum.
Hvert er æskilegt rakastig í hýbýlum?
Hvað þykir eðlilegt rakastig innandyra?
Hálslón við fremri Kárahnjúk.
Bjarni Aðalbjarnarson gaf út.
Stærsta virkjun heims, Þriggja gljúfra stífla í Kína.
Mynd upprunalega af vef Landsvirkjunar.
Í hversdagslegu máli er sjaldan talað um blindu nema hún sé varanleg.
Þegar blinda er tímabundin eða læknanleg er það yfirleitt tekið sérstaklega fram.
Snjóblinda getur verið dæmi um slíkt.
Það kann töluvert að vera til í því.
Hann er með svonefndan höfuðstól til varnar grjótkasti.
Eftir bálför er aska látins manns varðveitt og jarðsett í duftkeri.
En ekki er öll nótt úti enn.
Siðferðileg rök byggja ávallt á forsendum sem geta reynst kolrangar.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Staða og áhrif goðorðsmanna í þjóðveldi Íslendinga.
Við eigum von á leiðréttu svari strax.
Jarðskjálfti verður þegar mikil spenna myndast í bergi og nær brotmörkum þess.
Berg brotnar þegar spenna sem hlaðist hefur upp, fer yfir brotþol þess.
Misgengi myndast og veggir þess ganga á víxl.
Lóðrétt yfir honum á yfirborði jarðar er hins vegar skjálftamiðja.
Almennt myndu því væg meiðsli eða minniháttar veikindi ekki geta réttlætt slíkan hraðakstur.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Orðið gás þýðir einfaldlega gæs í fornu norrænu máli Norðmanna og Íslendinga.
Jafnframt er landnýting eini þátturinn sem maðurinn fær stjórnað.
Jafnframt er framleiðni vistkerfa sem eftir standa víða mjög skert vegna langvarandi nýtingar.
Frá Krepputungu, norðan Vatnajökuls, séð til Herðubreiðar.
Mikilvægt er að yfirborðið sé ekki mjög óstöðugt af völdum sandfoks eða ísnála.
Skánin er oft forsenda þess að aðrar plöntur nái að skjóta rótum.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Allar heildarútgáfur bókarinnar á prenti á frummálinu hafa haft titilinn Grágás.
Er það mögulegt að Ísland verði einn daginn allt gróðri vaxið?
Þá sérstaklega á hálendinu þar sem jarðvegur er lélegur og veður slæmt.
Engin leið er að ákvarða hvenær Grágás gekk í gildi.
Sambandið að eitthvað sé utan eða innan garðs er gamalt í málinu.
Gerði er þarna landspilda umlukin garði.
Örskotshelgi merkir það svæði sem takmarkast af skotfæri bogmanns.
Bæði vatn og salt eru nauðsynleg fyrir líkamann.
Vatn er leysiefni líkamans og fara allar efnabreytingar hans fram í vatnslausn.
Ég hef ekki getað fundið að fleiri sagnfræðingar væru því sammála?
Ef ekkert er að gert leiðir ofþornun til krampa, meðvitundarleysis og heilaskaða.
Það er þó ekki óhugsandi að uppskrift einhverrar Íslendingasögu leynist þar innan um.
Flestir Vesturlandabúar fá þann skammt auðveldlega og jafnvel of mikið.
Orðið er ekki gamalt í málinu.
Engu að síður hafa mörgæsir hné.
Í sumum tilfellum er undirliggjandi orsök ekki þekkt.
Skorpulifur er óafturkræf og miklir og alvarlegir fylgikvillar geta fylgt henni.
Myndin sýnir vel hversu bognir fæturnir eru.
Lifrarfruma endist í um það bil fimm mánuði og getur hún endurnýjað sig.
Algengt er að breytingarnar verði í skotmarki sýklalyfsins.
Fyrst sem þýðandi og síðan sem njósnari á meginlandi Evrópu.
Fyrst fór hann til Belgíu og þaðan til Frakklands.
Niðurbrotinn og blankur fór hann fótgangandi til Þýskalands og ferðaðist síðan þar um.
Árið átján hundrað tuttugu var hann síðan dæmdur fyrir þjófnað og settur í fangelsi.
Það gerði hann þó ekki og var handtekinn ári síðar.
Í þetta sinn var hann dæmdur til dauða.
Í miðri ferð braust út faraldur á skipinu sem varð skipslækninum að bana.
Stuttu síðar var honum skipað að leiða könnunarleiðangur á óbyggðar slóðir Tasmaníu.
Að öðru leyti var hann frjáls maður og lét af störfum hjá lögreglunni.
Með blóðinu berast efnin svo til nýrna sem skilja þau út með þvagi.
Síðan gaf hann út sjálfsævisöguna sína og seldist hún nokkuð vel.
Lifrin sér um efnaskipti kolvetna, fitu og prótína.
Sannleikurinn er stundum ótrúlegri en nokkur skáldskapur.
Einnig myndar lifrin gall sem er nauðsynlegt fyrir meltingu fitu í fæðunni.
Í lifrinni eru unnin um fimm hundruð mikilvæg störf.
Ég þarf á öllu hugrekki mínu að halda til að deyja tvítugur.
Lifrin er stærsti kirtill líkamans og vegur um eitt og hálft kíló.
Er líklegt að einhver trúi þessu?
„Á meðal hinna tíu þúsund hluta.
Sú lýsing gefur vonandi einhverja hugmynd um verk hans.
Eins má ímynda sér jöfnur af þriðja og fjórða stigi og svo framvegis.
Gröf fyrsta og annars stigs jöfnu.
Venjulega er nemendum kennt að leysa svona jöfnur með ofbeldi í stað skilnings.
En hver veit, kannski er hún raunsærri.
Hins vegar eiga manneskjurnar uppruna sinn í leiðigjörnum sníkjudýrum á feldi risa.
Gröf þriðja og fjórða stigs jöfnu.
Þegar henni tekur að leiðast dregur hún úr vandvirkninni.
Þetta eru skemmtilegar sögur.
Til á sumum bókasöfnum á Íslandi.
Tvær af þessum sögum eru einna þekktastar.
Langt er nú umliðið síðan kóngur og drottning áttu ríki sitt á Íslandi.
Nokkrir bæir á Íslandi hafa verið kenndir við konunga.
Samkvæmt einni goðsögu bjó hún til menn úr gulri mold.
Kóngsstaðir eru í Svarfaðardal.
Hefur túnið temmilega stórt verið.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Sumir ætla það kóngseign verið hafa fyrir löngu.
Kóngsgerði var tómthús við Gufuskála á Suðurnesjum.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju er mæðradagur til?
Gæti verið að þessi „stétt“ fornmanna hafi komið frá Vík í Noregi?
Hver er uppruni orðsins víkingur?
Á að skrifa Jörð eða jörð?
Hvað gerðist á uppstigningardaginn?
Fornar bókmenntir lýsa henni almennt ekki sem blindri eða með bundið fyrir augun.
Nokkru erfiðara er að greina dýpi þess.
Ótalmörg önnur örnefni kennd við kóng eru á Íslandi.
Á sömu slóðum er fjallið Drottning.
Til þess að þetta sé hægt, þarf líkan sem hermir eftir jarðskorpuhreyfingunum.
Ef spenna eykst, þjappast bergið saman og neminn í skorpunni sömuleiðis.
Elsta aðferðin er nákvæm hæðarmæling á hefðbundinn hátt.
Það fylgir sögunni að þetta séu ung nöfn.
Nokkrar aðferðir eru notaðar til að mæla jarðskorpuhreyfingar.
Var það kallað Kóngsdóttir“.
Fjallkóngarnir íslensku eru foringjar gangnamanna, einnig kallaðir leitarforingjar eða gangnastjórar.
Örnefni tengd fjallkóngum koma sjálfsagt fyrir víða á landinu.
Sú lýsing virðist vera töluvert yngri.
Það er talsvert norður af Búrfelli, milli Þjórsár og Hvítár.
Þetta eru því mjög kraftmiklar skepnur.
Til að mynda hafa górilluapar mun stærri vöðva í handleggjum en í fótum.
Handleggirnir eru líka nokkuð lengri en fótleggirnir.
Menn hafa þó gert tilraunir með að meta styrk annarra prímata.
Vísindavefurinn var einnig spurður að því hvort górilla gæti haft betur gegn skógarbirni.
Aldrei er hún þar sögð blind eða með bundið fyrir augun.
Loftþrýstingur fellur með hæð.
Við að lyftast þenst loft út þegar þrýstingur fellur.
Varmi þess dreifist þar með á meira rúmmál og hiti þess lækkar.
Það er misskilningur að varmi leiti alltaf upp.
Hann getur borist í allar áttir með geislun, leiðni eða streymi.
Hins vegar leitar loft upp sé það hitað.
Lofthjúpurinn sjálfur er oftast í flotjafnvægi, syndir í sjálfum sér.
Hitni loft þenst það út, kólni það dregst það saman.
Ljóst er hvernig jarðskorpan dregst inn að miðju Öskju.
Landið lækkar svo hratt aftur, á klukkustundum eða dögum, þegar þrýstingur fellur skyndilega.
Böggullinn leitar hvorki upp né niður.
Þetta veldur því að hann flýtur ofar.
Uppstreymið heldur áfram þar til hann finnur nýtt jafnvægi við umhverfið.
Því fylgir þá hægfara landris.
Það kemur fram í því að hiti sem mældur er með hitamæli fellur.
En lítum nú á málið frá sjónarhóli efnismagns böggulsins.
Algengast er að loft hitni við snertingu við hlýtt yfirborð, land eða sjó.
Það skiptir engu máli hver endanlegur hiti hans er.
Þegar þetta gerist, minnkar þrýstingur í kvikuhólfinu og landi yfir því sígur.
En loft getur líka tapað varma, til dæmis við útgeislun.
Þá dregst það saman og hiti fellur.
Ástæður þess að loft tapar varma eru fleiri.
Af hverju finnst ekki gull í jörðu á Íslandi, er landið of ungt?
Hver er vaxtarhraði líkamans og hvernig breytist hann eftir aldri?
Hvernig lýsir leghálskrabbamein sér og hvernig er unnið á því?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Það eru breytingar á hefðbundnum genum sem gera bakteríunni kleift að þola sýklalyfið.
Ef Ísland vantar peninga af hverju framleiðum við þá bara ekki peninga?
Forsendur fyrir norðurljós á reikistjörnum eru nægilega sterkt segulsvið og nægilegur lofthjúpur.
Venus hefur ekki segulsvið, en hins vegar lofthjúp.
Landris á eldfjalli getur því sagt til um þrýstingsbreytingar inni fyrir.
Segja má að kvikuhólfið tútni út líkt og blaðra.
Færslan er mismikil eftir fjarlægð, og því bjagast eða aflagast bergið í kring.
Ugglaust hefur þó eitthvað verið borðað af unghrossum.
Land yfir því rís eða sígur.
Svín, geitur og alifuglar hurfu að mestu.
Nýfæddir kálfar voru ekki látnir eyða hinu dýrmæta heyi.
Kindakjöt var því næstum hið eina sem til greina kom þegar frá leið.
Hún var því kölluð jólaærin.
Ekki höfðu allir efni á að slátra kind fyrir jólin.
Þáttur hans mun hafa farið vaxandi með hverri öldinni sem leið.
Slík þrýstingsbreyting veldur færslu jarðskorpunnar kringum kvikuhólfið.
Þá voru og seinustu forvöð að steypa jólakertin.
Af þeim sökum var dagurinn fyrir Þorláksmessu sumstaðar kallaður hlakkandi.
Smáflís af hangiketi var þó ekki sá matur sem almennt einkenndi Þorláksmessu.
Hann nam síðan Fljótshverfi og bjó að Gnúpum.
Vestfirðingar bjuggu til stöppu úr kæstri skötu og mörfloti.
Þess vegna getum við ekki gefið öllum sýklalyf alltaf.
Þá fundu þeir góubeytla og annan gróður.
Lesa má um sólbletti í svari við spurningunni Hvað eru sólgos og segulstormur?
Til viðbótar er spurt um áhrif sólbletta á hitafar á jörðinni.
Segulsvið jarðar hrindir flestum hlöðnum ögnum sólarinnar frá svo þær streyma umhverfis jörðina.
Sólblettirnir hafa þó nánast engin áhrif á hækkun hitastigs á jörðunni.
Í hvítum hrísgrjónum eru aðallega kolvetni og fátt annað.
Langstærsti hluti neyslu hrísgrjóna í heiminum er í formi hvítra hrísgrjóna.
Framleiðslan leiðir til hvítrar áferðarfallegrar vöru sem inniheldur nánast einungis sterkju.
Sterkja er ein tegund flókinna kolvetna.
Um hann er talsverð saga í Landnámu.
Hýðishrísgrjón hafa heilt hýði sem er jákvætt því hýðið inniheldur flest næringarefnin.
Sápur innihalda því glýseról, sölt af fitusýrum og vatn.
Ímyndum okkur bakteríu sem veldur sjúkdómi í mönnum.
Hlutfall trefja í hýðishrísgrjónum er hátt.
Hann hafði verið blindur en fær sýn.
Sú lýsing virðist vera töluvert yngri.
Hinn upphaflegi gríski titill þeirra var stjörnuspámenn.
Með þessu vildi hann efla virðingu hinnar þýsku kirkju.
Fleiri tákn einkenna gyðjuna í nútímanum.
Hugsum okkur að við stöndum í litlu herbergi fyrir framan ljósan vegg.
Nálægt hinum enda herbergisins er lampi sem lýsir á okkur og vegginn.
Þegar horft er á vegginn sjást útlínur líkama okkar.
Nú komum við að kjarna málsins.
Stundum heldur gyðjan á sverði til að tákna hefnd réttlætisins.
Stundum eru efni af þessu tagi sett í ílát með matvælum.
Hana uppskera menn sem brjóta af sér.
Minnismerki um Bárð Snæfellsás.
Ævi sína endaði hann með því að hverfa í Snæfellsjökul.
Vatnsgufa sem leikur um þurrkefnið binst við yfirborð þess.
Hann bjó á Snæfellsnesi og þar eru mörg örnefni kennd við hann.
Litir eru breytilegir eftir því hvaða tegund litarefnis er notað.
Íslensk málnefnd sendi ráðuneytinu álit sitt um ritháttinn Jörð, dags.
Úrskurður Íslenskrar málnefndar tiltekur einungis Jörð, án greinis.
Þá væri umgjörð þvottavélarinnar spennuhafa og mundi leiða straum þegar þvottavélin væri snert.
Í reglugerðum og stöðlum er kveðið á um þetta.
Nærtækt dæmi úr náttúrunni er elding.
Própangas er algengasta brennsluefni fyrir útigrill í heiminum en metangas er lítillega notað.
Vetni er einnig notað sem eldur í rannsóknartækjum við mælingar á efnum.
Tvíburar eru af tveimur megingerðum, eineggja eða tvíeggja.
Eineggja tvíburar koma úr einu frjóvguðu eggi sem myndar tvo fósturvísa.
Guðmundur Eggertsson svaraði spurningunni Eru eineggja tvíburar með nákvæmlega eins erfðaefni?
Guðmundur vísar hér til mikilvægis umhverfis og tilviljunar.
Eiginleikar lífvera eiga sér rætur í erfðum, umhverfi og tilviljunarkenndum atburðum.
Hlutfallslegt mikilvægi þessara þátta er mismikið, eftir eiginleikum.
Tilviljanirnar koma hins vegar skýrt í ljós við þroskun einstaklinga.
Úruxinn er réttilega forfaðir núlifandi nautgripa en tegundin sem slík er útdauð.
Oftast er umhverfi eða tilviljun kennt um.
En eins og Guðmundur víkur að er málið ekki svo einfalt.
Allmörg örnefni á Íslandi eru kennd við Bárð.
Í kjölfar þessara umhverfisbreytinga komu fram stórir grasbítar svo sem villtir nautgripir.
Stuttu svörin eru því þessi.
Eineggja tvíburar eru ekki með nákvæmlega eins erfðaefni í öllum frumum sínum.
Eineggja tvíburar eru ekki spegilmyndir hvor annars.
Það sama á við um tvíeggja tvíbura.
Spurningin er nú sú, hvað gerist ef ekkert vatn er til staðar?
Svo er þó ekki.
Undir bungunni er mikil askja með allt að átta hundruð metra þykkum jökli.
Auk þess að fara yfir gróið land breyttu þau farvegum vatnsfalla og jökulhlaupa.
Dæmi um alvarlega flúoreitrun eru lítil sem engin.
Kötlugosinu nítján hundrað og átján fylgdi mikið gjóskufall.
Útbreiðsla hinna þriggja deilitegunda úruxans.
Sennilega hefur þetta gerst á tveimur aðskildum svæðum á jörðinni.
Urðu af því deilur vegna afgjalda til kirkna.
Bungan rís hátt í eitt þúsund metra yfir umhverfi sitt.
Bærinn í Hjörleifshöfða stóð þá vestan undir höfðanum en tók af í hlaupinu.
Þegar hann byggðist aftur þrjátíu árum síðar var hann reistur uppi í Höfðanum.
Einn bæ tók af.
Vík í Mýrdal, Mýrdalsjökull í baksýn en undir honum hvílir Katla.
Þegar húsdýr, einkum hestar, fundust dauð í haga var elding oft talin orsökin.
Menn hafa sloppið með skrekkinn bæði fyrr og síðar.
Í skýrslu hans kemur fram að erfitt var að nota ljósavél í gjóskufallinu.
Óvíst er hvert tjón yrði af eldingum nú á tímum.
Samkvæmt beinafundum hefur stærðin verið nokkuð breytileg eftir stofnum.
Tjón af völdum hraunrennslis verður ekki í venjulegum Kötlugosum.
Bárðarbunga er hæsta fjall á Íslandi utan Öræfajökuls.
Harðastir virðast þeir hafa verið í Mýrdal.
Ísinn í öskjunni er um átta hundruð fimmtíu metra þykkur.
Stærstu dýrin voru af stofnunum sem lifðu nyrst á útbreiðslusvæði tegundarinnar.
Dýr koma sér fyrir í fæðuvef tiltekins vistkerfis.
Það er vafasamt að álykta að staða þeirra þar hafi einhvern sérstakan tilgang.
Þar er ekkert komið inn á tilgang mannsins í vistkerfinu.
Spyrjandi þessarar spurningar er að velta fyrir sér tilgangi geitunga í vistkerfinu.
Höfundi er ekki kunnugt um neina rannsókn á fæðuvali geitunga á Íslandi.
Já, það er möguleiki á að tvíeggja tvíburar eigi hvor sinn föður.
Þetta er mjög sjaldgæft en mögulegt.
Það er aftur á móti ekki möguleiki á tveimur feðrum hjá eineggja tvíburum.
Þá losnar aðeins eitt egg sem ein sáðfruma frjóvgar.
Hafþór Snjólfur Helgason, Jón Sigmundsson, Hafsteinn Heimisson.
Verða apar nútímans að mönnum framtíðar?
Á löngum tíma breytast því stofnar lífvera og tegundir.
Apar nútímans verða ekki að mönnum framtíðarinnar.
Úruxinn var veiddur af aðalsmönnum en seinna voru veiðar bundnar við hirðir konunga.
Að auki fer mikið land undir stór mannvirki eins og hraðbrautir og vatnsaflsvirkjanir.
Aðeins Grímsvötn, Katla og Hekla hafa verið stórvirkari.
Þess vegna er nauðsynlegt að fylgjast vel með og passa hvað maður kaupir.
Samkvæmt því telst kerfið vera það fjórða virkasta frá landnámi.
Pálmaolía er ein ódýrasta olían á markaðinum í dag.
Blóm og ávextir afríska olíupálmans.
Eftir því sem dýrunum fækkaði dró úr veiðinni en allt kom fyrir ekki.
Í Bárðarbungu er stór askja, barmafull af ís, allt að átta hundruð fimmtíu metra þykkum.
Litli heili eða hnykill gegnir mikilvægu hlutverki í stjórnun hreyfinga.
Dýr og menn með skemmdir í litla heila hafa truflaða stjórnun á hreyfingum.
Þau geta hreyft sig en hreyfingarnar eru ósamhæfðar, óeðlilegar og illa tímasettar.
Þá hafa sjúkdómar sem bárust frá tömdum nautgripum líklega tekið sinn toll.
Stór megineldstöð, Bárðarbunga, og önnur minni sunnan hennar, Hamarinn, eru undir jöklinum.
Skýrsla um jarðfræðirannsóknir á hugsanlegum virkjunarstöðum.
Allt þetta dregur úr greind.
Texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Getið þið gefið mér nánari upplýsingar um starfsemi litla heilans?
Þar þarf hvorki prestur né útfararstjóri að koma að.
Vöðvarnir fá boð frá heila sem stýrir þeim.
Þegar staða augnanna er röng fær heilinn tvær ólíkar myndir.
Er eitthvað fjallað um það í Íslendingasögu og þjóðsögum?
Haugbúunum fylgir, eðlilega, mikill daunn.
Sjá rangeygt fólk öðruvísi en venjulegt fólk?
Melting er flókið fyrirbæri þar sem fæðan er brotin niður í nýtanlegt form.
Þessi mikla stærð skýrist af fellingum í smáþörmunum og þarmatotum á fellingunum.
Öll lífræn næringarefni eru tekin upp í smáþörmunum og mest af þeim ólífrænu.
Upptöku ólífrænu næringarefnanna lýkur í ristlinum.
Jökulhlaup og eldgos á jökulvatnasvæði Jökulsár á Fjöllum.
Þar komast næringarefnin inn í blóðrásina og berast þau þaðan um allan líkamann.
Stuðst var við báðar þessar spurningar við gerð þessa svars.
Hannes Þorsteinsson, Jón Jóhannesson, Þórhallur Vilmundarson og Guðrún Ása Grímsdóttir önnuðust útgáfu.
Sykur auðveldar vöxt sýkla.
Túlkun í anda söguskekkjunnar hefur haft mikil áhrif innan vísindasögunnar.
Það stafar af því að sagnfræðingum hafa virst vísindin sérstaklega tengd framförum.
Þetta vildi einkum við brenna fyrir nítján hundrað fimmtíu eða svo.
Allstór flóð runnu því út á hraunin og niður farveg Tungnaár eftir gosin.
Vefaukandi sterar eru oft notaðir í læknisfræðilegum tilgangi.
Spyrjandi á þó væntanlega ekki við slíka notkun, heldur ólöglega notkun þeirra.
Verður spurningunni svarað út frá þeim formerkjum.
Á Íslandi er notkun vefaukandi stera bönnuð.
Vefaukandi sterar í töfluformi.
Víðast hvar innan sambandsins virðist misnotkun þeirra þó vera ólögleg.
Svipaðar reglur gilda í Danmörku og Svíþjóð.
Á Íslandi mundu vefaukandi sterar því ekki verða löglegir við inngöngu í Evrópusambandið.
Beinist sú umfjöllun sérstaklega að þeim sem stunda vaxtarrækt.
Það táknar þó ekki að einn kvarði sé réttari en annar.
Kvarðarnir lýsa því mismunandi eiginleikum skjálftaupptakanna.
Allir sýna þeir svipaðar niðurstöður fyrir skjálfta með breitt tíðnisvið.
Gígveggirnir sem héldu vatninu uppi, rofnuðu, líklega vegna yfirflæðis.
Sprungureinin er alls staðar fjarri byggð.
Myndin sýnir Gretti og Glám.
Það var upphaflega kortlagt sem tvö gjóskulög.
Gjóskan er dökkleit basaltgjóska og féll á um helming landsins.
Í þessu tilviki á vistkerfinu á landgrunninu umhverfis landið.
Áhrifin eru vissulega bæði jákvæð og neikvæð.
Samkvæmt íslenskum þjóðsögum eru draugar af mismunandi tagi.
Megineldstöðin liggur nærri suðurenda þess.
Í Kverkfjöllum eru tvær öskjur.
Mikill jarðhiti er vestan nyrðri öskjunnar.
Því hafa tæpast orðið tjón eða umhverfisbreytingar þar á sögulegum tíma.
Þaðan hafa þó komið mikil jökulhlaup á forsögulegum tíma.
Þyngdar- og segulmælingar benda til hins sama.
Fjöllin eru að mestu úr móbergi og bólstrabergi.
Gosið sem þessu olli var að öllum líkindum í Grímsvötnum.
Þyngdarmælingar gefa til kynna veruleg innskot undir syðri öskjunni.
Hryggir eða hálsar teygja sig til suðvesturs og suðurs frá megineldstöðinni.
Kverkfjöll eru hins vegar með meiri jarðhitasvæðum landsins.
Er það mesta hæð sem jarðhiti finnst í hér á landi.
Þær hafa engin áhrif á svipfarið, útlit eða eiginleika fólks.
Þetta vandamál er því flóknara þar sem flestar stökkbreytingar eru meinlausar.
Orð Guðmundar eiga enn við.
Gos á sprungureininni norðan jökulsins eru hraungos.
En í mörgum tilfellum er björninn ekki unninn þegar stökkbreyting finnst.
Eldstöðvar og hraun frá nútíma.
Í þessu tilbúna dæmi eru áhrif tveggja stökkbreytinga athuguð.
Þar af leiðir að allir eru erfðafræðilega einstakir.
Rómversk hliðstæða hennar er Mínerva.
Sumar skottur eru auk þess í rauðum sokkum.
Textinn er birtur hér með góðfúslegu leyfi.
Það er „steinrunnin“ trjákvoða af barrtrjám og telst ekki vera bergtegund heldur steind.
Raf er steinrunnin trjákvoða af barrtrjám.
Árið tvö þúsund og þrír var endurgerð hans opnuð eftir áratuga vinnu.
Finnst raf á Íslandi?
Lindirnar sjálfar mynduðust við tilkomu hraunsins.
Oftar en ekki fer útlit drauga eftir dauðdaga þeirra.
Þarna hefur því orðið einhvers konar gufusprenging, líklega í tengslum við tæmingu Gengissigs.
Í einhverjum tilvikum er þeim líkt við ullarvindil eða flyksu.
En maðurinn á ekki bara eitt erfðamengi.
Þar urðu síðast hreyfingar á misgengissprungum fyrir um fjögur þúsund árum.
Gjóskulög og gamlar rústir.
Jökulhlaup og eldgos á jökulvatnasvæði Jökulsár á Fjöllum.
Eldstöðvar og hraun frá nútíma.
Sápa er gott dæmi um notkun glýseríðs í efnaiðnaði.
Orkustofnun og Landsvirkjun, Reykjavík.
Í svari við spurningunni Hvernig er hægt að finna lengdar- og breiddargráðu staða?
Mismunandi aðferðir geta legið að baki ákvörðuninni á miðpunktinum.
Þetta segir hins vegar ekki á hvaða bili lengdar- og breiddargráða landið liggur.
Kort sem sýnir útnes Ástralíu.
Hann á þann sal á himni, er Glitnir heitir.
Einnig var hægt að skilja röð gena, byggingu og staðsetningu þeirra á litningum.
Síld er svokallaður torfufiskur.
Í einum hópi eða flekk geta verið allt að nokkrar milljónir einstaklinga.
Síldartorfur hreyfast líkt og um eina sjálfstæða lífveru væri að ræða.
Trefjar eða trefjaefni í matvælum eru kolvetni sem líkaminn getur ekki melt.
Eldri árgangar sumargotssíldarinnar leita eftir hrygningu í kaldari sjó.
Sagt var að hún liti út eins og kraftmikil og mjög nærsýn þvottakona.
Þeir leita eftir hrygningu í kaldari sjó.
Sjórinn er að jafnaði kaldari í fjörðum að vetrarlagi en utan fjarða.
Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum.
Þar ræður miklu áhrif lofthita á grynnri sjóinn í fjörðum.
Fyrir utan firðina er sjórinn dýpri og áhrif lofthita minni.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson.
Í þessu ástandi bíður síldin vorsins þegar framboð fæðu eykst að nýju.
Fannst þetta frekar merkilegt og tók nokkrar myndir.
Hefði svo sannarlega gaman af því að vita betur hvað veldur þessum dauða?
Þetta á til dæmis við um mig.
Mig langar að fá skýringu á þessu.
En tökum nú nærtækara dæmi.
Kennsluaðferðir hennar leiddu nemendur til að setja fram eigin hugmyndir.
Valið getur stuðlað að myndun tegunda, mótað eiginleika þeirra og útskýrt tré lífsins.
Af hverju segja Hafnfirðingar „að ramba“ í staðinn fyrir „að vega salt“?
Á síðunni má sjá fleiri myndir af viðfangsefninu.
Grettistak er á Þingmannaheiði og annað á Trékyllisheiði.
Hefur hún nýlega verið gefin út á Hólum.
Klöpp með jökulrispum á Keldudalsheiði fyrir sunnan Mýrdalsjökul.
Þetta vildu margir tengja syndaflóðinu og sanna þannig frásagnir Biblíunnar.
Saga bergs og lands.
Hvað er aflatoxín og hefur það einkennandi bragð ef það finnst í matvælum?
Foreldri hans voru Jón hreppst.
Runólfsson og Sigríður Jónsdóttir.
Er því foreldri séra Einars vel stætt atgervisfólk.
Þá er hærri talan „snemma“ og lægri talan „seint“.
Þetta samræmist líka því hvernig talað er á öðrum málum.
Hvernig kæsir maður skötu?
Hvaða rólum gafst hún Grýla upp á?
Er til eitthvað sem heitir leiðrétt siðblinda?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Leysanleg trefjaefni leysast upp í vatni og verða hlaupkennd.
Af hverju voru vistarverur manna kallaðar baðstofur?
Fótbolti er ráðandi heiti í mæltu máli.
Erfiðara er að meta útbreiðslu orðsins í almennu mæltu máli.
Fótbolti er því ágætt orð.
Vonandi á máltilfinning þjóðarinnar eftir að útrýma orðinu knattspyrna.
Á öðrum svæðum hefur orðið fótbolti haft yfirhöndina.
Ólík virkni orðanna í orðastæðum með einstökum orðum endurspeglar einnig þennan mun.
En „valdahlutföllin“ geta breyst.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Í þessum síðustu þremur samböndum sést að átt er við eitthvað mikið.
Vel má hugsa sér að hástertur sé sá hluti stertsins sem rís hæst.
Svo virðist sem hástertur sé einungis notað í þessum orðasamböndum.
Vel má hugsa sér að hástertur sé sá hluti stertsins sem rís hæst.
Í grundvallaratriðum er lítill munur á tvö hundruð tuttugu og tvö hundruð fjörutíu voltum.
Þó má búast við að tækið skili ekki fullum afköstum.
Sem dæmi má taka hraðsuðuketil keyptan í Bretlandi.
Það nægir til dæmis að kíkja á spennubreyti fyrir snjallsíma.
Höfundi finnst til dæmis alveg hræðilegt að heyra ískur í frauðplasti.
Hún var þá orðin kunn fyrir mikilvægar niðurstöður á sviði diffurreiknings.
Einnig hefur orðið tungutækni verið notað um sama hugtak.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Máltækni er hvers kyns samvinna tungumáls og tölvutækni sem hefur einhvern hagnýtan tilgang.
Talgreinir breytir töluðu máli í ritaðan texta.
Eitt veigamesta svið máltækni eru vélrænar þýðingar.
En tungumálið er ekki bara þiggjandi í samvinnu við tölvutæknina.
Einnig má nefna notkun málsins við stjórn tölva og ýmiss konar tölvustýrðra tækja.
Þetta uppbyggingarstarf er dýrt.
Það kostar jafnmikið að koma upp máltækni fyrir íslensku og fyrir tungumál milljónaþjóða.
En því er ekki að heilsa á Íslandi.
Ritið Íslensk tunga á stafrænni öld.
Er rangt að skjóta og drepa önnur spendýr?
En íslensk máltækni hefur ekki eingöngu gildi fyrir tungumálið og varðveislu þess.
Málnotendurnir og hagsmunir þeirra skipta ekki síður máli.
Enn vantar mikið upp á að þessi markmið náist.
Þegar ákveðið hefur verið að fjármálafyrirtæki skuli tekið til slita skipar héraðsdómari slitastjórn.
Fjármálaeftirlitið hefur svo eftirlit með rekstri fyrirtækisins eftir að slitastjórnin hefur tekið við.
Þessi regla nefnist sakarreglan.
Kostnaður vegna málsins var mikill fyrir alla aðila.
Fyrrnefndi aðilinn þarf einnig að bera sinn eigin málskostnað.
Dæmdur málskostnaður dugir því oft ekki fyrir raunverulegum kostnaði vegna málarekstursins.
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Dæmdur málskostnaður dugir því oft ekki fyrir raunverulegum kostnaði aðilans vegna málarekstursins.
Orðið hyski á sér samsvaranir í skyldum málum.
Reikningurinn getur því verið hærri eða lægri en dæmdur málskostnaður.
Rúnir hafa verið notaðar allt frá landnámi Íslands.
Hvenær hún kemur fyrst fram er hins vegar ekki ljóst.
Margrét Þórhildur Danadrottning fagnar sjötugsafmæli sínu ásamt hyski sínu eða fjölskyldu.
Síður vefsins laga sig nú að þeim tækjum sem gestir nota.
Þetta er eiginlega spurning sem erfitt eða jafnvel ómögulegt er að svara.
Það má þó fullyrða að eiginlegur fjöldi er ekki svo mikill.
Það er ótal margt sem spilar þarna inn í.
Í safninu eru og varðveittar margar fallbyssukúlur.
Inn í töluna teljast líka ýmsar eftirlíkingar vopna og líkön.
Reyndar eru hnífar undanskildir.
Ekki gat ég samt fundið sambærilegt orðtak í dönskum orðabókum.
Hægt er að nálgast frekari upplýsingar um vopn ýmissa safna í skráningarkerfinu Sarpur.
Hafi einstakir gripir verið aldursgreindir er aldurinn skráður þar.
Er eitthvað til í því eða er þetta hjátrú?
Þessi venja tengist væntanlega hefðum og siðum innan kirkjunnar.
Samkvæmt kristinni trú er sólargangurinn og höfuðáttirnar fjórar mjög mikilvægar.
Austur er mikilvægasta höfuðáttin í kristinni trú.
Það á sér meðal annars rætur í fornum venjum innan kristinnar trúar.
Höfuðáttin austur birtist glöggt í kirkjum og kirkjugörðum.
Þetta mikilvægi austurs og sólarupprásarinnar endurspeglast í gömlum íslenskum sið.
Þetta kallaðist að sækja daginn.
Það á sér meðal annars rætur í fornum venjum innan kristinnar trúar.
Erfðum, það er breytileiki milli einstaklinga er tilkominn vegna erfða að einhverju leyti.
Annar hluti litningaparsins er kominn frá föður en hinn frá móður.
Hér sjást tuttugu og þrír litningapör úr karlmanni.
Niðurstöður úr rannsóknum sem byggja á slíkum erfðamörkum eru mjög áreiðanlegar.
Þá eru arfgerðir barns og föður rannsakaður og bornar saman.
Svarið við spurningunni er já.
Hvernig er hægt að sitja eftir með sárt enni?
Af langlífum spendýrum má einnig nefna norðhval.
Af þeim eitt hundruð fjörutíu og fjórir sem dóu var sextíu og einn fæddur á Íslandi.
Margir hlutu alvarlega áverka og glímdu við heilsubrest alla ævi.
Ekki er vitað nákvæmlega hvernig allir hermennirnir létu lífið.
Tveir vestur-íslenskir hermenn féllu í loftorrustum.
Nær fjórar milljónir Bandaríkjamanna voru kvaddar til vopna.
Nokkrir vestur-íslensku hermannanna sem féllu í heimsstyrjöldinni voru nýfluttir vestur um haf.
Líklega urðu þær þó nokkuð gamlar.
Kanadískir hermenn á vesturvígstöðvunum.
Hún sinnti hermönnum sem höfðu annaðhvort særst eða veikst.
Fjórar þeirra voru fæddar á Íslandi.
Á stríðsárunum birtust í íslenskum blöðum alloft fréttir af „löndum vorum“ í stríðinu.
Þar segir frá því að Magnús Pétursson, tuttugu og tveir ára, hafi farist í stríðinu.
Menn vita því ekki fyrir víst hversu gamlar risaeðlur urðu.
Nánari útfærslu um dreifingu ösku utan kirkjugarðs má lesa í reglugerð númer
Útlendingar verða þeir ekki framar í landi hér.
Dýru verði hafa þeir heimilisréttinn keyptan.
Hörmungar stríðsins, sárin og tárin, hafa keypt oss einlæga ættjarðarást í landi hér.
Stór hluti þess liggur undir Vatnajökli.
Jafnframt eru þau eitt öflugasta jarðhitasvæði landsins.
Þar eru málmarnir flokkaðir eftir tegundum og sendir erlendis til bræðslu og endurvinnslu.
Ferðin var farin til að leita skýringa á óvæntu stórhlaupi á Skeiðarársandi.
Greinilegar sprungur marka útmörk vatnanna, en fjær er sigdældin yfir gosstöðinni í Gjálp.
Hagnaður af endursölu rennur til Samtaka íslenskra kristniboðsfélaga.
Í samanburði við Grímsvötn hefur virkni hennar verið lítil á nútíma.
Slitið efni er endurunnið og framleiddar úr því tuskur, teppi og fleira.
Glerflöskur eru muldar og nýtast sem undirstöðuefni í landmótun hérlendis.
Mynd Jökull á Öræfum.
Í myndunum lenda Lísa og kötturinn Júlíus í ýmsum ævintýrum.
Plast er hægt að endurnýta á ýmsan máta.
Samsett plast sem hentar ekki til endurvinnslu er nýtt til orkuvinnslu.
Jökulhlaupin eru helsta vá af eldgosum í Grímsvötnum.
Nokkur hundruð ár virðast líða milli slíkra gosa hér á landi.
Svarið er birt með góðfúslegu leyfi ritstjóra bókarinnar.
Andrúmsloftið samanstendur af blöndu af gastegundum.
Þessi efni eru stundum staðbundin.
Breytileika, það er einstaklingar eru ólíkir.
Þyngdarkraftur jarðarinnar og heppilegt hitastig eru ástæður þess að jörðin hefur lofthjúp.
Þannig er meira af léttum efnum ofarlega í lofthjúpnum en við sjávarmál.
Þó eru loftsýni á tiltölulega litlu svæði einsleit.
Plastið er pressað, baggað og flutt til Svíþjóðar til endurvinnslu eða orkuvinnslu.
Náttúrulegt val byggist á þremur atriðum.
Þau gerjast auðveldlega í lofttegundir og lífeðlisfræðilega virkar aukaafurðir í ristlinum.
Þróunarkenningin hvílir á hugmyndinni um breytileika í stofni.
Næsta skref fer oft eftir gerð súlnanna sem á eftir koma.
Úr endurunnum bylgjupappa er framleiddur nýr bylgjupappi.
Fer það eftir eðli og magni úrgangsins hvaða leið hentar best.
Svarið hér á eftir miðast við höfuðborgarsvæðið.
Hvernig að þessu er staðið getur verið nokkuð breytilegt á milli sveitarfélaga.
Sveitarstjórnir ákveða fyrirkomulag móttöku og söfnunar úrgangs.
Hvað verður um ruslið eftir það?
Viðnám vatns segir mikið um gæði þess.
Í móðurætt var Gissur sonur Þóru Guðmundsdóttur yngri frá Þingvöllum.
Oft er myndin einnig rofin með eyðum þar sem raunveruleikinn er í uppnámi.
Valdaskeið Gissurar var versti ófriðartími Sturlungaaldar.
En árið tólf hundrað þrjátíu og átta var hann dreginn inn í deilurnar með svikum.
Um skeið fluttist Gissur norður í Skagafjörð og settist að á Flugumýri.
Hvað er náttúrulegt val?
Árið tólf hundrað fimmtíu og átta var Gissur með Hákoni konungi Hákonarsyni í Noregi.
Um leið skipaði konungur hann yfir Sunnlendingafjórðung, Norðlendingafjórðung og Borgarfjörð.
Það gekk sýnilega ekki vel og var um það nokkurt stapp næstu árin.
Hæpið er því að dæma Gissur út frá gildum þjóðernishyggjunnar.
Staða og áhrif goðorðsmanna í þjóðveldi Íslendinga.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Þessi rómantíska aðferð til að gefa saman hjón virðist vera afar rótgróin mýta.
Í hjúskaparlögum er fjallað um heimildir til að gifta hjónaefni.
Svipaða sögu má segja um flest önnur lönd.
Skipstjórinn fékk pappíra hjá prestinum í Vestmannaeyjum til að gefa þau saman.
Hjónavígslan var þó fyrst og fremst táknræns eðlis, enda stóðst hún ekki lög.
Fyrsta teiknimyndin í fullri lengd var Mjallhvít og dvergarnir sjö.
Ýmsar fléttutegundir fjölga sér hins vegar á kynlausan hátt.
Þau losna svo frá fléttunni og dreifast til dæmis með vindi eða dýrum.
Fléttur eru sambýli sveppa og ljóstillífandi lífveru.
Sú merking orðsins hefur haldist síðan.
Blaðkenndar fléttur voru stundum nefndar skófir eða grös.
Alvarlegasta tjónið af völdum snjóflóða á Íslandi hefur þó verið manntjónið.
Í þessum flóðum fórst samtals tvö hundruð þrjátíu og einn maður.
Í mörgum tilfellum ollu þessi flóð einnig eignatjóni.
Speglun ljóss á fleti gerist með tvennum hætti, stefnubundin eða dreifð.
Frá þessu sjónarhorni er veruleikinn og reglulegt orsakasamhengi síður en svo sjálfgefið.
Báðir geislar og þverill liggja í sama plani.
Í því samhengi skiptir greinarmunurinn í samspili sínu við endurtekninguna höfuðmáli.
Búddismi er hins vegar þau trúarbrögð sem flestir aðhyllast, eða fimmtíu og þrír prósent landsmanna.
Flestir Mongólar sem aðhyllast trúarbrögð eru búddistar.
Það ríkir trúfrelsi í Mongólíu.
Eins og titill lagsins gefur til kynna var um kvenmann að ræða.
Dánarvottorð hans staðfestir það.
Hins vegar leikur enginn vafi á því að lík hans var brennt.
Júpíter er fimmta reikistjarnan frá sólu og jafnframt sú stærsta í okkar sólkerfi.
Eins og á við um aðrar plánetur hefur Júpíter tungl.
Nú er vitað um sextíu og sjö slík.
Áhrifin geta meðal annars verið að lækka bæði blóðsykur og kólesteról í blóði.
Eitt af þekktustu einkennum Júpíters er stór rauður blettur á yfirborðinu.
Þvermál rauða blettsins er rétt tæplega þrefalt þvermál jarðarinnar.
Júpíter hefur verið kallaður ryksuga sólkerfisins.
Aðstandendur hans telja í raun að það hafi aldrei hvarflað að honum.
Hann hefur því haft mikil áhrif á mótun og þróun sólkerfisins.
Þessar eyður eru staðir þar sem smástirni eru færri en annars staðar.
Ekki er hægt að segja að Júpíter hafi bein áhrif á jörðina.
Hér er því lítið um örugg svör.
Íslenskir karlar reynast aftur á móti skyldari norrænum körlum.
Þrælahald var aldrei bannað á Íslandi.
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Hann er stórlega ýktur í ævisögunum.
Orsakir stríðsins voru flóknar og margþættar.
Aðeins nokkrum mínútum síðar voru þau skotin til bana í bíl sínum.
Hún hafði lágt og fínlegt trýni og kringdan flatan kamb.
Pólitísk tilræði voru algeng í Evrópu á árunum fyrir heimsstyrjöldina.
Sýklar eru meðhöndlaðir með margskonar lyfjum en stundum verða þeir þolnir.
Ekkert þessara morða leiddi til styrjaldar.
Höfuðhögg í æsku geta haft afleiðingar síðar á lífsleiðinni.
Stundum virðast einkennin ekki taka miklum breytingum með aldri.
Þar mætti nefna orðin altari, djákni, kirkja, klerkur, messa.
Um aldamótin átján hundrað og tíu aldar réðu Tyrkir yfir nánast öllum Balkanskaga.
Æxli hafði fundist í vinstra lunga einum og hálfum mánuði fyrir andlát hans.
Haframjöl, hnetur, baunir, epli og bláber innihalda mikið af leysanlegum trefjum.
Hvernig stendur þá á að þetta er komi upp þarna í orðinu „lánardrottinn“?
Fyrst fékk Grikkland sjálfstæði.
Síðar bættust við Serbía, Búlgaría, Rúmenía, Svartfjallaland og loks Albanía.
Óleysanleg trefjaefni leysast ekki upp í vatni.
Þá eru samsetningarliðir tengdir með sérstökum bandstaf.
Enn einn bandstafur er notaður en mjög sjaldan.
Hann gæti þó farið fyrir ofan garð og neðan.
Í seinna dæminu gæti hins vegar falist ákveðinn orðaleikur.
Ég er eð leita að upplýsingum um taugaveiki.
Hvaðan hún kemur og hvernig hún hefur áhrif á líkamann?
Saurmengun getur borist frá höndum í munn við lélegt hreinlæti.
Þessi saknar eflaust einhvers.
Í skynvillu virðumst við skynja eitthvað öðruvísi en það raunverulega er.
Taugaveiki smitast meðal annars með menguðu vatni.
Þegar salmonellan fer í gegnum meltingarkerfið loðir hún við slímhúð meltingarvegarins.
Bakteríurnar eru síðan teknar upp af átfrumum sem bera þær í gegnum slímhúðina.
Eftir því sem líður á veikindin fara hitatopparnir hækkandi.
Einkennin þróast með tímanum.
Þessi útbrot hverfa á tveimur til fimm dögum.
Þau koma vegna þess að bakterían myndar tappa í æðum efst í húðinni.
Í viku tvö versna ofangreind einkenni en fleiri einkenna verður einnig vart.
Sum óleysanleg trefjaefni virka sem burðarefni og gerjast ekki.
Einnig óráð, sinnuleysi og geðhvörf.
Hiti er meðal fyrstu einkenna taugaveiki.
Við skulum skoða þessar fullyrðingar hverja í sínu lagi.
Geta þeir borið bakteríuna í gallblöðrunni ef hún er ekki upprætt með sýklalyfjum.
Þessi jafna gefur bil sem líklegt er að hæðin lendi innan.
Greining sjúkdómsins er að mestu leyti klínísk.
Um fjörutíu prósent íbúa Bosníu voru Serbar.
Ef rof kemur á garnir þarf að grípa til aðgerðar.
Gallblaðra er stundum fjarlægð úr berum.
Mikilvægt er að sjúklingar með taugaveiki fái nægan vökva.
Orðaforði íslensks nútímamáls er margfalt stærri en íslensks fornmáls.
Ef lýsingarorð tekur stigbreytingu geta verið til yfir eitt hundruð ólíkar myndir af því.
Hefur það einhverja merkingu?
Til er jafna til að áætla gróflega hæð barns út frá hæð foreldra.
Að baki liggur vafalaust sögnin að kitla.
Íslenskir vísindamenn hafa gert nokkuð af því að aldursgreina minka.
Minkar í íslenskri náttúru verða sjaldan eldri en tveggja ára.
Fæstir minkar lifa lengur en í tvö ár.
Elstu aldursgreindu íslensku minkarnir náðu sjö ára aldri í framangreindum rannsóknum.
Hvaðan er orðið komið og hvað er það gamalt?
Sé litið til sögunnar hafa kommúnismi og femínismi oft farið saman.
Enska orðið er talið stytting á orðinu pipar.
Enska orðið er talið stytting á orðinu pipar.
Af hverju heitir það þjórfé þegar maður gefur þjónustufólki pening fyrir góða þjónustu?
Get ég þó alltaf haft ráð með þjórfé.
Eldra orð um þjórfé er drykkjupeningar.
Vísan er að mestu auðskilin.
Kvikan bræddi ísinn og bræðsluvatn steyptist í jökulhlaupum niður hlíðar fjallsins.
Þar ríkja háloftavindar sem báru hina fíngerðu ösku hraðfari langar leiðir.
Höggbylgjur frá gufusprengingum ollu því að glerið molnaði enn smærra.
Rúnir hafa verið notaðar allt frá landnámi Íslands.
Lignín, sem er algengt óleysanlegt trefjaefni, getur breytt hraða og efnaskiptum leysanlegra trefjaefna.
Allan þann tíma voru fræðimenn uppteknir við að gera stöðugt ný letur.
Löng hefð er fyrir veiðum á hákarli á Íslandsmiðum.
Árið nítján hundrað sextíu og sjö virðist hafa orðið eins konar stökkbreyting.
Að lokum koma tvær tegundir þar sem heildaraflinn var innan við tonn.
Verslunarmannafélagið tók þátt í hátíðinni eins og flest önnur félög.
Sömu fimm tegundirnar voru skráðar á hafnarvogir landsins árið áður.
Allt var þetta þó meira á vegum einstaklinga en yfirvalda.
Flestar tegundir hákarla innan íslensku fiskveiðilögsögunnar finnast djúpt suður af landinu.
Þar skipti nokkru að hátíðin vakti talsverða athygli erlendis.
Aðrar gerðir af óleysanlegum trefjaefnum, einkum þolinn mjölvi, eru gerjuð að fullu.
Í serbneskum stjórnmálum gáfu þjóðernissinnar tóninn.
Stundum talar hinn andsetni tungum, fær flog og andlitsfall hans breytist.
Þekkt er að tíðni meintra andsetninga getur sveiflast eftir tískustraumum.
Fyrir því kunna að vera margar ástæður.
Á myndinni sést sjúklingur smitaður af hundaæði.
Eru allir sem að þessu koma vísvitandi að blekkja og ljúga?
Ekki liggja fyrir tölur um árleg dauðsföll á heimsvísu.
Þjóðhátíðin átján hundrað sjötíu og fjórir heppnaðist einkar vel.
Það verður í fyrsta sinn sem reynt er að lenda á halastjörnu.
Þess vegna var grunnt á því góða milli keisaradæmisins og smáríkisins Serbíu.
Sumar átján hundrað sjötíu og fjórir var í fyrsta sinn haldin þjóðhátíð á Íslandi.
Heildarkostnaður við verkefnið nemur nærri einum milljarði evra.
Efst á geimfarinu eru mælitækin, en neðst stjórnkerfi geimfarsins.
Á þeim eru sólarrafhlöðurnar sem sjá geimfarinu fyrir orku.
Verslunarmannahelgin er kennd við frídag verslunarmanna fyrsta mánudag í ágúst.
Á þeim tíma er halastjarnan í sólnánd og á leið utar í sólkerfið.
Oftast koma þessar rákir fram á kviðnum, lærum, rassi eða brjóstum.
En þeir þurftu í raun ekki að hagræða sannleikanum.
Serbnesk stjórnvöld studdu þessa starfsemi leynt og ljóst.
Því er ætlað að rannsaka yfirborð halastjörnunnar eins ítarlega og mögulegt er.
Slökkt var á öllum búnaði nema einni tölvu og hiturum.
Halastjörnur eru leifar frá myndun sólkerfisins.
Þær endurspegla sólkerfið í frumbernsku, þegar það var enn ómótað.
Þess vegna gegna halastjörnur lykilhlutverki fyrir skilning okkar á upprunanum.
Húðin slitnar ef hún vex ekki eins hratt og líkaminn.
Á meðan nálgast halastjarnan sólnánd, en á þeim tíma eru halastjörnur virkastar.
Kjarninn verður kortlagður, efnasamsetningin rannsökuð og fylgst náið með þróun og virkni hans.
Með þessum rannsóknum verður vonandi dregin upp mynd af sögu sólkerfisins.
Halastjörnur eru að mestu vatn en innihalda líka lífræn efnasambönd.
Halastjarnan var þá í um sex hundruð milljón kílómetra fjarlægð frá jörðu.
Húð okkar er gerð úr þremur lögum.
Mjög lítið er vitað um halastjörnuna.
Líkbrennsla hefur tíðkast í mörg þúsund ár.
Það gerðist til dæmis eftir orrustur, farsóttir eða hungursneyð.
Þá höfðu menn ekki undan við að grafa hina látnu og brenndu líkin.
Af heitinu má ráða hvert markmiðið var.
Ef eitthvað er ábótavant í þessum efnum er hætta á að húðin slitni.
Í röðum þess mátti finna marga háttsetta menn innan stjórnkerfis Serbíu.
Tölur sem nefndar eru í þessu svari eru fengnar úr því tímariti.
Einnig er mikilvægt að þyngdaraukning verði ekki of hröð heldur jöfn og hæg.
Kaþólska kirkjan lagðist lengi vel gegn líkbrennslu og um tíma voru bálfarir bannaðar.
Í báðum þessum löndum er kaþólskur siður mjög útbreiddur.
Talið er að um sjötíu og þrír prósent útfara í Bretlandi séu bálfarir.
Húðin er mjög teygjanleg eins og sést á ófrískum konum.
Íslam leyfir ekki líkbrennslu.
Í þriðja og fjórða sæti yfir útbreiddustu trúarbrögð heims eru hindúismi og búddismi.
Líkbrennsla undir berum himni í Nepal.
Því hefur þó ekki verið fylgt mjög strangt eftir.
Einnig er vert að nefna Japan sérstaklega.
Af öllum löndum heimsins eru líkbrennslur algengastar í Japan.
Húðin er mjög teygjanleg eins og best sést á ófrískum konum.
Gyðingar hafa lengi verið andvígir bálförum.
Á okkar tímum leyfa frjálslyndir gyðingar bálfarir en strangtrúaðir gyðingar leggjast gegn þeim.
Ef trúa má „Gróu á Neti“ er hámarkstími um þrjátíu ár.
Varla viðunandi fyrir einstaklinga, hvað þá bóka- og skjalasöfn.
Flest af þessu kom fljótlega í ljós þegar farið var að yfirheyra tilræðismennina.
Varðveisla stafrænna gagna er stanslaus vinna.
Mikilvægt er að velja úr þau gögn sem ætlunin er að geyma.
Það er nokkuð misjafnt hversu lengi stafrænir geymslumiðlar endast.
Yfirleitt er talið að geisladiskar endist lengst af þessum hefðbundnu nútíma miðlum.
Eðlileg ending er á bilinu tuttugu og fimm til fimmtíu ár.
Segulbönd og seguldiskar endast heldur styttra, eða tíu til þrjátíu ár.
Endingin er þó háð ýmsum þáttum.
Hér á landi er þessu öfugt farið.
Einnig skiptir máli hvernig miðlarnir eru geymdir.
Einnig látast margir á meðan þeir eru á biðlista.
Mikil notkun getur stytt endingartíma geymslumiðlanna.
Vegna sífelldrar endurnýjunar á geymslutækni þá úreldist vélbúnaður geymslumiðlanna hratt.
Í fyrsta lagi er mikilvægt að ákveða hvaða gögn á að varðveita.
Varðveisla stafrænna gagna er því stanslaus vinna.
Það spyr hvort að Íslendingar veiði hákarla í útrýmingarhættu.
Vitið þið hver staðan á veiðum hér við land er?
En þar sem veiðiálagið er ekki mikið má ætla að veiðarnar séu sjálfbærar.
Mikil þörf er á líffærum til gjafar.
Þegar heim er komið taka íslenskir læknar við eftirfylgni og eftirliti með honum.
Veiðiálagið er sérstaklega mikið í Indlandshafi.
Aflinn er því svo óverulegur að hámerinni stafar engin hætta af slíkum veiðum.
Önnur líffæri koma nær eingöngu frá látnum gjöfum.
Eftir að menn fóru að nota aðra orkugjafa hrundu þessar veiðar.
Þessi spurning er nátengd spurningunni Er hægt að fanga ljóseind milli tveggja spegla?
Mismunandi litir ljóssins geta haft ólíkan líftíma og fer það eftir gerð speglanna.
Hvítt ljós gæti því til dæmis orðið rauðleitt áður en það hverfur alveg.
Þeir skrifuðu í mjúkan leir sem þeir hertu í sólarhitanum.
Blöðin voru límd saman á endunum svo að þau mynduðu langan renning.
Lengjunni var svo rúllað upp í rollu og geymd þannig.
Papýrus þoldi illa mikla notkun og entist ekki vel.
Rétt er að nefna að skinn má verka á ýmsa vegu.
Það má nota í föt og sé það sútað fæst leður.
Úr bókfelli var hægt að búa til bók.
Hér á landi eins og annars staðar eru nýru algengustu græðlingarnir.
Þessi grundvallarregla um jafnræði og bann við mismunun er mikilvægasta undirstaða nútíma mannréttinda.
Líffæri og vefir sem hægt er að nota til ígræðslu.
Nýrað sem eftir verður stækkar og tekur yfir hlutverk hins sem gefið var.
Það er mismunandi eftir líffærum og vefjum hvaða gjafar henta.
Hún er þó heimil innan ákveðinna marka og í ákveðnum tilgangi.
Inngrip ríkisins er stundum talið nauðsynlegt til að tryggja skilvirkt og sanngjarnt hagkerfi.
Ígræðsla þessara vefja er yfir tífalt algengari en ígræðsla allra líffæra samanlagt.
Vissu æðstu ráðamenn Serbíu af fyrirhuguðu tilræði við ríkiserfingjann?
Geta tvíburar átt hvor sinn föðurinn?
Hver er munurinn á hvítum hrísgrjónum og hýðishrísgrjónum, hvor eru hollari?
Eru eineggja tvíburar alltaf alveg eins?
Get ég notað vetni sem brennsluefni á útigrillið mitt?
Af hverju eru sum hljóð óþægileg?
Þjóna geitungar einhverjum tilgangi í náttúrunni?
Þrátt fyrir þessar vinsældir hafa kvæðin varðveist afar illa til okkar tíma.
Sumir vefir geymast í líffærabönkum í nokkur ár, til dæmis hornhimnur.
Líklega, þó ekki sé það vitað með vissu.
Á meðan harmaði Dögun mistökin einsömul.
Flestir þóttust vita að Austurríkismenn tækju morðinu ekki þegjandi og hljóðalaust.
Oft kvarta ég, en hvað er hér til ráða?
Fær dauðleg kona forlög hvers manns flúið?
Það hefði varla nokkurt stórveldi gert í þessari stöðu.
Því góðviðri birtist skjótt upp úr miklum stormi.
Áhrif trefjaefna á heilsuna eru margvísleg.
Nú var ríkiserfinginn allur.
Hver veit hvað fleira gæti komið í ljós?
Nei það er ekki rétt.
Óhætt er samt að segja að hún er fjarri sannleikanum.
Heilinn er allur meira eða minna virkur, hvort sem fólk vakir eða sefur.
Spurningin var bara hvenær og hvernig.
Lögin fylgja því hvorugu hinna fornu líkana, heldur eru þau kynlaus.
Hér býr að baki þróun, saga.
Myndin var tekin af dönskum landmælingamönnum.
Ekki voru alveg hreinar línur um framkvæmdina í fyrstu.
Fólk fékk greinilega að ráða þessu.
Eftirleiðis fengu synir og dætur jafnan arf.
Hvað má klaki liggja lengi á golfvelli án þess að kal myndist?
Kalskemmdir eru skemmdir sem beint eða óbeint má rekja til kulda.
Bein áhrif kuldans eru þegar plöntur frjósa í hel.
Óbein áhrif kulda eru til dæmis þegar plöntur drepast undir svelli.
Kuldinn myndar svell sem síðan drepa plönturnar.
Kalskemmdir geta verið af ýmsum toga.
Klakakal myndast þegar holklaki lyftir plöntunum upp úr jarðveginum og rætur slitna.
Frostkal verður ef frostið fer niður fyrir frostþol plöntunnar.
Margir hefðu sjálfsagt sýnt því skilning.
Þeir sjást gjarnan hlaupandi um fjörusteina en eru einnig mjög áberandi í þangi.
Hins vegar steðjar önnur hætta að grösunum, svellkal.
Við loftfirrða öndun myndast önnur úrgangsefni en myndast við venjulega öndun.
Efnin sem myndast eru meðal annars koltvísýringur, etanól, mjólkursýra, eplasýra, ediksýra og smjörsýra.
Lifun og efnasöfnun hjá vallarfoxgrasi eftir mislangan tíma undir svelli.
Svell myndast að vetri þegar vatn og krapi frýs í eina þétta íshellu.
Þetta gerist helst í lægðum, og þar liggja svellin líka lengst.
Fjörumaurar eru oftast eldrauðir og þess vegna mjög áberandi þrátt fyrir smæð sína.
Er þá eitthvað hægt að gera til að forðast kal?
Öndun grasa undir svellum.
Hvað hefði gerst ef sú hefði orðið raunin?
Fjörumaurar eru smáir en áberandi áttfætlumaurar í mörgum fjörum.
Við á Vísindavefnum erum afar stolt af þessum verðlaunum.
Það er áhugi þeirra sem heldur samtali vísindamanna og almennings gangandi á Vísindavefnum.
Eigandinn er Jón, Jón er frumlag setningarinnar og sinn er afturbeygt eignarfornafn.
Afturbeygða eignarfornafnið er notað ef eigandinn er frumlagið í setningu.
Fornafnið sinn telst afturbeygt eignarfornafn.
Þau eru minn, þinn og vor.
Eignarfornöfn tákna eign einhvers eða umráð hans yfir einhverju.
Engar haldbærar vísbendingar um tilvist slíks dýrs hafa nokkru sinni fundist.
Hræin eru jafnan af einhvers konar hundi eða sléttuúlfi.
Sagnirnar eru nefnilega sagðar eins og sannleikur.
Sagan um Öskubusku er ævintýri sem gerist á óræðum tíma og stað.
Líklegt er að sagnamennirnir muni textana aldrei orðrétta, heldur aðeins efni sagnanna.
Svo byrjar sögu þessa.
Konungur og drottning réðu fyrir ríki.
Svo er sagt að.
Fyrir ríki því er í Braut nefndist.
Á Þýskalandi bjó kall.
Enn þykir verulega gott að fá ágætiseinkunn í skóla.
Kall og kelling bjuggu.
Í koti einu voru karlsdætur þrjár.
Konungur einn var á fyrri tíð.
Með réttri meðferð ættu einkenni að hverfa á tveir til þrír sólarhringum.
Fursti einn ákaflega ríkur.
Eins og tíðum gjörist.
Frá því er sagt.
Á bæ einum bjuggu.
Ekki alllangt frá konungsborg.
Einn hertugi var sá.
Konungur nokkur og drottning.
Væntanlega hafa kennarar stuðst við þessa bók Freysteins í framhaldi af útgáfu hennar.
Í þeirri vinnu höfðu Danirnir íslenska hesta og leiðsögumenn.
Aldrei fæst svar við þeirri spurningu.
Dæmi um þetta er þróun nokkurra íslenskra orða sem tákna eitthvað gott.
Miðað er við næstu áramót frá andláti.
Það eru því gerðar nokkrar kröfur til frumleika þeirra.
Samkvæmt greininni helst sæmdarréttur höfundar án tímamarka.
Það þarf því að meta hverju sinni hvort sæmdarréttur höfundar er brotinn.
Hlaupvíddin er þá innra þvermálið á þessu röri.
Hlaup á haglabyssum og sumum fallbyssum er slétt að innan.
Hlaupvíddin er innra þvermál byssuhlaupsins.
Það virkar á sama hátt og rifflað byssuhlaup.
Mismunandi er hvaða hefðir gilda varðandi heiti skothylkisins sem notast í viðkomandi skotvopn.
Er þá stundum talað um að orðið hafi merkingarbreyting sem kallast ofhvörf.
Stærsta fallbyssa heims á hjólum.
Getið þið komið með dæmi?
Í kaflanum „Ýkjur, háð, úrdráttur“ fjallar Kristján um ýmis stílbrögð.
Betra hefði verið ef sagt hefði verið að hann væri frábær.
Brjóstagjöf eingöngu minnkar ekki líkur á ofnæmi en er verndandi með annarri fæðu.
Í dag er til að mynda talað um líkamlegt, andlegt og rafrænt einelti.
Einelti getur verið andlegt, líkamlegt eða rafrænt.
Kynferðisleg áreitni og annað andlegt eða líkamlegt ofbeldi fellur hér undir.
Þessi skilgreining er mjög ítarleg en samt örlítið of þröng.
Þarna er ágætur í jákvæðu merkingunni.
Þessi skilgreining inniheldur bæði andlegt, líkamlegt og rafrænt einelti.
Og hvenær fóru opinberir starfsmenn fyrst í verkfall?
Hvenær urðu verkföll fyrst lögleg og með hvaða hætti?
Hver er munurinn á verkfalli og verkbanni?
Verkfall eða vinnustöðvun verður þegar starfsmenn fyrirtækis eða stofnunar leggja niður vinnu.
Hið fyrrnefnda er algengara hér á landi.
Verkföll verða oft vegna óánægju starfsfólks með kjör sín og aðbúnað.
Stundum tengjast verkföll miklum mótmælaöldum eða jafnvel byltingarhreyfingum.
Verkföll urðu í fornöld, til dæmis við byggingu pýramída í Egyptalandi.
Þrælar gerðu uppreisn gegn eigendum sínum og heimtuðu frelsi.
Með þessari þróun varð mikil breyting á því hvernig stéttaátök fóru fram.
Þá urðu verkföll eitt beittasta vopn lágstéttarinnar.
Til urðu verkalýðssamtök eða verkalýðsfélög, og eitt sterkasta vopn þeirra voru verkföll.
Þau voru fljótlega bönnuð með lögum, en það hafði lítil áhrif.
Árið átján hundrað fjörutíu og tveir kom til fyrsta allsherjarverkfallsins í Bretlandi.
Árið nítján hundrað og fimmtán var Verkamannafélagið Dagsbrún stofnað í Reykjavík.
Það háði árangursríkt verkfallið árið nítján hundrað og þrettán við hafnargerðina í Reykjavík.
Eftir það styrktist staða verkalýðsfélaga á Íslandi.
Þetta skapaði mikla úlfúð meðal opinberra starfsmanna gagnvart ríkisvaldinu.
Málin þróuðust á annan veg.
Þessi hefur þó ekki alltaf verið raunin.
Saga Verkamannafélagsins Dagsbrúnar í kreppu og köldu stríði.
Er hún alvarlegri en fólk almennt telur?
Ofkæling er lækkun á líkamshita sem getur valdið alvarlegum einkennum og jafnvel dauða.
Um það bil sjö hundruð manns deyja árlega í Bandaríkjunum vegna ofkælingar.
Aðrar orsakir geta einnig valdið ofkælingu.
Einkenni ofkælingar eru misjöfn eftir því hversu slæm hún er.
Einkenni ofkælingar eru misjöfn eftir því hversu alvarleg hún er.
Fyrsta einkennið sem sést við væga ofkælingu er mikill skjálfti.
Ofkæling getur leitt til meðvitundarleysis og síðan dauða ef ekkert er að gert.
Á þessu stigi getur það gerst að fólk taki að fækka fötum.
Ekki er fullljóst af hverju það gerist en tvær kenningar eru um það.
Ef það gerist heldur líkaminn að honum sé heitt.
Í kjölfar þessa missir fólk oft meðvitund og deyr sé ekkert að gert.
Auk þessa notuðu Egyptar kryddjurtir þegar þeir smurðu lík.
Púls finnst ekki og ljósop bregðast ekki við áreiti.
Vatn er efnasamband frumefnanna vetnis og súrefnis í hlutföllunum tveir á móti einum.
Rússar stóðu með Serbíu.
Efnatengin milli súrefnisins og vetnisfrumeindanna tveggja í hverri vatnssameind eru ávallt eins.
Rússar voru í bandalagi með Frökkum og Bretum.
Svonefnd vetnistengi verka milli vatnssameinda.
Þau gera það að verkum að sameindirnar „loða“ saman vegna skautunar.
Áður en sjóleiðin til Austurlanda fannst var krydd flutt landleiðina af arabískum kaupmönnum.
Spennan í samskiptum stórveldanna magnaðist smátt og smátt þegar leið á júlímánuð.
Þessi leit hinna ýmsu sæfara leiddi til landafundanna miklu.
Ástæðan fyrir þessu er einmitt að jónirnar.
Eru til heimildir um hversu margir voru vegnir á Sturlungaöld?
Nokkuð hefur verið á reiki hvaða tímabil falli innan marka Sturlungaaldar.
Sá atburður er jafnan talinn marka upphaf heimsstyrjaldarinnar fyrri.
Hlýtt loftslag í Austurlöndum getur aukið vöxt örvera og ýtt undir sjúkdóma.
Hér er þegar komið um tvö hundruð sjötíu manns.
Auk þessa inniheldur salt ákveðin efni sem eru nauðsynleg fyrir líkamann.
Hér er bardaginn í túlkun listamannsins Jóhannesar Geirs.
En frásögn hennar þekur tímabilið vel og er víða afar nákvæm.
Hvað ætli það hafi verið mikið mannfall miðað við íbúafjölda?
Gerum ráð fyrir að Íslendingar hafi verið fimmtíu þúsund.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Hugmyndasaga er á mörkum heimspeki, bókmenntafræði og sagnfræði.
Hvað er það sem aðskilur menn og dýr?
Úr hverju er alheimurinn?
Hvernig ber að skipuleggja samfélag?
Get ég vitað nokkuð með vissu?
Hvað er gott líf?
Spurningar sem þessar beina sjónum að sögu heimspekinnar og vísindanna.
Þar er nærtækt að benda á saltkjöt og saltfisk sem dæmi.
Auk þessa hefur salt verið notað í ýmsum trúarlegum athöfnum.
Salt hefur verið gríðarlega mikilvægt í sögu mannkyns og var mjög dýrmæt vara.
En hvorki texti né samhengi eru einföld hugtök.
Hversu vítt og yfirgripsmikið þarf samhengið að vera til að skýra efni textans?
Skiptir kyn höfundarins eða litarháttur máli þegar túlka á textann?
Doktorsritgerð hans fjallaði um sögu geðveikinnar.
Hún setur sig upp á móti leitinni að „upprunanum“.
Salt fengið með uppgufun.
Saltið fæst annað hvort með námugreftri í sérstökum jarðlögum eða með uppgufun.
Tveimur dögum seinna kvöddu Rússar herlið sitt til vopna.
Í stuttu máli sagt vinna flestir Íslendingar störf sem tengjast þjónustu.
Áður hafði frasinn verið vel kunnur í Bandaríkjunum.
Súrefni hlýtur þó sannarlega að vera handan allra viðskipta.
Vatnið, sem er önnur lífsnauðsyn okkar, er þó víða orðið að söluvöru.
Erfitt er að ímynda sér að eins gæti farið fyrir súrefni og vatni.
Þegar súrefni barst út í andrúmsloftið hófst þróun flóknari lífvera, svo sem heilkjörnunga.
Þörungar bættu við meira súrefni með ljóstillífun og síðan þróuðust grænar plöntur.
Nú er súrefni um tuttugu prósent í andrúmslofti eins og kunnugt er.
Án ljóstillífunar værum við ekki til.
Það er nauðsynlegt að viðhalda ljóstillífun, án þess væri lítið líf á jörðinni.
Í svari við spurningunni Er hægt að búa til súrefni í vélum?
Aðrar lífverur, þar á meðal menn, lifa af þessu beint og óbeint.
Síðar breiddust átökin út og fleiri þjóðir blönduðust í þau.
Ljóstillífun á sér stað í laufblöðum.
Hvort við sem tegund stöndum í stórri skuld við vistkerfið?
Þeir eru oft hvatvísir og hafa mikla þörf fyrir að stjórna, eru drottnunargjarnir.
Einelti er ofbeldi sem einn eða fleiri beita einstakling yfir lengri tíma.
Fáir sagnfræðingar telja að heimsstyrjöldin fyrri hafi verið óumflýjanleg.
Allir þessir þættir sýna ákveðna andfélagslega hegðun og skort á samúð og samhygð.
Í stuttu máli er svarið nei.
Til dæmis erfist tungumálakunnátta ekki frá foreldrum til barna.
Áhrif náttúrlegs vals má að stórum hluta skipta í jákvætt og neikvætt val.
Val getur einnig verið fyrir niðurbroti eiginleika ef það er gagnlegt.
Nýlega hefur áhugi aftur vaknað á erfðum eiginleika sem mótast af reynslu foreldra.
Slíkur orkuforði og upptaka orku getur haft áhrif á afkvæmi í þroska þeirra.
Það getur haft áhrif á stærð afkvæma.
Þekkt er að afkvæmi blaðlúsa og vatnaflóa eru mismunandi eftir ástandi mæðra.
Blóðmiga er það kallað þegar blóð finnst í þvagi.
Hafa ber í huga að rauðleitt þvag er ekki alltaf vegna blóðs.
Orsakir blóðmigu eru fjölmargar og mjög misalvarlegar.
Blóðmiga er í sjálfu sér ekki hættuleg og veldur ekki miklum blóðmissi.
Nýrnasteinar og blöðrusteinar eru einnig nokkuð algeng orsök blóðmigu.
Loks geta beinir áverkar á nýru valdið blóðmigu.
Vitað er að einkenni hlaupabólu eru mun verri hjá fullorðnum en börnum.
Líklega er ekki munur hjá fimm og ellefu ára börnum.
Aftur á móti getur nokkur einstaklingsmunur verið á einkennum hlaupabólunnar.
Sumir verða þá lasnari en aðrir sem eru jafngamlir.
Hlaupabóla er bráðsmitandi barnasjúkdómur og er algengust hjá börnum yngri en tíu ára.
Blettirnir verða síðan að vökvafylltum blöðrum.
Hlaupabóla er vægur sjúkdómur.
Helsta einkenni hennar eru rauðir blettir sem klæjar í.
Blettirnir verða síðan vökvafylltum blöðrum.
Með tímanum þorna blöðrurnar og hrúður myndast sem að lokum dettur af.
Af áttfætlumaurum, sem eru af sömu ætt og köngulær, finnast nokkrar tegundir.
Fyrstu einkenni hlaupabólu eru hiti, höfuðverkur og hálsbólga.
Sá síðastnefndi myndar risastór látur og er algengur við lagnaðarísinn og á fastalandinu.
Sum börn fá útbrot án þess að fá önnur einkenni á undan.
Gagnkvæm tortryggni og óbilgirni einstakra valdamanna skiptu sköpum.
Nýjar bólur koma fram daglega í allt að fimm til sjö daga.
Ólíklegt er að sá sem einu sinni hefur fengið hlaupabólu fái hana aftur.
Fyrstu einkennin eru eymsli, sviðatilfinning eða seyðingur öðru megin á líkamanum.
Fær viðkomandi þá hlaupabólu, ekki ristil.
Í flestum tilfellum þarf ekki að meðhöndla hlaupabólu.
Einstaka sinnum eru gefin sýklalyf ef bakteríusýking hefur komist í bólurnar.
Mikilvægt er að koma í veg fyrir að börn með hlaupabólu klóri sér.
Keisaramörgæsin lifir aðeins á Suðurskautslandinu.
Það er ekki langt síðan fyrsta reikistjarnan fyrir utan okkar sólkerfi fannst.
Síðan þá hafa fjölmargar aðrar fundist.
Þegar þetta svar er skrifað eru vitað um nokkrar lífvænlegar reikistjörnur.
Hún er aðeins minni og kaldari en sólin okkar en einnig örlítið eldri.
Hvaðan er þetta orð komið og við hvers konar skálm er átt?
Í sumum tilfellum er tekið vefjasýni af hjartanu til smásjárskoðunar.
Brjóstverkur og skyndidauði eru einnig möguleg.
Aðrir hafa mild einkenni sem breytast ekki í mörg ár.
Staðsetning hennar er mjög heppileg en hún er við miðju lífvænlegs beltis stjörnunnar.
Ekki hefur enn fundist reikistjarna sem virðist alveg eins.
Margar aðrar orsakir koma þó til greina.
Ef rétt meðferð er veitt eru horfur sjúklinga almennt góðar.
Hann notað hins vegar tímann í London til að skoða söfn og mála.
Oftast stafar þessi ofvöxtur af háþrýstingi.
Íslenskt landslag var eitt helsta viðfangsefni Kjarvals.
Upp að vissu marki gerir stækkunin hjartanu kleift að dæla blóði eðlilega.
Stækkun á hjarta getur verið svar við skemmdum í hjartavöðvanum.
Stækkað hjarta dælir ekki blóði eins og skyldi og verður afleiðingin hjartabilun.
Magn estrógens og prógesteróns minnkar, legslíman bólgnar og losnar síðan sem tíðir.
Eftir því sem frá líður geta hin hjartahólfin einnig orðið fyrir áhrifum.
Þegar gamla legslíman brotnar niður losna efnasambönd sem heita prostaglandín.
Þau valda því að legveggirnir dragast saman.
Í sumum tilfellum hindrar þetta ástand að hjartað hvílist og fyllist af blóði.
Hefur þetta fækkað sýkingum af völdum þessara baktería til muna.
Ef legið hallar aftur er hætta á verri verkjum.
Meðferðin tekur frá fimm til sjö dögum og upp í þrjár vikur.
Árið nítján hundrað tuttugu og tveir flutti Kjarval aftur til Íslands.
Þeir eru ýmist samfelldir eða koma með hléum.
Sumum konum finnst þær þurfa að hafa þvaglát oftar.
Auk þess er athugað hvort fæst jákvæð ræktun bakteríu úr mænuvökvanum.
Auk þess eru ýmis sértæk teikn sem koma fram síðar í ferlinu.
Langflestir deyja ef ekkert er að gert.
Lagning hitapúða á kviðinn getur dregið úr sársauka og óþægindum.
Heilahimnubólga er bólga í himnunum sem umlykja heila og mænu.
Best er að taka þessi lyf inn áður en verkir verða slæmir.
Í mörgum tilfellum sér enginn flóðin áður en ummerki um þau hverfa.
Nei, köngulær hafa ekki vængi og geta því ekki flogið líkt og skordýr.
Tegundin sem sést á þessari mynd er ein þeirra.
Í Náttúrufræðingnum nítján hundrað fjörutíu og fimm einn greindi Guðmundur Kjartansson bergvatnsár í lindár og dragár.
Mest af því sem hér fer eftir er úr þeirri grein.
Allur þorri íslenskra áa eru dragár.
Jarðvatn fyllir allar glufur og holrými neðan við jarðvatnsborðið.
Kjarval er einn frægasti málari Íslands og skildi eftir sig mörg verk.
Vægið má því tengja beint við eðlisfræðileg ferli í upptökum skjálftans, andstætt stærðinni.
Markmið þeirra er að hann sýni það tímabil þegar orka jarðskjálftans er mest.
Lítil en fullkomin lindá nálægt Reykjavík er Kaldá fyrir sunnan Hafnarfjörð.
Lindavatnið er kaldavermsl, hefur sama hitastig vetur og sumar.
Hitasveiflur ársins ná ekki til jarðvatnsins vegna þess hve djúpt er á því.
Greinar um jarðfræðileg efni.
Í heimildunum hér fyrir neðan má lesa meira um ævi hans og list.
Æxlun snigla fer yfirleitt fram inni í kvendýrinu, það er innvortis frjóvgun eggfrumanna.
Það nefnist útvortis frjóvgun.
Við klak losna út lirfur sem geta synt um vatnið.
Þar éta þær ýmsar lífrænar agnir sem er að finna í vatninu.
Ýmsar skilgreiningar á hugtakinu varandi hafa verið notaðar.
Nauðsynlegt er að greina og meðhöndla sýkingu í nýrum hratt og örugglega.
Vísindavefurinn tekur þó enga ábyrgð á því hvernig þessi ráð virka.
Á eggjaskurninni eru lítil op og um þau fara fram loftskipti.
Á myndinni sést innvortis blæðing í maga.
Útvortis virðist heldur eldra tökuorð í íslensku.
Það er að segja að þegar maður verkar fiskinn sé flakið kallað kjöt.
Íslensk orðabók nefnir ekki þessa notkun.
Á milli eggjaskurnar og eggjahvítu er himna sem kallast skjall.
Íbúar Blálands eru svo nefndir Blámenn.
Þar eru margir staðir sviðnir og brunnir af sólarhitanum.
Varla þarf að minna á að Íslendingar voru danskir þegnar á þessum árum.
Blámenn bjuggu í Blálandi.
Norrænu ríkin þrjú gættu hlutleysis í heimsstyrjöldinni fyrri.
Í íslenskum ritum kemur fyrir að blámenn séu ekki flokkaðir með mennskum mönnum.
Af þeim týndu meira en fjögur þúsund lífi.
Þótti sumum ótvírætt að þar væri skepnan á ferðinni.
Ef hlutfallið er hins vegar einn myndast ekki skuggi.
Þetta var og er enn reynslan með dýr í dýragörðum.
Hvort slík hegðun sé merki um þunglyndi er skilgreiningaratriði.
Í herjum allra stórveldanna mátti því finna hermenn af ólíku þjóðerni.
Þegar líðanin er orðin mjög slæm má kannski tala um þunglyndi.
Eldfimu efnin ganga þá í efnasamband við súrefni í loftinu.
Það er líka viðurkennt að persónuleiki dýra er misjafn.
Að minnsta kosti ein doktorsritgerð hefur verið skrifuð um persónuleika hesta.
Bretar létu afríska hermenn ekki taka þátt í bardögum í Evrópu.
Þetta á sérstaklega við um hesta en þeir eru félagslynd dýr.
Þeir voru langflestir úr nýlendum Frakka í Afríku, arabar og blökkumenn.
Hestur sem er þunglyndur er álútur og sýnir lítil sem engin viðbrögð.
Þessi hegðun endurspeglar leiða og illa líðan sem getur endað með þunglyndi.
En hræðsla eigendanna um að hestarnir slasi sig vegur þungt.
Eigendur þeirra veigra sér oft við að taka áhættu.
En þarna er vellíðan dýranna ekki sett í forgang.
Aukin fræðsla um eðli hrossa er lykilatriði auk breyttrar löggjafar.
Hestar á Íslandi búa yfirleitt við mun betra atlæti en hestar erlendis.
Íslenskir hestar hafa yfirleitt góð tækifæri til að hafa samneyti við önnur hross.
Hvaða aðferðir eru notaðar við varðveislu rafrænna gagna?
Hvernig fara þjóðskjalasöfn að því að geyma rafræn gögn?
Alls munu um sex hundruð fimmtíu þúsund innfæddir nýlendubúar hafa barist í Evrópu.
Manntalið er einn helsti dýrgripur Þjóðskjalasafns Íslands.
Um ein og hálf milljón Indverja gegndi herþjónustu í breska hernum.
Þessi aðferð þykir óframkvæmanleg til lengri tíma.
Ríflega fjögur hundruð þúsund ástralskir og um hundrað þúsund nýsjálenskir hermenn börðust í heimsstyrjöldinni.
Ef lífrænt efni brennur hreinum bruna myndast koltvíildi og vatn.
En miklu fleiri þjóðir tóku þátt í stríðinu.
Hér hefur einungis verið minnst á sjálfstæð ríki.
Afríkufílar greinast í tvær tegundir.
Síðar bættust við Ítalía, Rúmenía, Portúgal, Bandaríkin og Grikkland.
Útbreiðsla afríkufíla sýnd með grænum lit.
Sót myndast þegar lífræn efni brenna ófullkomnum bruna.
Sérnám í réttarlæknisfræði er nokkuð mismunandi milli landa.
Þá getur hjartað ekki dælt blóði.
Þetta er því hjartastopp sem sést á hjartalínuriti sem flöt lína.
Tiltölulega fá ríki báru hitann og þungann af átökunum.
Þetta er dæmi um viðskiptavenju en á þær reynir langmest í framkvæmd.
Hún vill vita hvað það þýðir.
En hvað er „gandreið“ nákvæmlega?
Henni fannst þetta orð sérstaklega skemmtilegt.
Gandreið er þá reið, einkum í lofti, á reiðskjóta sem magnaður er göldrum.
Gandreið er reið, einkum í lofti, á reiðskjóta sem magnaður er göldrum.
Er tekið fram að honum fylgi ógæfa enda stutt í víg Gunnars Hámundarsonar.
Orðið Kænugarður er gamalt orð í íslensku og þekkist þegar í fornum bókmenntum.
Hún var lengstum höfuðborgin í veldi Rússa meðan það stóð í blóma.
Vísað getur verið til venju í lagaákvæðum.
Mörg fleiri nöfn á erlendum stöðum koma fyrir í fornum bókmenntum.
Sum þeirra hafa lifað fram á þennan dag, önnur ekki.
Þá verður venja að vera sanngjörn, réttlát og haganleg.
Hvernig er best að geyma stafræn gögn?
Eldur sem stafar af bruna efnis sem inniheldur ekki kolefni myndar ekki sót.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvort erum við með augabrúnir eða augabrýr?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Hvaðan fengu Íslendingar flesta þræla sína og hvenær var þrælahald afnumið á Íslandi?
Hvernig er hægt að hæla einhverjum upp í hástert?
Ég á sjálfskiptan bíl.
Taugakerfið og sjálfskiptir bílar eru að nokkru leyti lík.
Við komumst vel af án þess að þurfa að stjórna þeim algjörlega.
Þetta er kannski svolítið eins með taugakerfið.
Ef mér gæfist kostur á því, mundi ég vilja kaupa mér beinskipt taugakerfi?
Í flestum aðstæðum er það bara algjör óþarfi.
Hvers vegna getum við þá ekki stjórnað öllu taugakerfinu með vilja okkar?
Spurningin gerir ráð fyrir því að stjórnmálamenn bulli mikið.
Hvert og eitt okkar leggur til sinn skerf.
En við virðumst taka ástandinu sem gefnu.
Skoðum dæmi til skýringar.
Þetta er augljóslega ósatt.
Auðvitað er margt sem fólk ætti að óttast.
Bullið er oft lyginni líkt, en samt án þess að vera beinlínis lygi.
Í venjulegri lygi er villt til um tvennt.
Bullarinn gerir þetta ekki og því er hans fyrirætlun önnur en lygarans.
Við sjáum þetta vel ef við skoðum tilvitnunina í ávarp stjórnmálamannsins.
Það sem hann ætlar sér nauðsynlega að blekkja okkur um er fyrirætlun hans.
Hvers vegna er bullað í stjórnmálum?
En af hverju skyldi vera svona mikið bull í stjórnmálum?
Einnig skiptir stöðugleiki venju máli.
Nákvæmni tungumálsins er kastað fyrir áhrifamátt þess, sannleikurinn víkur fyrir metorðagirnd.
Þessari spurningu er hægt að svara á ýmsa vegu.
Í því tilviki væri hægt að svara spurningunni játandi.
Svarið við þeirri spurningu er einfaldlega nei!
Það er ekki hægt að stela frá sjálfum sér.
Verðmætin færast þannig frá einum til annars með ólögmætum hætti.
Það er hægt að stela verðmætum sem maður á í sameiningu með öðrum.
Réttarvenja er réttlægri heimild en sett lög.
Venja er háttsemi sem hefur verið fylgt í tiltekinn tíma.
Nauðsyn er lögum ríkari.
Réttarvenja, eða venjuréttur, er ein réttarheimilda lögfræðinnar.
Notað um nemendur sem brautskrást með meistarapróf í lögfræði frá Háskóla Íslands.
Þetta er mjög orkufrekt ástand og getur leitt til hjartastopps.
Í þessum tilfellum skal þó forðast lyf sem hægja á hjartslætti enn frekar.
Rafvending getur komið hjartslætti í reglulegan takt aftur.
Vetni er dæmi um svoleiðis eldfimt efni.
Megininntak þessarar spurningar lítur að því hvað tilgreinir hvort við séum jöfn.
Með góðu fólki, Reykjavík.
Þetta er mjög svo nýlega tilkomið.
Meira er ekki um að vera þar.
Hér hefur prótínið ekki lengur hleðslu og hættir því að færast úr stað.
Á því var risastórt framhjól og lítið afturhjól.
Ekkert drif var á því, og var aðeins hægt að stíga framhjólið.
Hvað getur þú sagt mér um fyrri heimsstyrjöldina?
Í gegnum tíðina hefur Vísindavefurinn fengið ýmsar spurningar um fyrri heimsstyrjöldina.
Um leið varð til fjöldi nýrra ríkja í Evrópu og Miðausturlöndum.
Stutta svarið við spurningunni er því þetta.
Sterkari lausnir má nota til að aflita vefnaðarvörur og hár.
Lausnir yfir þrír prósent styrkleika má fá í heildsölum sem versla með efnavörur.
 „Hydrogen peroxide sensing and signaling“.
Í þessu er þverstæðan fólgin.
Við komumst þar af leiðandi aldrei að niðurstöðu.
Það er margt sem bendir til þess að illu sé einmitt best aflokið.
Nokkur sannindi virðast yfirleitt felast í málsháttum.
Vandamálið við siðaboð málshátta er hins vegar að þau geta stangast á.
Friðarsinnar áttu erfiða daga.
Þá virðist einnig ljóst að iðjuleysi er rót alls ills.
Þessi komst yfir eintak af málsháttasafni Vísindavefsins.
Í upphafi skyldi endinn skoða og ekki gott að ana að neinu.
Hægt skal að heiman aka, eins og segir einhvers staðar.
Í fjölmiðlum sýnist mér þetta vera sitt og hvað.
Guðni Jónsson gaf út.
Ekki er vitað hversu gamalt nafnið er.
Þegar á leið varð skortur á nauðsynjavörum og hungrið svarf að.
Ungbörn með heilkennið vaxa hægt og þyngjast ekki eðlilega.
Þau hafa minni vöðvaspennu en eðlilegt er og óvenju sveigjanlega liði.
Þau eru slöpp, halda ekki höfði og minna jafnvel á tuskudúkkur.
Þar sem eldur er rafsegulbylgjur en ekki efni kemur ekki skuggi af eldi.
Allt snerist um styrjöldina og oft var stríðsáróðurinn yfirþyrmandi.
Hún er stöðug og versnar ekki með tímanum.
Sýkingar geta því verið tíðari og alvarlegri hjá þeim en öðrum.
Hér er um nærsýni að ræða og hrörnun sjónunnar.
Margir verða að lokum blindir.
Það er einnig algengara í Finnlandi en annars staðar.
Einnig er fylgst reglulega með fjölda hvítkorna til að bregðast skjótt við sýkingum.
Heimsstyrjöldin fyrri hafði mikil áhrif á daglegt líf almennings í stríðslöndunum.
Bæði bandamenn og miðveldin voru með riddaraliðssveitir.
Svarið við spurningunni er ekki eins einfalt og margur kynni að ætla.
Milljónir hesta tóku þátt í heimsstyrjöldinni fyrri.
Hvers vegna átti þessi þróun sér stað?
Ástæðan var því ekki skyndileg hugljómun Sólons heldur þrýstingur frá almenningi um kjarabót.
Í kjölfarið komst á skammlíf fámennisstjórn.
Hún var á skjön við tíðarandann sem þróast hafði.
Þurr augu eru afar algengt vandamál.
Nærri sextíu og fjórir milljónir hermanna voru kvaddar til vopna á stríðsárunum.
Hún er oftast verst á morgnana.
Aldrei hafa fleiri hestar verið notaðir í ófriði.
Oft er ekki unnt að greina ástæður fyrir þurrum augum.
Í þurrum augum hefur orðið truflun á framleiðslu tára í svokölluðum tárakirtlum.
Bardagar í návígi voru tíðir og byssustingurinn varð mörgum hermönnum að fjörtjóni.
Göngin liggja frá augum niður í nef, eins konar niðurfall fyrir tárin.
Ýmislegt utanaðkomandi getur valdið eða viðhaldið þurrum augum.
Ný vopn komu einnig til sögunnar, til dæmis eldvörpur og skriðdrekar.
Þá getur tölvunotkun haft áhrif.
Viftur í tölvum geta einnig þurrkað upp andrúmsloftið í kringum tölvunotandann.
Fallbyssur og vélbyssur voru áhrifaríkustu vopn heimsstyrjaldarinnar fyrri.
Oftast er byrjað á að nota gervitár sem fást án lyfseðils í apótekum.
Forðast skal að nota dropa sem gera augu hvítari.
Nokkuð var um loftárásir á borgir.
Loftbelgir voru einnig töluvert notaðir í sama skyni.
Þetta svar er fengið ef vef Sjónlags og birt með góðfúslegu leyfi.
Textinn hefur lítillega verið aðlagaður Vísindavefnum.
Hversu margir voru Íslendingar fyrir og eftir svartadauða?
Hversu hratt gekk svartidauði yfir í heiminum og á Íslandi?
Svartidauði herjaði á Evrópu töluvert áður en sjúkdómurinn barst til Íslands.
Um mannfall í faröldrunum á Íslandi eru talsverðar heimildir en að vísu ósamstæðar.
Árið fjórtán hundrað og fjórtán „eyddi þá enn staðinn í Skálholti þrjá tíma að þjónustufólki.
Flugtæknin þróaðist ört á árum fyrri heimsstyrjaldarinnar.
Orsakir og smitleiðir svartadauða voru lengi vel mikil ráðgáta.
Þá voru áttatíu og tveir prósent jarðanna í byggð en átján prósent í eyði.
Þá voru eftir um tuttugu prósent jarða óbyggðar, eins og skýrslurnar sýna.
Um eyðibyggð eru fátæklegri gögn eftir þennan faraldur en þann fyrri.
Vísindavefurinn hefur fengið margar spurningar um svartadauða.
Hvernig barst svartidauði til Íslands?
Hvaða ár geisaði svartidauði?
Hversu margir Íslendingar létust í svartadauða?
Hvað geturðu sagt mér um pláguna miklu?
Hvíthákarlar eru algengari við suðurströnd Ástralíu en við norðurströndina.
Fjölmargar rannsóknir hafa farið fram á atferli og lífsháttum hvíthákarla.
Yfirgnæfandi meirihluti þeirra voru Evrópubúar.
Nokkur íslensk skip voru skotin niður af þýskum kafbátum.
Ein deilitegund finnst utan Afríku en það er asíski blettatígurinn.
Áður var deilitegundin útbreidd um Pakistan, norðurhluta Indlands, Afganistan og í fyrrum Sovétríkjunum.
Þessi deilitegund er í mikilli útrýmingarhættu.
Í kjölfarið sögðu Bandaríkjamenn Þjóðverjum stríð á hendur.
Óvíst er hvað bætifláki merkir.
Í elstu heimildum er notað þágufall, fyrir einhverjum, en nú er þolfall einrátt.
Góðar uppsprettur af trefjum eru heilir ávextir og grænmeti, heilkorn og baunir.
Herskip nokkurra ófriðarþjóða létu einnig til sín taka á Miðjarðarhafi og Svartahafi.
Dýraríkið skiptist í rúmlega þrjátíu fylkingar og eru flestar þeirra hryggleysingjar.
Helstu einkenni eru liðskiptur líkami og ytri stoðgrind úr kítíni.
Aðgerðin kostaði hundruð þúsunda mannslífa.
Þessar bjöllur finnast um allt þurrlendi jarðar.
Innan ættkvíslar maríubjallna eru þekktar nokkrir tugir tegunda sem finnast á norðurhveli jarðar.
Er sú ríkjaskipan að verulegu leyti enn við lýði.
Lýsingarorðið renus er fengið að láni úr dönsku.
Þess vegna urðu þessi nöfn vinsæl meðal þjóðarinnar.
Um tíma hét fimmta hver kona Guðrún og fjórði hver karl Jón.
Ég er með íslenska orðabók frá nítján hundrað áttatíu og níu þar sem fyrri stafrófsröðin er notuð.
Við upphaf stríðsins réðu Tyrkir yfir Miðausturlöndum austur að Persíu.
Helstu þætti þessarar sögu má ráða af eftirfarandi samantekt.
Sigurinn reyndist skammgóður vermir fyrir austurríska keisaradæmið.
Nutu Austurríkismenn liðsstyrks Þjóðverja.
Samið hefur Freysteinn Gunnarsson.
Serbneskir hermenn á leið á vígvöllinn.
Guðrún Baldvina Árnadóttir frá Lundi fæddist árið átján hundrað áttatíu og sjö í Skagafirði.
Hún átti lítinn kost á menntun en þurfti að vinna frá blautu barnsbeini.
Hún fékk farkennslu þrjár vikur á ári í þrjá vetur, samtals níu vikur.
Það var öll hennar skólaganga.
Myndin er af Guðrúnu að raka.
Guðrún var hlédræg og fremur fáskiptin kona.
Hún og maður hennar fluttu til Sauðárkróks rétt fyrir seinni heimsstyrjöldina.
Serbum tókst að halda velli fram á haust nítján hundrað og fimmtán en biðu þá ósigur.
Verkið er tvö þúsund eitt hundruð áttatíu og níu blaðsíður og með lengstu skáldsögum í evrópskri bókmenntasögu.
Á ýmsu gekk og færðist víglínan oft til.
Til þess að bakteríurnar geti brotið olíuefni niður þurfa þær súrefni og næringarefni.
Hóf er best í öllu.
Hún segist aldrei hugsa um lesendur þegar hún skrifi.
Ég gat ekki án þess verið að skrifa.
Sögusvið Dalalífs er Hrútadalur, tilbúinn dalur sem líkist æskuslóðum Guðrúnar í Skagafirði.
Það væri gaman að fá að vita það.
Búlgaría og Rúmenía blönduðust einnig í átökin.
Kvendýrin geta orðið allt að þrjátíu ára.
Nokkuð er um skráð bit af völdum tarantúla.
Ekki er vitað til þess að bit tarantúlu hafi valdið dauðsföllum.
Dýrum stafar mikil hætta af olíumengun.
Greinarmerkið punktur er upprunnið hjá Grikkjum um tvö hundruð fyrir Krist.
Letur var þá hástafaletur og því engir litlir stafir.
Einn hermaður á verði meðan hinir sofa.
Málið á Nýja testamenti Odds Gottskálkssonar.
Lestrarkver handa heldri manna börnum.
Spurningin er þá hvernig málfræðikennsla tengist þessu.
Málfræðikennslan á að kynna þessi hugtök og efla þennan skilning.
Annars fer allt í graut.
Nemendur kunna málfræði síns eigin móðurmáls að langmestu leyti þegar skólaganga þeirra hefst.
En af hverju á að „fræða um mál“ á þennan hátt?
Er eitthvert gagn að því?
Þetta er til dæmis hliðstætt því að kenna tónfræði í tónlistarnámi.
Þessir myglusveppir vaxa við ákveðið hita- og rakastig í matvælum og fóðri.
Aflatoxín finnst meðal annars í kornvörum, hnetum og fíkjum.
Rannsóknir hafa sýnt að aflatoxín getur verið banvænt í háum skömmtum.
Sagan hefur tvívegis verið kvikmynduð.
Uppgufun léttra olíuefna veldur líka óþægindum og getur verið hættuleg í miklum styrk.
Áhrif aflatoxíns á menn eru ekki að fullu þekkt.
Hins vegar sést oft grænn litur vegna myglusveppsins sem framleiðir eiturefnið.
Baðstofa vísaði upphaflega til staðar þar sem unnt var að fara í gufubað.
Getur verið að það þýði gott varp?
Skotgrafahernaðurinn á vesturvígstöðvunum hefur orðið að nokkurs konar táknmynd fyrir styrjöldina í heild.
Hermennirnir grófu sig niður í skotgrafir sem urðu með tímanum gríðarmikil mannvirki.
Eftir það sat allt meira og minna fast í fjögur ár.
Hátt í sjötíu milljónir manna voru kallaðar til vopna.
Jafnframt teygði hún anga sína víða um heim.
Sumir eðlisfræðilegir eiginleikar frumefna í sama dálki geta einnig verið svipaðir.
Eðlisfræðilegir og efnafræðilegir eiginleikar hinna mismunandi frumefna eru mismunandi.
Árni Magnússon og Páll Vídalín, Jarðabók.
Orðið súraldin er dæmi um nýyrði í íslensku.
Af hverju er svart fólk stundum kallað blámenn?
Hversu margir voru vegnir á Sturlungaöld?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Ef svarið er já, hvernig þá?
Hvaðan fengu Íslendingar flesta þræla sína og hvenær var þrælahald afnumið á Íslandi?
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Slíkar veiðar eru vissulega umdeildari heldur en stangveiði og skotveiðar á fuglum.
Það er því ekki ávallt rangt að skjóta og drepa önnur spendýr.
Þeir skiptast í fylkingar þegar kemur að umhverfismálum.
Algengt viðhorf til réttmæti skotveiða er að ákveðin menning réttlæti ástundun þeirra.
Dæmi um efnafræðilega eiginleika.
Eftir efnahvörf hafa myndefnin nýja eðlisfræðilega og efnafræðilega eiginleika.
Hluti þessa viðhorfs er annars konar sýn á sambúð manna og dýra.
Það kann að vera örlítið orðum aukið.
Þetta fólk tekur það virkilega nærri sér þegar villt dýr sæta illri meðferð.
Spyrjandi vill einnig fá að vita hvaða lyf sé stærsti samkeppnisaðili penisilíns.
Ekki er alveg ljóst við hvað er átt.
Í raun er ekki rétt að tala um samkeppnisaðila penisilíns.
Heitið penisilín er notað yfir stóran hóp af lyfjaflokkum og sérlyfjum.
Þegar næmi liggur fyrir er valið sýklalyf sem bakterían er næm fyrir.
Enginn veit með vissu hvaðan hugtakið meðvirkni kemur.
Dæmi um eðlisfræðilega eiginleika.
Meðvirkir einstaklingar eru oft greindir með kvíði, þunglyndi eða aðrar raskanir.
Bræðslumark efna er dæmi um eðlisbundinn efnafræðilegan eiginleika.
Þetta segir hann afleitt.
Einstaklingurinn á með öðrum orðum erfitt með að elska sjálfan sig.
Eðlisfræðilegum eiginleikum má skipta frekar í eðlisbundna og magnbundna eiginleika.
Skert andleg geta, brengluð eða engin andleg viðleitni.
Flótti frá raunveruleikanum, fíknir eða andlegir og líkamlegir sjúkdómar.
Orsakavaldurinn var eldgosið í Lakagígum.
Áhrif þess á umhverfi og veðurfar teygðu sig umhverfis allt norðurhvel jarðar.
Eðlisfræðilegir eiginleikar efna lýsa ástandi þeirra.
Þessum eiginleikum má skipta í eðlisfræðilega eiginleika og efnafræðilega eiginleika.
Mjög dró úr grasvexti og grös visnuðu á slægjulöndum og haglendi.
Flúoreitrun þjakaði búfénað og kom fram sem gaddur og afmyndun á beinum útlima.
Innan árs voru meira en sextíu prósent fjárins fallin.
Eiginleikar efna eru notaðir til að bera kennsl á efnin og lýsa þeim.
Árið nítján hundrað og fjórtán var íbúafjöldi landsins um fimm milljónir.
Mál og menning, Reykjavík.
Varptími starans er frá seinni hluta apríl og fram eftir júní.
Starinn verpir á tímabilinu frá apríl og fram í júní.
Aðalaðsetur Innréttinganna var valinn staður í Reykjavík og lagði grunn að þéttbýlismyndun þar.
Dönsk stjórnvöld vönduðu mjög undirbúning framkvæmda sinna.
Um eitt hundruð tuttugu og fimm þúsund hermenn féllu og sex hundruð fimmtíu þúsund óbreyttir borgarar.
Út frá hveljöklinum ganga svo rúmlega tuttugu skriðjöklar til allra átta.
Skarð er í hana að vestan, og um það hnígur Blöndujökull.
Efstu upptök Blöndu eru því innan öskunnar.
Þar er einnig mesta ísþykkt jökulsins, sjö hundruð fimmtíu metrar.
Hofsjökull, Múlajökull fremst, séð til norðurs.
Gossaga Hofsjökuls má heita óþekkt.
Samanlagt spúðu þessar sprungur um fimmtán rúmkílómetrum af kviku.
Eldstöðin er þó virk.
Ekki virðist vera mikill jarðhiti á svæðinu, þótt vitað sé um lítilsháttar ummerki.
Hlaup eru sjaldgæf í ám úr Hofsjökli.
Eldstöðvarnar eru ýmist skammt frá jökuljaðri eða huldar jökli.
Illahraun er stærst þessara hrauna, komið úr gígum milli Kerlingarfjalla og Hofsjökuls.
Norðan jökuls eru Lambahraun eystra og vestra.
Þau eru sennilega jafnaldrar og komin úr gígaröð sem nú er undir jökli.
Lakagígar voru ekki einu íslensku gosstöðvarnar sem spúðu eldi þetta árið.
Þetta þýðir að nálægt fimmtán prósent serbnesku þjóðarinnar hafa dáið.
Glýseríð er efnasamband í flokki lípíða og er samsett úr glýseróli og fitusýrum.
Orðið gas hefur lengi verið notað einungis yfir brennanlegar gastegundir.
Hjá miðveldunum féllu samtals um fjórir milljónir hermanna.
Hringirnir sýna þá staði þar sem gjóskufall frá Lakagígum var skráð.
Þar sést að sumar gastegundir eru lyktarlausar meðan aðrar hafa einkennandi lykt.
Mest var blóðtakan í þýska hernum, rúmlega tveir milljónir.
Stundum hefur þessi umfjöllun verið nokkuð misvísandi.
Svo einfalt er þetta þó alls ekki.
Í kjölfarið neyddust margir í Fljótshverfi til að flýja jarðir sínar.
Tyrkir misstu að minnsta kosti þrjú hundruð tuttugu og fimm þúsund hermenn.
Hvert kolefnisatóm í fitusýru hefur fjögur tengi.
Þegar öll tengin eru í notkun er talað um að fitusýran sé mettuð.
Engin matvæli innihalda eingöngu mettaðar fitusýrur og engin matvæli innihalda eingöngu ómettaðar fitusýrur.
Matvæli innihalda alltaf blöndu af fitusýrum.
Líkaminn getur sjálfur framleitt flestar fitusýrur sem hann þarf.
Stærstur hluti þessarar framleiðslu á sér stað í lifrinni.
Þessar fitusýrur þarf líkaminn að fá úr fæðunni.
Þær eru því oft kallaðar lífsnauðsynlegar fitusýrur.
Báðar þessar fitusýrur eru fjölómettaðar.
Á myndinni eru kolefnisatóm táknuð með rauðum lit og súrefnisatóm með bláum lit.
Í einstökum löndum liggja litlar sem engar upplýsingar fyrir um þetta.
Þessi áhrif geta hugsanlega dregið úr tilurð og virkni hjarta- og æðasjúkdóma.
Flestir létust í Tyrklandi eða um tveir milljónir.
Gefin út að tilhlutan dómsmálaráðuneytisins af Ólafi Lárussyni.
Æskilegt er að þetta hlutfall sé lágt.
Þessi mæliaðferð er ekki aðgengileg hér á landi.
Þá eru jurtaolíur af ýmsu tagi mikið notaðar í dag.
Í staðinn er hægt að nota ólífuolíu, kókosolíu eða smjör.
Ólífuolía inniheldur mikið af einómettuðum fitusýrum sem eru taldar mjög hollar.
Það gera einnig önnur unnin matvæli eins og kex, kökur og kartöfluflögur.
Textinn hefur aðeins verið aðlagaður að Vísindavefnum.
Við köllum samt ekki hvaða ánægjulegu hljóð sem er tónlist.
Náttúrulegir hlutir og smíðisgripir
Þetta gildir sjálfsagt oft um tónlist en gengur ekki alveg upp.
Og þótt ýmislegt sé sameiginlegt með tónlist og tungumálum þá er ýmislegt ólíkt.
En Lakagígar voru ekki þagnaðir.
Daginn eftir hljóp hraunið svo fram úr gljúfrinu með miklum dynkjum og brestum.
En náttúruöflin áttu eftir að grípa í taumana á örlagaríkan hátt.
Þetta getur auðvitað ekki átt við um alla slíka framsetningu.
Það virðist þó heldur ströng krafa að tónlist sé alltaf tjáning tilfinninga.
Hvar eru mörkin á tónlist og því sem er ekki tónlist?
Slíkur vökvi á það til að breyta þykkt sinni þegar hann er áreittur.
Vorið sautján hundrað áttatíu og þrír var tíð góð á Suðurlandi, og íbúar hlökkuðu til sumarsins.
Sárafáir Íslendingar létu lífið af völdum stríðsins.
Agnirnar forðast hverja aðra í vatnsblöndunni, jafnvel þegar ýtt er laust á blönduna.
En þegar ýtt er fast á blönduna festast agnirnar saman og mynda klasa.
Við ákveðna tíðni ýta hljóðbylgjurnar frá hátalaranum á agnirnar með þeirri tíðni.
Í þessu ástandi getur blandan myndað strýtur sem hristast og virðast dansa.
Þetta er, að öðrum sambærilegum lýsingum ólöstuðum, ein merkasta goslýsing mannkynssögunnar.
Auðvelt er að gera svipaðar tilraunir heima hjá sér.
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Setjið skálina á hátalarann og látið tónana fljóta um hátalarann.
Kemur sólin upp á morgun?
Við slíka athugun er reynt að kanna rökleg tengsl forsendanna og niðurstöðunnar.
Alhæfingar, hið eilífa og ein orsök fordóma.
Sóttdauði kallast það er fólk deyr af völdum sjúkdóms.
Talað er um sóttdauða látist fólk af völdum sjúkdóms.
Þessari spurningu er einfalt að svara.
„Ófriðurinn hefur ekki aðeins fyllt grafirnar, heldur líka tæmt vöggurnar.
Augljóst væri að áhorfendur yrðu leiðir á bardögum á svo tilbreytingarlausum stöðum.
Þeir voru um fimmtán milljónir og báru margir þeirra þess aldrei bætur.
Orðið fordómar er nokkuð gagnsætt orð í íslensku.
Fordómar eru oft skilgreindir sem andstæða gagnrýninnar hugsunar.
En er hægt að skilgrein viðfang fordóma fyrir fullt og allt?
Er þá átt við tiltekna flokka fordóma?
Í raun mætti segja að tungumál sé flokkunartæki.
Samt er hvert lauf einstakt.
Guðni Jónsson bjó til prentunar.
Fordómar gagnvart fólki varpa ljósi á tengsl okkar við aðra.
Hákonar saga gamla eftir Sturlu Þórðarson.
Því fordómar munu eflaust aldrei alveg hverfa.
Í öðru lagi var Aristóteles uppi fyrir tæpum tvö þúsund fjögur hundruð árum.
Hugsun okkar er nátengd tungumálinu sem við tölum og verulega mótuð af því.
Móðurmál Aristótelesar var forngríska, svo segja má að hann hafi hugsað á forngrísku.
Aristóteles virðist hafa verið afar skipulagður hugsuður.
Stundum hefur hann umfjöllun sína á því að leita skilgreininga.
Menn misstu hönd eða fót, blinduðust í gasárásum og svo framvegis.
Hjá Aristótelesi gætir einmitt ríkrar tilhneigingar til greinandi hugsunar.
Merki þessa má sjá mun víðar en í rökfræðiritunum.
Umfjöllunin í kjölfarið er alltaf yfirveguð og markviss og yfirleitt skýr.
En auðvitað breytir það engu hvort einhverjir sögðu þessar gagnstæðu staðhæfingar eða ekki.
Auk þess var hann viljugur að grennslast fyrir um staðreyndirnar með athugunum.
Gissur Þorvaldsson virðist hins vegar ekki hafa aukið ríki sitt að sinni.
Þar er því nokkur munur á þankagangi hans og okkar.
En markhyggja Aristótelesar nær líka langt út fyrir náttúrufræði hans.
Hvernig er lakkrís framleiddur og úr hvaða hráefnum?
Aftur á móti færa skilningarvitin okkur ekki þekkingu á orsökum.
Það þarf meira en skynjun og reynslu til að öðlast skilning og visku.
Aristóteles var sjaldan mjög róttækur og stundum býsna íhaldssamur.
Þarna eru því fimmtíu og sex taldir fallnir.
Um markhyggju Aristótelesar sem slíka, sjá Kyn
Þar eru taldir þrjátíu og níu úr liði Sturlu, en tíu úr liði Sighvats.
Talið er að alls séu um tvö þúsund einstaklingar með sjúkdóminn í öllum heiminum.
Í Sturlunga sögu eru taldir upp með nöfnum þeir sem féllu í bardaganum.
Heilkennið getur komið fram í tveimur mismunandi gerðum.
Hvert tilfelli er einstakt.
Meðferð beinist einkum að einkennum á hjartanu.
Ofnæmi getur komið fram hvenær sem er á ævinni, jafnvel á fósturskeiði.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Feðgarnir Sighvatur og Sturla voru báðir drepnir.
Í glútenóþoli verður slímhúð meltingarvegar óeðlileg og frásog næringarefna úr honum verður lélegt.
Börn vaxa oft upp úr ofnæmi.
Lið Gissurar og Kolbeins sigraði í stuttum og hörðum bardaga.
Frjókorn eru annar algengur loftborinn ofnæmisvaldur.
Með hlýnun jarðar hefur tími frjókornaofnæmis víða breyst og lengst.
Sum mygla er árstíðabundin en önnur er til staðar allan ársins hring.
Gæludýr geta líka gefið frá sér ofnæmisvalda.
Þar má fyrst nefna ættarsögu.
Ekki er hægt að stjórna viðbrögðum ónæmiskerfisins.
Þegar ónæmiskerfið er orðið næmt fyrir tilteknu efni myndar það mótefni gegn því.
Almennt virðist vera meira um ofnæmi í þróuðum löndum en þróunarlöndum.
Inngrip þarf að eiga sér stað snemma, á fyrstu árum ævinnar.
Sighvatur hafði um fjögur hundruð áttatíu manna lið.
En Kolbeinn kom þá sunnan Kjöl í fylgd með Gissuri Þorvaldssyni.
Auðveldara er að eiga við þau orð sem einungis eru notuð í eintölu.
Þá hefur konan væntanlega haft einhverja sérstaka atvinnu, kannski saumaskap og prjónavinnu.
Ekki er leyfilegt að geyma duftkerið á öðrum stað en í löggiltum kirkjugarði.
Orðið buxur er aðeins til í fleirtölu.
Aska látins manns er varðveitt og jarðsett í duftkeri.
Séu einstaklingarnir, stykkin eða eintökin fleiri en eitt er notuð fleirtala.
Öllum grafstæðum hefur verið úthlutað og er nú aðeins grafið í frátekin grafstæði.
Þegar um fósturlát er að ræða er bálför venja.
Í stórum dráttum má skipta taugahnoðum í tvo flokka.
Það er hægt að misnota efnið í annarlegum tilgangi.
Ástæður og aðdragandi sprengingarinnar er enn í rannsókn hjá yfirvöldum í Texas.
Fyrirtækið var með níu starfsmenn og öryggismálum virðist hafa verið mjög lítið sinnt.
Ekki er ráðlegt að borða of mikinn lakkrís.
Alls létu átta manns lífið og yfir tvö hundruð slösuðust, þar af tólf alvarlega.
Sjálfvirku hnoðun eru við líffærin sem þau stýra eða jafnvel inni í þeim.
Það voru nefnilega aldrei skýr mörk á milli þessara flokka fólks.
Hann var strax talinn tengdur atburðinum og handtekinn og síðar dæmdur.
Hann hafði notið aðstoðar nokkurra annarra við gerð sprengjunnar.
Tjónið var á þeim tíma metið á yfir sex hundruð fimmtíu milljón dollara.
Basalt, algengasta bergtegund á Íslandi, er járnríkari en flestar aðrar bergtegundir.
Undantekningar eru loftsteinar utan úr geimnum.
Í basalti er járnið bundið sem silíkat og oxíð.
Járnöld hófst þegar mönnum lærðist að bræða járn úr járngrýti.
Járnnámur nú til dags eru einkum tvenns konar.
Þetta sýnir að húskonur hafa verið talsvert fleiri en húsmenn.
Skemmdir urðu á yfir þrjú hundruð byggingum og fjölmargir bílar eyðilögðust.
Á móti kemur þó að endurnýting fer sívaxandi.
„Er nógu mikið járn í íslenskum mýrarauða til vinna það með raunhæfum hætti?“.
Við sprenginguna létust eitt hundruð sextíu og átta og yfir sex hundruð áttatíu slösuðust, margir mjög alvarlega.
Þetta dregur verulega úr sprengihættunni.
Virknin er fremur þrálát en skjálftarnir verða sjaldan stórir.
Þetta var endurtekið nokkrum sinnum.
Skjálftarnir voru á þrettán til nítján kílómetra dýpi.
Virknin er talin tengjast kvikuinnskotum í neðri hluta jarðskorpunnar.
Stærri tegundir sækjast frekar eftir smáfuglum og stórum skordýrum.
Hlaupfarvegir sem kvíslast á milli móbergshryggjanna hafa verið kortlagðir að hluta.
Talið er víst að eldgos í Kverkfjöllum hafi orsakað bæði hlaupin.
Á nokkurra ára bili hafa því komið jökulhlaup undan Kverkjökli.
Málverk af Dansinum í Hruna eftir Gísla Sigurðsson.
Allt heyið brann, plast utan af áburðinum bráðnaði og brann að hluta.
Sum afbrigði éta aðeins kjöt en önnur vilja aðeins grænmeti.
Það verður eldhætta þrátt fyrir að ekkert loft sé til staðar.
Stutta svarið við þessari spurningu er nei.
Fleiri rannsóknir hafa verið gerðar síðar á eiginleikum ammoníumnítrats.
Ljósið dreifist í allar áttir þegar það lendir á ögnum í loftinu.
Óhöppunum fjölgaði en engin skýring fannst.
Eru einhverjar þeirra hættulegar mönnum?
Ýmislegt var reynt, til dæmis að blanda það öðrum efnum.
Á eyjunum eru hvorki bílar eða akvegir.
En snúum okkur aftur að ferðamanninum í blindbyl á jökli.
Gríska gyðjan Aþena var meðal annars gyðja visku, herkænsku og vefnaðar.
Þetta er gert til að fylgjast með því hvort konan fái meðgöngueitrun.
Konan þyngist hratt og stöku sinnum kemur bjúgur í andlit.
Ekki er vitað hvers vegna konur fá meðgöngueitrun.
Af sömu ástæðu er meðgöngueitrun mjög algeng ástæða veikindaforfalla á meðgöngu.
Þá er mikilvægt að fylgjast grannt með móður og barni.
Meðgöngueitrunin getur nefnilega haft áhrif á legkökuna þannig að fóstrið fær minni næringu.
Við það getur hægt á vexti fóstursins.
Stundum er lyfjum beitt sem lækka blóðþrýsting.
Því getur barnið orðið fyrirburi.
Það er síðan undir hverjum og einum komið hvernig þeim samskiptum er háttað.
Þá var haldin mikil veisla við ströndina og öl haft um hönd.
Á Íslandi fengu meðlimir teymisins nokkuð mikið af súrum mat.
Salvador Dali sá fyrir hvernig hlutir gætu bráðnað.
Þessi gjörningur hafði í för með sér að öll skrifstofan byrjaði að bráðna.
Orðið bumbult í íslensku hefur lengi reynst mikill leyndardómur.
Árangur þessarar tækni fer þó eftir stigi skaðans og tegund.
Þau draga úr bólgum sem fylgja í kjölfar áverka.
Enn fremur er mikilvægt að huga að öndun, hjartslætti og blæðingum.
Skorða ber háls og höfuð, með til dæmis handklæðum, ef mögulegt er.
Auk þess mætti nefna áverka eftir byssukúlu eða hnífsstungu.
Af hverju er mænan okkar svona mikilvæg?
Það síðastnefnda gerist ef áverkinn er efst í hálsi.
Bókstafir og tölustafir á myndinni vísa til tiltekinna hryggjarliða.
Í kjölfarið lamast viðkomandi þar.
Með þeim fengu sjö þúsund menn að ganga frjálsir.
Þar samþykkti hann friðarskilmála.
Í kjölfarið hófst þriðja bylgja krossferðanna.
Í öllum sögunum íklæðist söguhetjan stígvélum sem bera hana hratt yfir.
Svona vinnur til dæmis krosskóngulóin sem er afar algeng kónguló á Íslandi.
Á Íslandi eru rúmlega áttatíu tegundir kóngulóa.
Flestar þeirra hafa þó einmitt átta augu.
Engin nákvæm regla virðist vera til um þá tímalengd sem
Almennur málskilningur er þó að um stuttan tíma sé að ræða.
Úrkoma í Ástralíu er mjög árstíðabundin en þó ekki mikil.
Loftslag í Ástralíu er breytilegt eftir landshlutum.
Þessi breyting breiddist síðan út í öðrum málsniðum.
Þetta eru talin norsk áhrif sem komu fyrst fram í tilteknu málsniði.
Áttavitinn jók mjög nákvæmni siglinga.
Um það leyti hófst notkun á seglum við skurðaðgerðir í Indlandi.
Ekki er hægt að slá því föstu hvenær menn uppgötvuðu fyrst segla.
Myndatexti íslenskaður af ritstjórn Vísindavefsins.
Síli eru einnig mikilvæg fyrir þorskinn.
Efnin berast síðan aftur til yfirborðslaga sjávar og nýtast að nýju við frumframleiðslu.
Einn liður í fæðuvef hafsins er botndýralífið.
Rauðátan gegnir því mikilvægu hlutverki í vistkerfi hafsins umhverfis landið.
Rauðátan er hins vegar langmikilvægasta svifdýrið í hafinu við Ísland.
Árfætlur teljast til dýrasvifs en þær lifa á plöntusvifi.
Það er spurning hvort það verði nokkurn tíma keppt í fegurð á Ólympíuleikunum.
Mjög algengt er að horfa til Ólympíuleikanna til þess að skilgreina keppnisíþróttir.
Nánast engin líkamleg hreyfing á sér stað í skák.
Með því verður mælikvarðinn á fegurð ekki aðeins hlutlægur heldur einnig huglægur.
Í svari Gunnars Harðarsonar við spurningunni Af hverju er smekkur manna mismunandi?
Slík skoðun líkamans er oft kölluð hlutgerving.
Hugtakið fegurð er eitt meginhugtaka þeirrar undirgreinar heimspekinnar sem nefnist fagurfræði.
Bandarískar fegurðardrottningar um miðja síðustu öld.
Síðan þarf að skola flíkina vel og þvo á venjulegan hátt.
Hér var sérstaklega spurt um grasgrænu.
Margir þurfa að glíma við þá þraut að ná grasgrænu úr fötum.
Í þeim tilfellum er best að fara með flíkina í efnalaug.
Það sem hér fer á eftir er byggt á ráðleggingum Leiðbeiningastöðvarinnar.
Þar með talið hvernig hægt er að vinna á ýmiss konar blettum.
Ekki er vitað hvort áðurnefndar kanínur hafi lifað af í lengri tíma.
Slíkt hefur vafalítið gerst reglulega.
Einhverjar þeirra hafa sloppið úr eldi og fjölgað sér í náttúrunni.
Erfitt er að segja með fullri vissu hvenær kanínur komu fyrst til Íslands.
Gæsluvarðhald skal á hinn bóginn standa eins stutt og kostur er.
Í gildandi lögum eru refsitegundir tvenns konar, fangelsi og fésektir.
Varðhald var afnumið sem viðurlög við refsiverðri háttsemi með lögum númer
Oft á tíðum vekja slíkar spurningar líka spyrjanda til frekari umhugsunar.
Ert þú búin að aftengja sprengjuna?
Ert þú með barnið?
Hver er tilgangur lífsins?
Hentugt er að nota spurningarmerki til að tilgreina spurningu í texta.
Þetta fer sem sagt allt eftir því hvers „eðlis“ spurningin er.
Síðan eru til spurningar sem hreinlega kalla á aðrar spurningar.
Það fer kannski eftir vilja manns til að halda samræðum áfram.
Á sama tíma var hvorki búið að setja á fót lögreglu né slökkvilið.
Bruninn mikli í Lundúnum eftir óþekktan málara.
Þar gerði hann öðrum viðvart um eldinn.
Bruninn náði að eyða nær allri gömlu borginni innan rómverska borgarmúrsins.
Landnemar Ástralíu kölluðu hana vatnamoldvörpuna.
Það eru annars vegar breiðnefir og hins vegar mjónefir.
Í þeim ættbálki er að finna tvær ættir dýra sem verpa eggjum.
Fjallið Baula í Borgarfirði er myndað í slíku gosi.
Öskjur á virkum eldfjallasvæðum á Íslandi.
Könnun og kortlagning háhitasvæðis.
Jökulfannir í hlíðum hafa einnig lagt sitt til veðrunarinnar.
Þá gat áin farið að rjúfa sundur öskjufyllinguna sjálfa.
Vegna umbreytingar efnisins er þó erfitt að ráða í uppruna þess.
Innviðir fyllingarinnar sjást víða í giljum.
Askjan hefur sennilega verið fljót að fyllast af seti.
Á jökulskeiðum hefur hún verið full af ís eða ísi þöktu bræðsluvatni.
Þar hefur verið mikil lægð, lokuð á allar hliðar.
Á milli þeirra sér í hátinda Snækolls.
Jarðfræðingar hafa þó jafnan talið fjöllin til virkra eldstöðva.
Mjög lítil skjálftavirkni er í Kerlingarfjöllum andstætt Hofsjökli.
Brotið markast víða af stalli, allt að tvö hundruð metra háum.
Flatarmálið er því sautján til átján ferkílómetrar.
Efst í hægra horni myndar sér í Blágnípujökul.
Horft til norðurs yfir Kerlingarfjöll.
Háhitinn er fyrir vikið bundinn við kjarna eldstöðvarinnar.
Ekki er hægt að sjá að sprungusveimur tengist megineldstöðinni.
Bendir það til þess að gosin hafi náð upp úr jöklinum.
Mikil eldvirkni hefur verið í Kerlingarfjöllum á síðustu jökul- og hlýskeiðum ísaldar.
Duglegustu spyrjendurnir eru yfirleitt á aldrinum tíu til tuttugu ára.
Vísindavefur Háskóla Íslands hefur starfað frá árinu tvö þúsund og notið mikilla vinsælda.
Hversu nálægt háspennulínum er talið óhætt að búa?
Hvað er mikill straumur í einni eldingu?
Nú fyrir stuttu var samningurinn endurnýjaður.
Vísindavefurinn þakkar Birni Sævari Einarssyni fyrir ábendingar um þetta svar.
Hvað getur þú sagt mér um Júpíter?
Vindar innan blettsins snúast rangsælis og ljúka hring sínum á sex dögum.
Rauði bletturinn er sporöskjulaga og tæplega þrisvar sinnum stærri en jörðin að þvermáli.
Júpíter er vinda- og stormasöm reikistjarna.
Þar voru festir á taumar og var öngull á hverjum taumi.
Aðalhluti lóðarinnar var línan, eða lóðarásinn.
Eftir það eru ótal dæmi um lóðaveiðar allt til okkar tíma.
Lóðarstokkur var notaður til að geyma veiðarfæri á milli róðra.
Áhaldið tengist fiskveiðum og einu helsta veiðarfæri Íslendinga í gegnum aldirnar, lóð.
Lóðarstokkur gekk undir ýmsum nöfnum, meðal annars línustokkur, stokktré og lóðatré.
Af myndinni að dæma er hið „undarlega tæki“ lóðarstokkur.
Getur þú áttað þig á þessu?
Í þessu herbergi er samsafn af allskonar gömlum hlutum og verkfærum.
Alls er um að ræða þrjátíu og einn par af mænutaugum.
Taugar sem liggja til og frá mænu kallast mænutaugar.
Mænan tengir saman miðtaugakerfið og úttaugakerfið.
Mænan liggur í gegnum hrygginn, sem verndar hana fyrir hnjaski.
Saman mynda mænan og heilinn miðtaugakerfi líkamans.
Atviksorðið feitt kemur þó fyrir í mun fjölskrúðugra samhengi.
Sumum finnst feitt kjöt rokka feitt.
Það er ekki síst í orðasambandinu að rokka feitt sem þessi notkun birtist.
Það síðastnefnda á við um notkun orðmyndarinnar feitt í slangri.
Eitt af því sem einkennir slangur er hversu óstöðugt það er.
Hvað þýðir mannsnafnið Órækja?
Hófst landnám á Íslandi tvö hundruð árum fyrr en talið hefur verið?
Af hverju er mæðradagur til?
Hver var fyrsti rithöfundurinn í heiminum og hvers konar rit skrifaði hann?
Hvað merkir það eiginlega?
Hvenær hófst kaffidrykkja í heiminum og hvernig breiddist hún út?
Kannski má giska aftur eftir nokkrar vikur.
Við vitum ekkert um það nú hver sumarhitinn í Reykjavík verður.
Hér er eingöngu um skemmtiefni að ræða.
Lesendur eru varaðir við því að taka þetta alvarlega.
Ef trúa má línuritinu ætti það að gefa sumarhita undir tíu stigum.
Það segir einhverjum að vorhitinn „skýri“ tuttugu prósent af breytileika sumarhitans.
Ártöl eru sett við punktana.
Sumarið er hér talið ná yfir júní, júlí og ágúst.
Vorhitinn er á lárétta ásnum en sumarhitinn á þeim lóðrétta.
Veður í vor hefur verið í svalasta lagi miðað við síðustu tuttugu ár.
Þar var hann fæddur og uppalinn og átti jörðina síðan lengi.
Geymdi þá Kristján hann hjá þessum hól meðan hann rak féð lengra.
Mikill hraunkambur endar rétt sunnan við Hriflu.
Bærinn Hrifla stendur við jaðar mikils hrauns sem runnið hefur norður Bárðardal.
Dæmi eru um nafnið víðar í örnefnum.
Betalast með fiskatali í sauðum eður prjónlesi heim til umboðsmannsins á Ljósavatni.
Þetta veltur á einstaklingnum sjálfum, persónugerð hans, lífsstíl og umhverfisþáttum.
Þannig erum við misvel í stakk búin til að takast á við streituvaldinn.
Það er gagnlegt að gera greinarmun á bráðum og langvinnum streituvöldum.
Sumir kvarta um kvíðatilfinningu og svefntruflanir.
Stundum tengjum við hins vegar kvartanir okkar alls ekki við streitu.
Stundum kvörtum við yfir sjálfum streituvaldinum.
Hvað á fólk við þegar það telur sig þjást af streitu?
Lífsgæði versna og hættan eykst á ýmsum sjúkdómum svo sem hjarta- og æðasjúkdómum.
Við þessar kringumstæður getur streitan dregið úr virkni og valdið vanlíðan.
Við verðum einbeitt, orkumikil og á varðbergi.
Við erum tilbúin til að flýja eða berjast til að bjarga lífi okkar.
Öll skilningarvit eru fullvirkjuð.
Öndun verður hraðari því vefir líkamans kalla á meira súrefni.
Kortisól og adrenalín streyma út í blóðið.
Villidýrið er streituvaldurinn, svar líkamans eru streituviðbrögðin.
Við þessar aðstæður eru streituviðbrögð fullkomlega eðlileg og geta bjargað lífi okkar.
Þegar streituvaldur setur okkur úr jafnvægi fara ýmis varnarkerfi líkamans af stað.
Umferð er mikill streituvaldur fyrir suma.
Svörun líkamans eða streituviðbrögðin eru hins vegar nokkuð svipuð, hver sem streituvaldurinn er.
Streituvaldurinn er oftast utanaðkomandi þáttur sem getur komið okkur úr jafnvægi.
Þetta getur stundum leitt til misskilnings.
Langvinn streita hækkar oft blóðþrýsting og hefur neikvæð áhrif á blóðfitur.
Gott dæmi um þetta er streita.
Flestum er ljóst að lífsstíll getur haft mótandi áhrif á heilsuna.
Gjóska getur borist nokkuð víða en í litlu magni.
Kvikan er yfirleitt ísúr og því seig.
Gos sumra eldstöðva einkennast af stökum kröftugum sprengingum.
Hljóðbylgjur geta þannig bæði hreyft gler og brotið það!
Sveiflurnar aukast svo vegna þessara áhrifa en það nefnist hermun.
Hlutir fara að sveiflast þegar þeir verða fyrir til dæmis höggi eða bylgju.
En hvernig ná hlutir þessari tíðni?
Eitt herts jafngildir einni sveiflu á sekúndu.
En öðru máli gegndi um austurhluta álfunnar.
Af þessum sökum var erfitt um aðföng og mikill skortur á eldiviði.
Í Hamborg voraði ekki fyrr en í lok mars.
Vetrarríki stóð þar langt fram í maí.
Þar var mjög kalt og mannfall mikið.
Hrísgrjónauppskera í Japan brást vegna óvenjulegra sumarkulda og vætu.
Jafnframt gengu óvenjulega áköf þrumuveður yfir meginland Evrópu.
Sumarið sautján hundrað áttatíu og þrír einkenndist af mjög óvenjulegu veðri.
Var mikil áhersla lögð á slíka vöktun meðan kalda stríði stóð sem hæst.
Slíkur titringur getur verið nógu mikill til að fólk finni hann.
Ef grannt er skoðað, má sjá mestan óróa seinni hluta dags.
Sigurði Eyþórssyni, framkvæmdastjóra hjá Landssamtökum sauðfjárbænda, er þakkað innilega fyrir veittar upplýsingar.
Ekki er vitað hvað sú ær bar mörgum lömbum.
Hæsti staðfesti aldur sauðkindar er átján ár.
En alltaf eru einstök dæmi um gripi sem lifa lengur.
Þessi skilyrði er þó erfitt að uppfylla.
Í skóginum er mjög fjölbreytt dýralíf.
Stærstur hluti hans er í Brasilíu.
Fljótið rennur að mestu leyti í gegnum Brasilíu.
Það fer tæplega á milli mála hvort eigi við.
Frumheimildir eru „hráefni“ sagnfræðingsins.
Folöldin fylgja móður sinni í eitt til tvö ár eftir fæðingu.
Brúni liturinn dökknar síðan eftir nokkra mánuði og verður svartur.
Það er með stuttan búk og langa leggi.
Folaldið vegur um þrjátíu til þrjátíu og fimm kíló þegar það fæðist.
Til samanburðar er meðgöngutími hesta um ellefu mánuðir.
Meðgöngutíminn hjá sebrahestum er um tólf til þrettán mánuðir.
Helsta einkenni þeirra eru svartar og hvítar rendur um allan skrokkinn.
Sebrahestar eða sebradýr eru hófdýr af hestaætt sem lifa villt í Afríku.
Leiðarstjörnur eru til í ýmsum stjörnumerkjum en þær vísa þá á aðrar stjörnur.
Litirnir þrír í serbneska fánanum koma fyrir í flestum fánum slavneskra ríkja.
Litirnir þrír eru almennt taldir tákna frelsi og byltingarkenndar hugsjónir.
Þá er kóróna fyrir ofan örninn.
Fáninn er blár, rauður og hvítur.
Rangá, Hella í baksýn.
Á á Högnastöðum á Útsveit Reyðarfjarðar.
Á sem skælist niður á milli Tvífjalla í Mjóafirði.
Að sama skapi er snjórinn hvítur því hann endurkastar næstum öllu sólarljósinu.
Grasið gleypir þá aðra liti hvíta ljóssins.
Hlutir drekka í sig hluta af sólarljósinu en endurkasta öðru.
Ekki er hægt að nefna nákvæma tölu yfir fjölda látinna.
Bandarískir hermenn koma að landi í Normandí.
Aftur á móti er holrými inni í skipum.
Skip eru oftast úr málmi og ættu því að sökkva.
En hvernig fljóta skip?
Eðlismassi hlutar er hlutfallið á milli massa hlutarins og rúmmáls hans.
Aftur á móti ef við hellum sírópi í vatn, þá sekkur það.
Sama gildir um aðra hluti sem fljóta, svo sem tré og korka.
Jörðin er þá styst frá sól en Neptúnus lengst frá sól.
Lengst er á milli reikistjarnanna þegar þær eru sín hvoru megin við sól.
Jörðin er þá lengst frá sól en Neptúnus sem styst frá sól.
Styst er á milli reikistjarnanna þegar þær eru sömu megin við sól.
Neptúnus er áttunda og ysta reikistjarnan frá sól.
Kvendýr virðast þó ná hærri aldri en karldýrin.
Í óblíðri og krefjandi náttúrunni verða dýr þó sjaldnast svo gömul.
Í dag eru þekktar þrjátíu og tveir tegundir höfrunga innan sautján ættkvísla.
Höfrungar eru ein af fimm ættum tannhvala og eru þeir fjölskipaðasta ættin.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Að vesturströnd Danmerkur liggur svo Norðursjórinn.
Eystrasaltið liggur að austasta hluta Danmerkur.
Við suðurströnd Finnlands er Finnski flói en hann gengur austur úr Eystrasaltinu.
Um heimshöfin má lesa í svari við spurningunni Hvert er stærsta úthafið?
Hafið sem liggur að öllum Norðurlöndum er einfaldlega Norður- Atlantshaf.
Þá er því til að svara að samkvæmt Grágás skyldu
Loks var Lögberg vettvangur fyrir opinberar tilkynningar.
Fjórðungsdómar dæmdu í málum hver úr sínum landsfjórðungi.
Lögrétta hafði einkum það hlutverk að setja ný lög.
Samkvæmt þessum heimildum skiptist þingið í nokkrar aðskildar stofnanir.
En helsta heimild okkar um skipulag Alþingis á þjóðveldisöld er lögbókin Grágás.
Hvers konar vandamál voru til staðar áður en það var stofnað?
Af hverju var Alþingi stofnað?
Þýtt hefir Páll Sveinsson.
Jakob Benediktsson gaf út.
Að láta lof sitt í ljós með vopnum þykir hinn sæmilegasti vottur samþykkis.
En ef þeim líkar vel til hans að heyra fella þeir frenjur saman.
Ef áheyrendum gest eigi að orðum hans heyrist illur kurr í þeim.
Í rásinni niður með Gígjökli að vestanverðu sér í hraunið.
Hvítir gufubólstrar gægjast upp úr gígnum þar sem nú er volgt gígvatn.
Sama sjónarhorn og á efri mynd.
Vöktun á jarðskjálftum og jarðskorpuhreyfingum var aukin.
Viku eftir að gosið í Eyjafjallajökli hófst, fylltist lónið af gosefnum í jökulhlaupum.
Úr henni skríður Gígjökull niður í lón sem jökulgarðar halda uppi.
Askjan í tindi jökulsins er því sem næst barmafull af ís.
Þrívegis þurfti að grípa til þess í umbrotunum vegna hættu á jökulhlaupum.
Í lok febrúar færðist landris í aukana, og í byrjun mars margfaldaðist jarðskjálftavirknin.
Margir hafa spurt um frönsku byltinguna og áhrif hennar.
Bæði viðhorfin virðast því hafa nokkuð til síns máls.
Hvernig menn bregðast við þessum breytingum fer svo eftir stjórnmálaviðhorfum.
Síðustu ár byltingarinnar einkenndust af varfærni og tortryggni.
Efasemdir og andmæli voru kæfð í fæðingu með aftökum fjölda fólks.
Seinna bættust Englendingar í hópinn.
Austurríkismönnum og Prússum leist ekkert á þessa atburði og herjuðu á Frakkland.
Tímabilið sem nú tók við einkenndist af stríði og nokkuð skefjalausu ofbeldi.
Völd aðals og kirkju og annarra landeigenda gátu aldrei orðið söm aftur.
Óöld hafði brotist út.
En uppreisnin hélt áfram.
Ákall um einhvers konar lýðræðislegar umbætur varð sífellt háværara.
Rætur byltingarinnar voru bæði menningarlegar og efnahagslegar.
Saman breyttu þessi mörgu atvik sögu Evrópu til frambúðar.
Franska byltingin er svo sannarlega einn mikilverðasti atburðurinn í sögu Vesturlanda.
Það breytir því hins vegar ekki að líklega hafði hann rétt fyrir sér.
Sumir froskar eru eitraðir.
Froskar nota yfirleitt tunguna sem veiðitæki.
Hér gæðir hann sér á fiski.
Stærstu gerðir froska éta jafnvel slöngur, mýs, litlar skjaldbökur og mögulega minni froska.
Froskdýr tilheyra einum af fimm flokkum hryggdýra.
Allir jarðarbúar gætu komist fyrir á Vatnajökli ef þeir stæðu nokkuð þétt saman.
Það fer eftir kyni eða afbrigði hversu háum aldri hundar ná.
Flestir hundar verða tíu til þrettán ára gamlir.
Moskva er því níu sinnum stærri en Reykjavík að flatarmáli.
Flestir íbúa Moskvu hafa rússnesku að móðurmáli.
Foreldrarnir ólu þau systkini þó meðvitað upp í trúleysi.
Samtökin eru ekki opinber og ekki á vegum Evrópusambandsins.
Á hinum Norðurlöndunum er að finna svipaðar reglur.
Sílamávar verpa oftast þremur eggjum í júní eða júlí.
Um það er einnig haft að hrafninn yppti buxum.
Í þriðja lagi er það notað þegar hrafnar hoppa um.
Orðasambandið að kippa buxum hefur fleiri en eina merkingu.
Virðist orðasambandið einkum notað á Austurlandi.
Orðasamböndin eru allnokkur og verða hér nefnd þau algengustu.
Enn eitt lýsingarorðið er notað um lit á sauðfé.
Það er notað í fleiri en einni merkingu.
Buxur er fleirtöluorð, það er almennt ekki notað í eintölu.
Hvenær fór maðurinn fyrst að drekka kaffi?
Á myndinni sést blómstrandi kaffitré í Brasilíu.
Sauðlauksdalur séð til norðurs.
Gísla Ólafssonar og hefur svo verið síðan í heimildum.
Þessar tegundir eru brandönd, fjöruspói, gráspör, skutulönd, snæugla og strandtittlingur.
Á þeim lista eru sex tegundir í bráðri útrýmingarhættu.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Rignir á Mars og er eitthvað vatn þar?
Mega krakkar á Íslandi stofna stjórnmálaflokk?
Er gras á norður- eða suðurpólnum?
Eru Íranar í alvörunni búnir að smíða tímavél?
Vel þekkt er að tjaldurinn komist á fertugsaldur.
Sumar deilitegundir eru nokkuð smávaxnari en sú sem fyrirfinnst hér á landi.
Sumar deilitegundir eru nokkuð smávaxnari en sú sem fyrirfinnst hér á landi.
Sumir deilitegundir hreindýra eru hins vegar smávaxnari og léttari.
Hundaæði finnst víða um veröld.
Hundaæði lýsir sér með krampaflogum, einkum í vöðvum sem stjórna öndun og kyngingu.
Smelltu á kortið til að sjá stærri mynd.
Hundaæði er bráð heilabólga sem öll spendýr geta smitast af.
Síðarnefndu kolvetnin eru því gjarnan kölluð góð kolvetni.
Sumir sérfræðingar hafa kallað kolvetni sem hækka blóðsykur hratt og mikið slæm kolvetni.
Í kjölfarið getur blóðsykur lækkað snögglega og jafnvel farið niður fyrir eðlileg gildi.
Sum kolvetni hækka blóðsykurinn hratt og mikið.
Kolvetni eru þó ekki öll eins.
Kolvetni eru mikilvægur orkugjafi hjá allflestum.
Vísindavefurinn veit ekki hver afdrif þeirra urðu.
Þegar það gerist eru litlar líkur á að bæði afkvæmin komist á legg.
Mjög sjaldgæft er að fílar eigi tvö afkvæmi í einu.
Mál og mynd, Reykjavík.
Þeir hafa þannig nýst vel til að segja fyrir um eldgos og jökulhlaup.
Smáskjálftarnir hafa einnig getað veitt upplýsingar um stærri atburði í aðsigi.
Við hönnun kerfisins reyndist sú stefna rétt að skrá mjög litla skjálfta.
Rauðir hringir tákna jarðskjálfta stærri en núll að stærð.
Til dæmis vantar enn þá stöðvar á Vestfjörðum, Snæfellsnesi og Austfjörðum.
Fyrir bragðið sjást skjálftar daglega.
Þannig má kortleggja virkar jarðskjálftasprungur.
Notuð eru forrit sem reikna út brotflöt skjálftans og brotahreyfingu.
Með þeim eru jarðskjálftar staðsettir vélrænt og stærðir þeirra áætlaðar.
Síðan hefur verið aukið við það eftir gosbeltunum og í kringum Vatnajökul.
Má segja að þá hafi það náð til alls landsins.
Sambærileg saga virðist ekki kunn um þórðarverk.
Það er sem sagt séra Árni Þórarinsson sem bjó til orðið þórðargleði.
Öll hey grotnuð niður.
Ekki þornað af strái í allt sumar þar fyrir norðan.
Ég var að lesa Ísafold.
Nú er það skemmtilegt hjá þeim Norðlingunum.
Með orðinu gor er átt við hálfmelta fæðu í innyflum dýra, einkum jórturdýra.
Þetta dýr fannst í jarðlögum í Kína.
Hryggurinn er afar merkilegt fyrirbæri.
Seilin verður að hrygg og hauskúpu hjá hryggdýrum.
Orðið er til sem samnafn, sérnafn og viðurnefni.
Slíkir þverhryggir heita dauðir hryggir.
Sé litið til gossins í heild er það blandgos.
Heildarmagn loftborinnar gjósku var því talið nema tvö hundruð sjötíu milljón rúmmetrum.
Hún er talin nema um eitt hundruð þrjátíu milljón rúmmetrum.
Verulegan hluta þess efnis er að finna á Eyjafjallajökli.
Magn gjósku sem féll hér á landi, er talið nærri eitt hundruð fjörutíu milljónum rúmmetra.
Hún sýnir vel ösku á heiðum og jöklum.
Gosefnin voru fínkorna gjóska, en yfirleitt grófari en í fyrsta fasanum.
Sprengivirkni með hverfandi áhrifum frá utanaðkomandi vatni, lítill órói, ekkert hraunrennsli.
Tímabilið einkenndist af gjósku með miklu af fínefnum.
Þetta gos stóð í þrjátíu og níu daga.
Öskufall varð verulegt og náði allt til meginlands Evrópu.
Nokkur jökulhlaup urðu fyrstu dagana.
Í kjölfar mikilla jarðskorpuhreyfinga, landriss og jarðskjálftavirkni, varð lítið flæðigos á norðanverðum Fimmvörðuhálsi.
Orðið er einnig til sem lýsingarorð, svörgulslegur.
Þar merkir orðið greinilega trefill.
Ekki er ljóst hvað orðið er gamalt í málinu.
Áríðandi er að finna orðmyndir sem sýna eldra stig í þróuninni.
Það er þó alls ekki hægt að slá þessu föstu.
Slík orð eru jafnan í meiri hættu að afbakast en önnur orð.
Frá hljóðfræðilegu sjónarmiði er hún vel hugsanleg.
Ekki er gerð tilraun til að skýra nafnið.
Hún hefur með öllu glatast.
Sama nafn kemur og fyrir í Grettis sögu.
Hann kemur við sögu meðal annars í Landnámu, Vatnsdælu og Hallfreðar sögu.
Fleiri menn í fornum sögum hafa borið þetta nafn.
Þetta fæst varla staðist, orðið hlýtur að vera eldra en svo í íslensku.
Í Landamerkjabók fyrir Skaftafellssýslu kemur örnefnið fyrir.
Voru venjulega nefndir Hólar.
Samkvæmt gögnum Örnefnastofnunar hefur verið spurt eftir þessu örnefni en ekki borist svör.
Aðrir eru í landi Hvamms í Lóni, hinir í landi Holta á Mýrum.
Þetta fæst varla staðist, orðið hlýtur að vera eldra en svo í íslensku.
Ekki má aka bíl um leið og verið er að taka þessi lyf.
Líkaminn losar histamín út í blóðrásina þegar hann kemst í snertingu við ofnæmisvaka.
Styrkur steranna er misjafn og fer eftir einkennum.
Þá er mikilvægt að fá nýja tegund af kremi.
Algengasta aukaverkun af rakakremi eru útbrot.
Til eru ýmsar útgáfur af rakakremum sem ætlaðar eru fyrir bað og sturtu.
Forðast skal að nudda kreminu inn í húðina því það getur valdið ertingu.
Rakakrem þurfa allir með þurra húð að nota.
Til dæmis eru sum ekki ætluð til notkunar á andlit.
Krem eru einn af mikilvægustu þáttunum í meðferð á exemi.
Með því að klippa neglur og hafa þær stuttar má draga úr skaða.
Hins vegar getur verið afar erfitt að sleppa því alveg.
Forðast ber að klóra sér.
Hjá börnum dregur venjulega smám saman úr einkennum með hækkandi aldri.
Erfitt getur reynst að klóra ekki þar sem klæjar.
Ofnæmisexem er algengasta tegund exems.
Exem er langvinnur húðsjúkdómur sem veldur kláða, roða, þurrki og sprungum í húð.
Aftur á móti vísar spyrjandi hér til gæða í merkingunni eiginleiki.
Sjúkdómurinn veldur oftast dauða fyrir tveggja ára aldur.
Skýringarmynd af mýldri taugafrumu.
Þetta er arfgengur taugasjúkdómur sem herjar á mið- og úttaugakerfi.
Ekki eltast við tískuna
Og þú Þjóðverji, vilt þú einn heilsa þinni eigin móður
Geðlæknisfræðin hefur gjörbreyst á síðustu áratugum.
Sjúkdómurinn hefur sterk tengsl við fátækt, vannæringu, bágt lífsviðurværi og lélegt ónæmiskerfi.
Helstu aukaverkanir eru aftur á móti ógleði, uppköst, niðurgangur og kviðverkir.
Tegundir í nýja heiminum valda alvarlegri sýkingum.
Þær valda sjaldnast alvarlegum veikindum eða dauða.
Þessi tegund sýkingar getur verið banvæn ef ekkert er að gert.
Afleiðingar þess eru meðal annars hiti, blóðleysi og stækkun á lifur og milta.
Alvarlegast er ef sýkingin berst í innri líffæri.
Einkennin minna nokkuð á holdsveiki.
Þessi sár gróa á mánuðum eða ári en skilja eftir sig ör.
Frumdýrin lifa svo og fjölga sér í átfrumum mannslíkamans.
Að minnsta kosti fimmtán tegundir geta sýkt menn.
Sinar eru lengi að gróa ef þær slitna og getur það verið sársaukafullt.
Ytri þættir tengjast oft íþróttum og of miklu álagi, lélegum þjálfunaráætlunum og umhverfisaðstæðum.
Sinar geta orðið fyrir ýmiss konar skaða.
Enn fremur sjást æðar sem hafa vaxið inn í sinina.
Sinar geta orðið fyrir margs konar skaða.
Teygjanleikinn gerir þeim kleift að geyma og endurheimta orku á mjög hagkvæman hátt.
Aftur á móti er enginn taugavefur inni í sin en taugaendar tengjast sinaslíðrinu.
Sin er seigt knippi úr trefjóttum bandvef sem tengir vöðva við bein.
Ofnæmisvakar eru efni sem geta kallað fram óeðlileg viðbrögð í líkamanum.
Margir eru með ofnæmi fyrir frjókornum.
Orsök þess er ekki fullljós en fylgni við ofnæmi er vel þekkt.
Ofnæmisexem er algengasta tegundin og er einnig algengast hjá börnum.
Honum finnst margt benda til þess að við hugsum ekki þannig.
Margar hugmyndir hans ganga augljóslega gegn viðteknum hugmyndum sem útskýrir viðbrögðin við þeim.
Að sama skapi hafa fáir haft viðlíka áhrif.
Hann er líklega sá heimspekingur í samtímanum sem mestur styr hefur staðið um.
Heimspekin er lausn vandamála í hugum þeirra.
Ástundun heimspekinnar verður þannig nokkurs konar ritskýring á verkum og hugmyndum annarra heimspekinga.
Heimspekingar skiptast í grófum dráttum í tvo hópa.
Landrisið nær þó ekki til þéttbýlisins á suðvesturhorninu, þar sem land sígur.
Myndin hér fyrir neðan sýnir dæmi um útreikning á þessum áhrifum.
Mikilvægt er að hafa í huga að staðbundin hækkun verður ólík þeirri hnattrænu.
Ofangreint lýsir því hvað vitað er um áhrif loftslagsbreytinga á hnattræna hækkun sjávaryfirborðs.
Hnattræn hlýnun hækkar sjávarhita og veldur þannig hækkun sjávaryfirborðs.
Ef sjór hlýnar þenst hann út og sjávarborð hækkar.
Hækkun sjávar á einu svæði þýðir lækkun annars staðar.
Útslag þeirra breytinga er þó ekki stórt eða innan við metri.
Okkur kann að finnast að spegilsléttur sjávarflöturinn sé algjörlega láréttur.
Kaffi var ekki lengur munaður heldur líkamleg þörf.
Þetta var í samræmi við þróun víðast hvar í Evrópu og Ameríku.
Innflutningur jókst lítið næstu árin og var nálægt því jafnmikill á telaufi.
Árni Magnússon er líklega fyrsti Íslendingurinn sem ánetjast te og kaffi.
Líklega er hann fyrsti Íslendingurinn sem ánetjast te og kaffi.
Hann baðst forláts á því hversu lítið hann ætti.
Evrópín finnst ekki eitt og sér í náttúrunni heldur ætíð með öðrum efnum.
Rauði liturinn stafar af frumefninu evrópíni.
Ýmis fleiri frumefni eru kennd við borgir og þekkta vísindamenn.
Nokkur önnur frumefni draga nafn sitt af löndum og landsvæðum.
Hann einangraði efnið árið nítján hundrað og ellefu og nefndi það evrópín eftir heimsálfunni Evrópu.
Þessi mörk eru rauð á kortinu.
Miklu algengara er þó að láta mörkin fylgja vatnaskilum í Kákasusfjöllum að Svartahafi.
Málið vandast aðeins þegar kemur að afmörkun hennar í austri.
Gulu línurnar sýna önnur mörk sem hefur áður verið stuðst við.
Rauða línan sýnir þau mörk sem oftast er miðað við í dag.
Mörk Evrópu og Asíu hafa lengi verið nokkuð á reiki.
Á Vísindavefnum hefur þegar verið fjallað um hvaða lönd tilheyra Evrópu.
Í stórum dráttum fylgja heimsálfurnar meginlöndum jarðar.
Mörkin á þessu korti eru þó nokkuð almennt viðurkennd í dag.
Oxunin veldur örri kristöllun smásærra málmsteinda í bráðinni um leið og hún frýs.
Græn slikja stafar af bylgjuvíxlum ljóss sem endurvarpast frá örsmáum kristöllum í glerinu.
Eins og tíðkaðist í Mesópótamíu er verkið nefnt eftir upphafslínu þess.
Hún var uppi í kringum tvö þúsund þrjú hundruð fyrir Krist
Þeir sem stóðu fyrir útgáfunni létu slíkt tal ekki hafa áhrif á sig.
Aðrir gagnrýnendur kvörtuðu sáran yfir að mikið af texta verksins væri stolið.
Þrír heimspekingar eru iðulega nefndir í sömu andrá og franska upplýsingin.
Framámenn byltingarinnar eru sjaldan taldir til upplýsingarmanna.
Ekki er þó alltaf talað um „upplýsingu“ þegar vísað er til tímabilsins.
Hlýju dagarnir eru þó oftast úrkomulitlir.
Mjög bregður þó út af í einstökum árum.
Íslenska misseristalið var eitt fullkomnasta tímatal síns tíma.
Víða í heiminum eru aðrar skiptingar.
Allar þessar skiptingar eiga rétt á sér og eru skynsamlegar á sinn hátt.
Þessi skipting hefur verið notuð á Veðurstofunni í meir en áttatíu ár.
Dagurinn er hluti af misseristalinu sem tíðkast hefur hér á landi frá landnámi.
Gos í Heklu sjálfri hefjast sem þeytigos með gjóskufalli úr háum gosmekki.
Eldstöðin er í mótun og án sýnilegrar öskju og jarðhitakerfis.
Þar er til dæmis hægt að greina uppþornuð stöðuvötn, strandlínur og árfarvegi.
Á myndinni sjást ský yfir Mars.
Yfirleitt er snjórinn á Mars frosið koltvíildi.
Á Mars rignir ekki en þar getur snjóað.
Oftast þegar snjór fellur á Mars er hann frosið koltvíildi.
Snjórinn var úr vatni en ekki koltvíildi.
Nei, það rignir ekki á Mars en það getur hins vegar snjóað þar!
Þorsteinn Jósepsson, Steindór Steindórsson, Landið þitt Ísland.
Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns.
Pétur Jónsson frá Stökkum.
Myndin sýnir Þingmannaheiði, milli Vattarfjarðar og Vatnsfjarðar.
Um hann fellur Þingmannaá.
Hér verða nefnd nokkur þessara örnefna.
Gos í Heklu hafa til að mynda ekki langan fyrirvara.
Veðurfræðin spáir til að mynda fyrir um hvernig veðrið verði í framtíðinni.
Venjuleg tölva og hugbúnaður ætti að geta gert sama gagn.
Margt orkar þó tvímælis í fréttum af vélinni.
Til þess nota þeir aðferðir stærðfræðinnar.
Ýmis augljós vandkvæði eru fólgin í því.
Hugsanlega eiga þá ráðherrar í ríkisstjórnum að snerta tækið eða þá öll þjóðin.
Blái liturinn frá himninum lendir þá á vatninu og endurkastast til augna okkar.
Ef himinninn er heiðskír hefur það einnig áhrif.
Allur blái liturinn endurkastast hins vegar af vatninu.
Allur blái liturinn endurkastast hins vegar og vatnið virðist fölblátt.
Þetta sjáum við vel ef við látum vatn renna í glært glas.
Vatn gleypir nánast ekkert sýnilegt ljós og þess vegna er vatn oftast glært.
Endurkastið ræður lit hlutarins.
Með aðferðum samanburðarmálfræðinnar má rekja skyldleika þessara ellefu málaflokka.
Hins vegar er umdeilt hvar frumheimkynni hans voru.
Í löndum sem eru dökkblá er germanskt mál fyrsta tungumál meirihluta íbúanna.
Á þessu heimskorti má sjá útbreiðslu germanskra mála.
Ellefu málaflokkar teljast til þeirrar ættar.
Ein þessara málaætta ber nafnið indóevrópsk mál.
Öll tungumál heimsins tilheyra einhverri málaætt.
Engin önnur skýring til.
Ég vil ekki stranda.
Mig langar að hengja
Mig langar að tengja.
Rannsóknarnefnd sjóslysa gefur úr ársskýrslur sem finna má á vef nefndarinnar.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju missir maður stundum bragð- og lyktarskyn þegar maður er kvefaður?
Er eitthvað hitastig í algjöru tómarúmi?
Hvernig er nýr páfi valinn?
Þarf maður að vera snillingur til að verða vísindamaður eða -kona?
Gera Heklugos boð á undan sér?
Vísindamenn gátu sagt fyrir um Heklugosið í febrúar árið tvö þúsund með klukkustundar fyrirvara.
Það hefur þó ekki verið vísindalega staðfest, en gæti tengst landrisi milli gosa.
Heklugos hafa yfirleitt hafist án fyrirvara sem mannleg skilningarvit geta greint.
Gufusprengingar og smágos geta stundum verið undanfari meiri umbrota.
Orðatiltækið að eitthvað seljist eins og heitar lummur er ekki gamalt í málinu.
Sömuleiðis getur efri hlutinn verið alveg ósýnilegur vegna ónógs framboðs á raka.
Léttasta efnið berst langt upp á við, jafnvel upp í skýið.
Loft streymir upp í jöðrum sveipsins en niðurstreymi er í miðjunni.
Reglulegir strokkar niður úr skýjum fylgja að jafnaði ekki slíkum sveipum.
Iðan liggur þá lárétt í lakinu.
Sömuleiðis svæði þar sem mjög stutt er á milli vinda af gagnstæðum áttum.
Flestir vindsveipir myndast þar sem vindhraði eða vindátt taka snöggum breytingum.
Þar er mikill kuldi, rýr jarðvegur, lítil úrkoma og takmarkað sólarljós.
Við það verður sáðfall.
Síðan er það spurningin um hvort dýr fái fullnægingu.
Líffræðingar telja að með því styrki þeir tengslin við aðra meðlimi hjarðarinnar.
Hvenær byrjaði þá landnám í Ameríku?
Stutta svarið er nei.
Önnur skýring er mér ekki kunn.
Uppruni orðsins er ekki fullljós.
Bomsur eru skóhlífar, oftast úr gúmmíi.
Orðið mun því eitthvað eldra í mæltu máli.
Bomsur og skóhlífar í miklu úrvali.
Þýðir hann svo hlutkestið af merkjum þeim er á bútana voru sett.
Þess má geta að geislauggar eru eini hópur fiska sem hafa sundmaga.
Það telst ekki vandað mál að nota þágufallsfrumlag með sögninni að
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Tveir réttivöðvar í framhandlegg tengjast þumalfingri.
Þeir tengjast kjúkunum á mun flóknari hátt en beygjuvöðvarnir.
Réttivöðvar fingra eru á bakhlið framhandleggs.
Þumlinum tengjast einn langur beygjuvöðvi og einn stuttur í lófanum.
Tveir langir beygjuvöðvar tengjast hverjum fingri nema þumlinum.
Þetta er greinilegt þegar við reynum að beygja litlafingur og baugfingur fylgir með.
Þá má beygja og rétta.
Liðirnir tveir frá fingurbroddi að miðfingri eru hjöruliðir.
Hönd, horft í lófa.
Sinar fingranna liggja í handarbakinu og fram í fingurna.
Það mætti því segja að við stjórnum alls ekki hreyfingum fingranna beint.
Miðhandarbeinin eru einnig tengd við úlnliðsbeinin.
Í lófanum eru fimm miðhandarbein sem hvert um sig tengist einum fingri.
Beinagrind handar er nokkuð flókin og miðað við stærð handar eru beinin mörg.
Segja má að þeir séu hreyfðir með nokkurs konar fjarstýringu.
Hvernig í ósköpunum förum við þá að því að hreyfa fingurna?
Þannig er koltvíildið á sífelldri hringrás milli lífvera.
Við losum okkur við koltvíildi með útöndun.
Koltvíildi losum við okkur við með útöndun.
Þessi efnasambönd eru eiginlega úrgangsefni sem myndast við efnaskipti frumnanna.
Stundum myndast líkþorn á fingrum.
Í sumum tilfellum er líkþorn skorið burt með skurðaðgerð.
Ef sýking kemur fram ber alltaf að leita til læknis.
Líkþorn „batnar“ ekki án ráðstafana eða hverfur að sjálfu sér.
Það sama gildir um þá sem standa mikið við vinnu sína.
Líkþorn og sigg eru algengari meðal kvenna en karla.
Mjúk líkþorn myndast oftast á húðinni milli táa.
Mjúk líkþorn eru gjarnan hvít á lit og eru gúmmíkennd en ekki hörð.
Til eru bæði hörð og mjúk líkþorn.
Ólíkt siggi sem sjaldan veldur óþægindum geta líkþorn verið sársaukafull.
Þau eru yfirleitt mun minni að umfangi en venjulegt sigg en jafnframt þykkari.
Sigg er ekki hættulegt en getur stundum leitt til sýkinga eða sára.
Ef núningurinn er mikill myndast blaðra frekar en sigg.
Það myndast til að vernda vefi sem liggja dýpra í húðinni.
Þar er það talið eiga við verðeiningu fyrir landskuld.
Teigur af þessari lengd hefði þá átt að vera í dalnum.
Orðið örskot var sem mælieining tvö hundruð fjörutíu faðmar, samkvæmt Grágás.
Þá hefði s-ið átt að haldast í styttra nafninu.
Ekki er heldur vitað til að þarna hafi verið búseta.
En niðurstaða fékkst aldrei í því máli.
Þannig er nafnið einnig á kortum.
Sem sagt stunda kynlíf eftir blæðingu eða strax áður en blæðingin kemur?
Það eru engin óbrigðul ráð til þess að ráða kyni barns.
Lögreglu ber almennt að fylgja reglum umferðarlaga í störfum sínum.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Sjá kafla fimm í Gróðurhúsaáhrif og loftslagsbreytingar eftir Halldór Björnsson.
Þetta kann að leiða til fólksflutninga og auka líkur á átökum.
Það er enginn hörgull á öðrum neikvæðum afleiðingum þessarar hóflegu hlýnunar.
Slæmu fréttirnar eru að afraksturinn minnkar innan hitabeltisins og á þurrkasvæðum.
Góðu fréttirnar eru að afrakstur ræktarlands getur aukist utan hitabeltis við hóflega hlýnun.
Það má sjá ýmis merki þess að loftslag fer hlýnandi.
Samhengið og svæðið skiptir því öllu máli.
Ekki eru þekkt jákvæð áhrif þessa.
Náttúruleg gróðurhúsaáhrif eru því tvímælalaust jákvæð fyrir líf á jörðinni.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Einnig eru auknar líkur á stökkbreytingu vegna þess hve bakteríur skipta sér ört.
Þetta getur gerst eftir nokkrum leiðum.
Ónæmi baktería er ýmist náttúrlegt eða áunnið.
Eðlisþyngd bergs fer eftir efnasamsetningu þess, hita og þrýstingi.
Hiti í jörðinni vex með dýpi.
Djúpálar eru dýpsti hluti hafsbotnsins.
Jarðskorpan skiptist í fleka sem rekur um jarðarkringluna.
Ísland í síðari heimsstyrjöld.
Ísland í síðari heimsstyrjöld.
Milli vonar og ótta.
Ísland í síðari heimsstyrjöld.
Ísland í síðari heimsstyrjöld.
Íslandssagan sem gæti hafa gerst.
Það er einmitt það sem gerir hana svo heillandi.
Ekki leikur vafi á að Íslendingar óttuðust þýska innrás.
Slík nauðhyggja er eins slæm og kviksyndi hinna óteljandi kosta.
Allt má þetta til sanns vegar færa.
Hvað féllu til dæmis margir Þjóðverjar í fyrri heimsstyrjöld?
Og hvers vegna þá að gera það?
Spurningarnar eru óendanlegar ef út í það er farið.
Hvað ef, hvað ef, hvað ef?
Vinsælustu „hvað ef“ hugleiðingarnar snúast einmitt um seinni heimsstyrjöldina, þann mikla hildarleik.
Hefði menning Vesturlanda ekki orðið öll önnur?
Byrjum á seinni spurningunni.
En eitt og sér segir það ekki nóg.
Þetta er stutta og einfalda svarið.
Í grískum kveðskap skiptir lengd atkvæða máli.
Útgáfa prentaðra bóka hófst svo miklu síðar.
Og sömu sögu er að segja af fyrstu útgáfu bókmenntaverka annarra fornþjóða.
Þessu er líklega ekki hægt að svara afdráttarlaust.
En hvenær urðu þær þá að útgefnu verki?
Þær voru því útgefin verk.
Hjá Forngrikkjum var hægt að kaupa bækur á markaði.
En útgáfa bókar og prentun hennar er ekki endilega það sama.
Útgáfa prentaðra bóka hófst miklu síðar.
Þessa teikningu er ekki unnt að framkvæma á venjulegum fleti.
Fullskipaða netið með fimm hnúta.
Því er óhjákvæmilegt að leggir netsins skerist einhvers staðar.
Það má því gera ráð fyrir að þeir hafi þegar verið teiknaðir.
Sannleikurinn er reyndar sá að þetta er ógerlegt!
Þeir sem reynt hafa við þrautina hafa sjálfsagt lent í ýmsum ógöngum.
Þetta net inniheldur fjóra hnúta og fjóra leggi.
Hér sjást fjórar myndir af sama netinu.
Einkennin fara eftir því hve slæmur sjúkdómurinn er.
Húðin verður blaut, vessandi, bólgin.
Þá er gjarnan þörf á frekari meðferð.
Einkenni exems geta valdið miklum óþægindum.
Áhrifin geta verið bæði andleg og líkamleg og oft erfið að fást við.
Exem hefur marktæk áhrif á daglegt líf þeirra sem þjást af slæmu exemi.
Sumir hafa lítil einkenni með litla og fáa bletti af þurri húð.
Orsök þess er óþekkt en fylgni við ofnæmi er vel þekkt.
Ofnæmisexem er algengasta tegundin og einnig algengast hjá börnum.
Exem er langvinnur húðsjúkdómur sem veldur kláða, roða, þurrki og sprungum í húð.
Á íslensku er notað hugtakið netnúmerstúlkun.
Röntgengeislinn er því ekki sendur í gegnum manneskjuna eins og við sjúkdómsgreiningu.
Reykjavík, Mál og menning.
Um frekari heimildir er bent á bók Árna Björnssonar, Saga daganna.
Á Suðurlandi og sunnanverðu Vesturlandi virðist orðið bænadagar nær einhaft.
Orðið bænadagar þekkist um allt land um skírdag og föstudaginn langa.
Á skírdag, sem er annar bænadaganna, er minnst heilagrar kvöldmáltíðar.
Danakonungur fyrirskipaði sextán hundrað áttatíu og sex að halda skyldi almennan bænadag alls staðar í ríki hans.
Ljóseindir á þessu bili hafa meiri orku en ljóseindir í sýnilegu ljósi.
Jafnframt skal taka sérstakt tillit til aldurs og þroska þeirra.
Ungir íslenskir drengir við vinnu.
Á Íslandi er börnum yngri en þrettán ára almennt bannað að vinna.
Þrjár stofnanir annast slíkar mælingar á Íslandi.
Rauðir hringir tákna jarðskjálfta stærri en núll að stærð.
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju var bannað að borða hrossakjöt hér áður fyrr?
Hvernig og hvenær urðu vísindi til?
Eru til rök fyrir því að ég sé ekki sveppur?
Hvernig verða frumeindir til?
Lægsta hugsanlega hitastig nefnist alkul, það er núll kelvín.
Algjört tómarúm er hins vegar hvergi til, tómarúm geimsins kemst næst því.
Algjört tómarúm er hins vegar hvergi til, tómarúm geimsins kemst næst því.
Hiti í efni tengist hreyfingu smæstu efniseinda.
Stutta svarið er að það eru engin sérstök takmörk á vegalengdinni.
Myndin er hluti af málverkinu
Traust tengist samskiptum fólks en líka samskiptum einstaklinga og stofnana samfélagsins.
Stundum er talað um að trú, von og kærleikur séu þrjár höfuðdygðir kristninnar.
Manngildið er jafnframt mikilvægt og umhyggjan fyrir öðrum.
Ljóst er að hann setur kærleikann á oddinn í kenningu sinni.
Í þessu sambandi er gagnlegt að gefa gaum að siðferðispredikun Jesú.
Þá á gullna reglan á sér samsvaranir í ýmsum öðrum trúarbrögðum en kristni.
Kristnin er þó ekki ein um þessi boðorð.
Ekki er víst að allir séu sammála um hvað teljast skuli kristileg gildi.
Þá eru tilteknar dygðir sem trúarbrögðin meta mikils oft hliðstæðar.
Þá hefur guðsmynd og mannskilningur ólíkra trúarbragða mikil áhrif.
Eru þau frábrugðin gildum annarra trúarbragða?
Eru til einhver sérstök kristileg gildi?
Hvað eru kristileg gildi?
Það er þess vegna þyngdarafl sólarinnar sem heldur jörðinni á sporbaug sínum!
Við mundum þá bara rjúka eitthvert út í geim!
Mynd sem sýnir sporbauga reikistjarnanna, auk Plútós, umhverfis sólu.
Í eðlisfræði kallast þetta varðveisla hverfiþunga.
Skýið var í upphafi á örlitlum snúningi sem magnaðist þegar það féll saman.
Óðinn lagði þá hringinn á hárið og þar með voru oturgjöldin goldin.
Nú gátu æsir greitt oturgjöldin en Hreiðmar sá að eitt hár var óhulið.
Loki sá að Andvari hélt eftir hring og heimtaði hann með gullinu.
Hann lofaði Loka nægu gulli ef hann sleppti sér úr haldi.
Sá var að synda í fisklíki og tókst Loka að handsama hann.
Oturgjöld eru í skáldskap kenning fyrir gull.
Æsir vildu allt til vinna að losna úr prísundinni.
Þeir tóku síðan æsi höndum en fláðu oturinn.
Þeir héldu ferðinni áfram og tóku nú með sér oturinn og laxinn.
Loki drap oturinn með því að kasta í hann steini.
Oturgjöld eru í skáldskap kenning fyrir gull.
Við Ísland er síld og smokkfiskur hans helsta fæða.
Sunnar á útbreiðslusvæði hans finnst meira af lýsu og silfurkóði í fæðu hans.
Hann étur mikið torfufisk, svo sem síld og makríl en einnig smokkfisk.
Svo má jafnvel finna sjófugla á matseðli þeirra.
Höfrungar finnast á öllum hafsvæðum heims, í ósum stórfljóta og jafnvel í ám.
Til ættar höfrunga teljast um fjörutíu tegundir í sautján ættkvíslum.
Yngri dæmi sýndu aðeins íhaldssemi skrifara.
Allsendis er óvíst að einhver sérstök Pálína eigi heiðurinn að nafninu.
Ekki er vitað til að þarna sé sérstök Pálína að baki.
Pálína með prikið, Pálína með prikið.
Þetta verður veisla, vítamín og fjör.
Líklegra er að hún Pálína með prikið hafi orðið kveikjan að nafninu.
Allsendis er óvíst að einhver sérstök Pálína eigi heiðurinn að nafninu.
Ósonlagið gegnir mjög mikilvægu hlutverki fyrir lífríki jarðarinnar.
Þess vegna myndast verulegt magn af ósoni þar.
Því myndast lítið af ósoni með þessum hætti niðri við jörðu.
Mestur eru styrkurinn í um tuttugu kílómetra hæð frá jörðu.
Af myndinni að dæma virðist þetta vera afturfótur á einhverju rándýri.
Gæti spor eftir tígrisdýr haft þessa lögun?
Fótspor hunda eru frekar egglaga en hringlaga.
Fótspor katta er meira hringlaga en fótspor hunda.
Formgerð fótanna er ekki eins hjá þessum tveimur hópum rándýra.
Þegar fótspor dýra eru greind er mikilvægt að huga að stærð þeirra.
Í ljóði Hannesar Hafstein eru geislar sólarinnar
Ef menn eru á þeytingi utan húss eru þeir úti um allt.
Himneskt er að lifa.
Bæði orðin eru notuð í ýmsum föstum orðasamböndum.
Töskur og skór geta líka borið með sér egg og smáar silfurskottur.
Þannig geta menn borið skordýrin með sér á milli staða.
En orðið getur samkvæmt orðabókum merkt ýmislegt fleira.
Hugsanlega leynast fleiri örnefni á Íslandi kennd við strjúg.
Um það rennur Strjúgsá.
Neðst í Leirdalsheiði, í landi Grýtubakka, er annað Strjúgsgil.
Strjúgsgil heitir þar og önnur örnefni eru dregin af því.
Í landi Skarðs í Dalsmynni finnast örnefni sömu ættar.
Báðir bæirnir eru farnir í eyði.
Strjúgsá heitir annar bær við innanverðan Eyjafjörð.
Á kortinu sjást Strjúgsstaðir í Langadal og Strjúgsskarð.
Hugsanlega er Strjúgur upphaflega árheiti.
Konur geta vissulega verið hetjur alveg eins og karlar.
Með tímanum hefur merkingin því orðið jákvæðari.
Þess vegna er ekki unnt að nefna einhvern sem fyrstu hetju á Íslandi.
Orðið hetja er skylt orðinu hata.
Þar er hlutur jarðskjálfta, og stundum flóðbylgja í kjölfarið, stór.
Náttúruhamfarir kosta oft mörg mannslíf og geta valdið gríðarlegu tjóni.
Yngsta þjóðin, samkvæmt upplýsingum á vef Sameinuðu þjóðanna, er Níger.
Þessir þættir sem Eiríkur telur upp geta allir átt við Íslendinga.
Það sama á við um bragðskyn.
Einkenni kvefs stafa af viðbrögðum ónæmiskerfis okkar gegn sýklum.
Rannsóknir á þessum orsakavöldum og fleirum standa nú yfir.
Insúlín er hormón sem gerir frumum líkamans kleift að nota glúkósa sem orkugjafa.
Ófrjósemi er líka algengt vandamál.
Á meðgöngu eykst styrkur kynhormóna í líkamanum.
Áætlað er að fólk missi fimmtíu til tvö hundruð höfuðhár á hverjum degi.
Margir þjóðkunnir Íslendingar voru kennarar við Bessastaðaskóla eða stunduðu þar nám.
Búseta hefur verið þar óslitin síðan.
Bessastaðir eiga sér langa og merkilega sögu.
Grindavík mun vera sú byggð, sem helst væri ógnað af næstu hrinu.
Hin síðasta hófst fyrir um ellefu hundrað og tíu árum.
Hið elsta þeirra er eldra en Leitahraun en hin fjögur þó öll forsöguleg.
Hins vegar rann álma til norðvesturs til sjávar í Elliðavogi.
Ýmsir hlutar þess bera sérstök nöfn, Gálgahraun, Garðahraun, Hafnarfjarðarhraun, Vífilsstaðahraun, Urriðakotshraun, Gráhelluhraun, Smyrlabúðarhraun.
Hið fyrrnefnda rann úr gígnum Búrfelli sunnan við Heiðmörk fyrir um sjö þúsund þrjú hundruð árum.
Jarðhitasvæði eru einnig sýnd.
Jarðskjálftabelti liggur eftir skaganum og markar flekaskilin.
Þessi texti hefur einnig birst á vef Stofnunar Árna Magnússonar.
Tekið að tilhlutan Árna Magnússonar og Páls Vídalíns.
Íslensk orðabók handa skólum og almenningi.
Forliðurinn Roð- hnekkir svo á því hvað kotið er ræfilslegt.
Festist það smám saman við hann.
Engar heimildir styðja þessar hugmyndir.
Skýring Páls á nafninu er líka heldur langsótt og önnur nærtækari.
Svo er ekki enda varla um neinar „hjarnbreiður fjallanna“ að ræða umhverfis Stokkseyri.
Fimbulkuldi er þess vegna ógnarkuldi.
Forliðurinn þekkist í fornu máli.
Fimbulkuldi er þess vegna ógnarkuldi.
Ef joð skortir í fæðu þá minnkar framleiðsla hormónsins.
Skjaldkirtillinn er neðarlega í hálsinum framanverðum.
Samkvæmt Fyrstu Mósebók skapaði Guð heiminn.
Þess vegna á heimurinn sér orsök.
En ef ekkert hefði verið til hefði ekkert getað orðið til.
Þetta eru í grunninn sömu röksemdir og Aristóteles notaði í Eðlisfræðinni og Frumspekinni.
Menn hafa lengi velt fyrir sér tengslum Guðs og alheimsins.
Mismunandi aðferðir eru notaðar við virkjun sjávarfalla.
Auk þess er því lýst í Egils sögu hversu illa ellin leikur hann.
Ef bein eru mikið afmynduð eða taugar eru klemmdar gæti þurft skurðaðgerð.
Þetta ensím er einnig mælt til að meta árangur meðferðar gegn sjúkdómnum.
Fleiri ríki eru að semja um inngöngu.
Pólland gerðist aðili árið tvö þúsund og og tólf og er því nýjasta aðildarríkið.
Gervihnöttur á sveimi yfir jörðinni.
Að framkvæma og útfæra áætlanir og starfsemi á sviði geimvísinda.
Ekkert kom út úr þeim viðræðum.
Þetta telur þær manneskjur sem gætu mælst með greindarvísitölu um eitt hundruð þrjátíu og fimm eða hærri.
Líklega er þó gagnlegra að skoða slíkar skilgreiningar á formlegri hátt.
Að skilgreina snilling er jafnvel enn frekar vandkvæðum háð.
Flestir teldu raunvísindamenn svo sem eðlisfræðinga, efnafræðinga eða líffræðinga til vísindamanna.
Hvort manneskja telst vísindamaður eða ekki er misjafnt eftir því hver er spurður.
Í stuttu máli er svarið nei.
Hugsanlega geta þær gert hvort tveggja.
Þetta gera þau með því að leggjast í dvala.
Bessadýr hafa verið send út í geim!
Ekki tókst að útrýma tökuorðinu og lifir það góðu lífi enn í dag.
Hver þeirra hefur sína öldulengd og sveiflutíðni sem við skynjum sem lit.
Samkvæmt nútíma eðlisfræði má líta á ljósgeisla sem straum ljóseinda.
Einkenni frá taugakerfi geta einnig komið fram.
Það er þó háð því á hvaða formi það er.
Arsen er mjög eitrað efni.
Arsen skilst að hluta út úr líkamanum gegnum húð, til dæmis með svita.
Það fer lítið yfir í miðtaugakerfið en berst auðveldlega yfir fylgju til fósturs.
Í korni og jarðávöxtum er hlutfallslega meira af ólífrænu arseni en í sjávarfangi.
Næst á eftir sjávarafurðum koma ýmsar korntegundir eins og til dæmis hrísgrjón.
Megnið af því arseni, sem við fáum í okkur kemur úr fæðu.
Önnur leið er að rífa brúna og uppfyllinguna og endurbyggja lengri brú.
Framkvæmd af þessu tagi yrði háð umhverfismati.
Slík framkvæmd hefði þó neikvæð áhrif á vistkerfi fjarðarins.
Í Kolgrafafirði í desember hafði það einnig áhrif að íblöndun sjávar var skert.
Sennilega héldu ein tvö hundruð fimmtíu þúsund tonn af sumargotsíld til í firðinum þennan vetur.
Geimhylkið er sá hluti flaugarinnar sem ber tæki eða menn.
Þyngdarhröðunin er minnst við pólana en mest við miðbaug.
Ef já, hvar og hvenær væri það hægt næst?
Er hægt að sjá Vetrarbrautina okkar frá Íslandi?
Hringferð sólarinnar um miðju Vetrarbrautarinnar tekur um það bil tvö hundruð tuttugu milljón ár!
Á suðurhveli jarðar sjást að minnsta kosti þrjár vetrarbrautir.
Til að sjá hana verða menn hins vegar helst að styðjast við kort.
Já, Vetrarbrautin okkar sést frá Íslandi.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvers vegna myndast magasár?
Af hverju lét Júlíus Sesar árið byrja á janúar?
Af hverju koma flensurnar alltaf í janúar og febrúar eða um það leyti?
Er bannað að borða sitt eigið hold?
Sama bækling er einnig hægt að nálgast hér.
Um þetta er fjallað í bæklingnum Kynferðisleg hegðun barna, hvað er viðeigandi?
Hjá Barnaverndarstofu eru greinargóðar upplýsingar um kynferðislega hegðun barna.
Ekkert kynferðislegt er tengt forvitni barna um kynfæri og kossa á þessum aldri.
Á níu vopnum voru rúnir.
Þetta er því mikilvægur fundur.
Einnig hefur ýmiskonar hjátrú tengst ýviði.
Rúnirnar virðast vera upphaf ristunnar sem að öllum líkindum hefur verið lengri.
Rúnirnar eru ógreinilegar en sjást nokkuð vel í smásjá.
Inni í blöðrunni eru gastegundirnar þéttar saman en fyrir utan blöðruna.
Þetta er svipað og þegar við hleypum lofti úr blöðru.
Þá verður til vindur.
En við finnum fyrir þeim þegar vindur blæs.
Lofthjúpurinn er að mestu úr nitri og súrefni en inniheldur líka aðrar gastegundir.
Á myndinni sjást skólabörn í Afríku.
Við bendum lesendum á að lesa það svar.
Frammistaða fólks í greindarprófum hefur batnað alls staðar í heiminum með hverri kynslóð.
Hestar hafa aðeins eina tá á hverjum fæti og við köllum þær hófa.
Við vitum að tám hjá hestum hefur farið fækkandi í þróunarsögunni.
Kettir og hundar hafa fjórar tær á afturfótum, einnig flest önnur landrándýr.
Myndirnar eru ekki teiknaðar í réttum hlutföllum.
Af hverju erum við ekki með tólf tær eða átta fingur?
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Skipting yfirborðs jarðar í fleka.
Það kallast möttulstrókar, og einn slíkur er undir Íslandi.
Þegar þannig háttar til hækkar hitinn uns efnið tekur að „ólga“.
En snemma myndaðist fast skurn á hinum glóandi hnetti vegna varmageislunar frá yfirborði.
Niðurstöður úr þeirri rannsókn birtast væntanlega í vor.
Það þarf því að taka skynsamlegar ákvarðanir í fjármálum.
Þannig má segja að hann hafi dáið úr sorg.
Einhverjar vísbendingar eru um að slíkt geti hent.
Spyrjandi vill vita hvort dýr geti dáið úr sorg.
Erfitt er að túlka hljóðin öðruvísi en einhvers konar grát.
Margir hundaeigendur kunna sögur af viðbrögðum hunda þegar náinn fjölskyldumeðlimur fellur frá.
Atferlis- og dýrafræðingar hafa lengi rannsakað tilfinningalíf dýra.
Það sama getur gerst ef fólk er hrætt eða kvíðið.
Hjartsláttur í hvíld er í kringum sextíu slög á mínútu.
Það þýðir samt ekki að hugsanir okkar hafi engin áhrif á hjartslátt.
Hjartað og hjartsláttur eru að mestu leyti undir stjórn ósjálfráða taugakerfisins.
Ein helstu rökin fyrir refsingum eru þau að sakamaðurinn eigi refsinguna skilið.
Um valkvæmur fannst ekkert dæmi þar.
Yfirlýsingin er í þremur hlutum sem fjalla um meginhlutverk, grunnreglur og starfshætti háskóla.
Stigamenn voru menn við stiginn eða stíginn.
Hann taldist til mannanna við stiginn, var stigamaður.
Síðari merkingin varð síðan ráðandi.
Orðið stigamaður kemur þegar fyrir í fornu máli.
En áhorfendur leikritsins hefðu fæstir skilið grískuna.
Þessi iðja varð til í Grikklandi hinu forna.
Í hinum dæmunum standa fornöfnin í nefnifalli.
Fall fornafnsins ræðst af sögninni í setningunni.
Hvert fékk besta aflann?
Mörg skip voru að veiðum.
Hver strákanna þriggja sparkaði boltanum í gluggann og hverjum þeirra á að refsa?
Hver er líkust henni?
Guðrún á fjórar dætur.
Hvort fékk betri afla?
Tvö skip voru að veiðum.
Hvorum á að veita starfið?
Tveir umsækjendur eru jafn hæfir.
Báðar peysurnar eru götóttar.
Báðar peysurnar eru götóttar.
Hvor er líkari henni?
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Ég kannaði einu sinni einn þátt þessara nýjunga, nefnilega kornyrkjutilraunir.
Þessar tölur bera vitni um góð lífsskilyrði.
Um aldir hafði verið skortur á jarðnæði til búskapar á Íslandi.
Í kirkjubókum eru fleiri skráðir dánir úr landfarsótt en hungri.
Erfitt er að meta manntjón í móðuharðindum.
Sumarið sautján hundrað áttatíu og fimm var hins vegar gott, og telst móðuharðindum þar með lokið.
Við það bættust jarðskjálftar sunnanlands í ágúst sem felldu um fjögur hundruð bæi.
Sumarið sautján hundrað áttatíu og fjórir heyjaðist aftur lítið, enda fólk víða máttfarið eftir hungrið um veturinn.
Hey voru lítil eftir sumarið og sums staðar eitruð af gosösku.
Afleiðingin var gífurlegir kuldar, kenndir við móðuna og kallaðir móðuharðindi.
Varanleg bein áhrif gossins á búskap landsmanna voru því ekki mikil.
Langflest áttu þessi býli eftir að byggjast aftur.
Annað hraunflóð minna kom niður í byggð austar, í Fljótshverfi.
Ekki vissi Skarphéðinn hvað biskup hefði unnið til saka við konung.
Skálholt sést í bakgrunni lengst til vinstri en Brúará er í forgrunni.
Vinnukona á staðnum fann þá og fékk föngunum.
Sennilega lifðu risaletidýrin í hópum að einhverju leyti og voru að mestu jurtaætur.
Af landspendýrum ísaldartímans voru aðeins loðfílar stærri en þessar skepnur.
Stærstu dýrin vógu fjögur tonn og voru allt að sex metrar á lengd.
Þessi dýr voru áþekk núlifandi letidýrum í útliti en margfalt stærri.
Sverðkettir voru ógurleg rándýr með langar vígtennur sem sköguðu niður af neðri kjálka.
Þessi tegund var marktækt stærri en núlifandi úlfar.
Þar hafa einnig fundist leifar margra annarra tegunda.
Hann hvarf úr fánunni fyrir þrettán þúsund árum.
Þetta var stórvaxinn grasbítur áþekkur ameríska vísundinum að stærð.
Beinagrind af írska elgnum, stærsta hjartardýri sem lifað hefur.
Sennilega hefur írski elgurinn dáið út fyrir um sjö þúsund árum.
Þau dýr sem dóu út hurfu heldur ekki öll samtímis.
Margir þeirra telja þó að helstu áhrifavaldarnir séu breytt veðurfar og ofveiði manna.
Vísindamenn eru ekki á eitt sáttir um meginorsök þessara breytinga í dýraríkinu.
Samhliða breytingunum hurfu fjölmargar tegundir stórra spendýra.
Ísöld er einnig nefnd pleistósen af jarðfræðingum.
Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns.
Hænir er nafn á einum af hinum fornu Ásum.
Norðan í eynni er sérlega fagurt stuðlaberg.
Hlaupið til að vekja athygli á krabbameinum.
Nýgengi og dánartíðni vegna hinna ólíku meina er mismunandi eftir þjóðum.
Hráefni voru skeljasandur úr botni Faxaflóa og líparít úr Hvalfirði.
Basaltgler er búið til í Steinullarverksmiðjunni á Sauðárkróki.
Íslenskur fjörusandur hentar ekki vel í glært gler.
Íslenskur fjörusandur er að miklu leyti fínir molar úr basalti.
Oft verða skór með fótsveppum slíkt blæti.
Ýmislegt sem hingað til hafa verið álitin gild vísindi þarfnast nú rækilegrar endurskoðunar!
Í kjölfarið þarf að endurbæta fjölmörg svör á Vísindavefnum.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Tilvistarspurningin „Hver er ég?“
Öllum þessum spurningum höfum við svarað samviskusamlega.
Vísindavefnum berast ósjaldan tilvistarspurningar frá lesendum.
Hegðun okkar breytist við veikindi.
Veikindum fylgir oft mikil þreyta.
Þá væri hún sem hver önnur stjarna nema miklum mun bjartari.
Þannig geta frumefnin skipt um nöfn.
Líf stjörnu er eilíf barátta við þyngdaraflið.
Þá renna saman, í grófum dráttum, fjórar róteindir og mynda helínkjarna.
Frumeindir hafa orðið til með tvennum hætti.
Það varpar ef til vill einhverju ljósi á tilvistarspurninguna.
Hér er steypt saman í eitt svar svörum við mörgum tengdum spurningum.
Því er næsta víst að svartholin gufa ekki upp í bráð.
Uppgufun svarthols tekur mjög langan tíma.
Á endanum gufar svartholið endanlega upp með tilheyrandi hamagangi og látum.
Því eykst þessi geislun stöðugt.
Þegar ögnin fer inn minnkar því heildarorka svartholsins og því massi þess.
Í raun geta einungis eindir með jákvæða orku sloppið burt frá svartholinu.
Þannig myndast engin umframorka, það er heildarorkan er ennþá núll.
Sú sem ekki fellur inn virðist þannig vera geislun frá svartholinu.
Eind myndast ásamt andeind sinni og andeindin hverfur inn í svartholið.
Að jafnaði er litið á sjóndeildarflöt svarthols sem yfirborð þess.
Klínísk rannsókn á lyfinu sýndi ekki tilætluð áhrif en aukaverkanirnar þóttu áhugaverðar.
Á þessum tíma var vaxandi áhugi á að rannsaka hagnýtt gildi rafmagns.
Sýndi þetta seguláhrif rafstraums í leiðara.
Þessar rannsóknir vöktu ekki mikla athygli þegar hann birti niðurstöðurnar.
Ákvað hann þá að feta í fótspor eldri bróður síns og læra læknisfræði.
Viðfangsefni hans var örvun á vöðvasamdrætti með rafmagni.
Rannsóknir hans hófust með doktorsverkefninu sem var í lífeðlisfræði og líffærafræði.
Hér eru örfá dæmi um tilviljanakenndar uppgötvanir.
Forvitnin er mikilvæg í þekkingarleitinni, löngunin til að vita og skilja.
Fjölmörg dæmi eru um uppgötvanir af hreinni tilviljun.
Í þeim skilningi geta allar ljósmyndir verið listaverk ef okkur sýnist svo.
Til eru listaverk sem eru sjónrænt séð alveg eins og hversdagslegir hlutir.
Sama gildir um ljósmyndir.
Fyrir því eru tvær meginástæður.
Einfaldasta svarið við þessari spurningu er að þú sérð það ekki.
Í henni eru nærri eitt þúsund ljósmyndir, kort og skýringarmyndir.
Aðalritstjóri bókarinnar er Júlíus Sólnes, fyrrverandi prófessor og umhverfisráðherra.
Bókin er þannig einstakt yfirlit yfir þekkingu okkar á þessum þáttum íslenskrar náttúru.
Greint er frá eðli þessara náttúrufyrirbæra og þeirri vá sem af þeim stafar.
Nýlega var gefið út glæsilegt rit sem lesendur Vísindavefsins hafa örugglega áhuga á.
Smellið á grafið til að sjá stærri útgáfu.
Smellið á grafið til að sjá stærri útgáfu.
Vikulega birtir vefurinn lista yfir vinsælustu vefi landsins.
Málmar og örbylgjur geta farið ágætlega saman.
Á myndinni sést rauðmagi
Í grunninum er hægt að finna fæðu, bæði eftir íslensku og ensku heiti.
Vísindin tengdust einnig mannvirkjagerð, sérhæfingu í störfum og þannig mætti lengi telja.
Spurningin hvernig urðu vísindi til er einnig náskyld spurningunni hvernig varð menningin til?
Slíkt gerist einnig oft kringum áhöld.
Til þess að smíða þau þurfti athuganir og tilraunir.
En jafnvel einföldustu áhöld eru ávöxtur langrar reynslu.
Fyrstu áhöld frummanna hafa væntanlega verið afar einföld, kannski aðeins brotin grein.
Enda felst í henni spurningin Hvað eru vísindi?
Þar með var ljóst að Merkúríus gekk í kringum sólina en ekki jörðina.
Hann sá reyndar fátt markvert þar sem sjónaukinn var ekki nógu öflugur.
Enn sem komið er hafa aðeins tvö könnunarför farið til Merkúríuss.
Merkúríus er ein af þeim reikistjörnum sem hefur lítið verið könnuð.
Einn útlaganna hét Eiríkur.
Söguna má til dæmis lesa á vef Netútgáfunnar með því að smella hér.
Eiríksjökull, sem hér sést í bakgrunni, er hæsta fjall vestan Kjalar.
Eiríksjökull þykir með fallegri fjöllum á Íslandi.
Upp af Hellisheiði, suðaustur af Hveradölum.
Slík breyting leiddi tvennt af sér.
Seðlabankinn brást við á rangan hátt, hann hefði átt að auka peningastreymi.
Almennt verðlag innan hvers hagkerfis þurfti að aðlagast, en gengi gjaldmiðilsins var fast.
Líklegustu skýringu verðbólgu er að finna í auknu peningamagni.
Fyrri þátturinn snýr að viðhorfi einstaklinganna til neyslu núna og í framtíðinni.
„Hlutabréf virðast komin á varanlega háan stall,“ sagði hann þá.
Tapið var ekki einungis peningalegt heldur beið orðstír hans mikinn hnekki.
Á þessum tíma var heldur engin sérstök hagfræðideild við skólann.
Hvernig lýsir botnlangabólga sér?
Hver eru einkenni lungnabólgu?
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvað eru stóru brandajól?
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Hvað getið þið sagt mér um jólasveina?
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Af hvaða kyni er hundurinn Plútó í teiknimyndunum um Mikka Mús?
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Eru þær íslenskt fyrirbæri?
Hvaðan eru kleinur upprunnar?
Fyrra kerfið virkar oftast vel en kemst þó stundum að rangri niðurstöðu.
Annað er fljótvirkt, sjálfvirkt og nátengt skynjun, hitt hægfara, byggt á rökhugsun.
Bókin er einkar læsileg og varð metsölubók.
Ástæðan er sú að lýsingin fellur að einhvers konar staðalmynd bókasafnsfræðings.
Fyrri leiðsagnarreglan segir að við flokkum oft eftir því sem við teljum dæmigert.
Dregnar eru tuttugu kúlur og reynast tólf rauðar en átta hvítar.
Dregnar eru fjórar kúlur og reynast þrjár rauðar en ein hvít.
Fólk hefur sömuleiðis litla tilfinningu fyrir því hvaða eiginleikum úrtök eru gædd.
Fyrstu rannsóknir hans snerust að mestu um hugræna áreynslu og eftirtekt.
Yfirmaður í flughernum hélt því fram að hrós væri stórlega ofmetið.
Foreldrar hans voru litháískir gyðingar, búsettir í París.
Og hvað er siðfræði?
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Hann var goðsögn í lifanda lífi og hefur verið sýndur margs konar sómi.
Þau eignuðust fimm börn.
Fyrri kona hans var Eva Sars sem var þekkt óperusöngkona í Noregi.
Seinni hluta ævinnar vann Nansen að mannúðarmálum, meðal annars málefnum stríðsfanga og flóttamanna.
Á efri árum beindust áhugi og kraftar Nansens í átt að mannúðarmálum.
Fór svo að lokum að niðurstöðurnar voru gefnar út í sex bindum.
Framlag hans til haffræðinnar er um margt merkilegt.
Heimferðin tók sinn tíma.
Ísinn var erfiður yfirferðar og ferðin sóttist of seint.
Í áhöfn voru tólf manns auk Nansens.
Lykillinn að leiðangri Nansens var að fá skip sem gæti þolað þrýsting íssins.
Áhuga hans á könnun norðurslóða var þó engan veginn fullnægt, norðurpóllinn heillaði.
Árið átján hundrað áttatíu og einn hóf hann nám í dýrafræði við háskólann í Osló.
Kauptu fyrir mig hvort tveggja þegar þú ferð út í búð.
Þar er notað hvorugkyn eintölu af fornafninu hvor tveggja.
Þar fer betur á að nota hvor tveggja.
Það er ekki notað með fleirfaldstölunum tvennir, tvennar, tvenn.
Einar og Þóra spila bæði á píanó.
Sigríður og Þóra eru báðar í fimleikum.
Þeir eru báðir í grunnskóla.
Þessar forsendur gefa okkur tólf lömb.
Gefum okkur einnig að ærin eignist lömb á hverju vori.
Stuðlar geta myndast þegar basaltkvika kólnar.
Basaltkvika merkir bergbráð sem myndar basalt við kólnun.
Orðið vísindi er leitt af lýsingarorðinu vís í merkingunni vitur.
Þessi rannsókn sem aldrei fékkst birt í vísindatímaritum uppfyllir ekki skilyrði vísindalegra vinnubragða.
Húðin er samsett úr tveimur lögum, leðri og yfirhúð.
Til eru rétt rúmlega eitt hundruð fimmtíu tegundir jórturdýra, bæði húsdýr og villt.
Magi jórturdýra skiptist í fjögur hólf, vömb, kepp, laka og vinstur.
Þar er fæðan möluð og blandast munnvatni.
Þegar jórturdýr bíta gras berst það lítt tuggið niður í vömbina.
Áætlað er að um eitt hundruð tuttugu milljónir hafi þýsku að móðurmáli í umræddum löndum.
Flestir hafa þar þýsku að móðurmáli eða um sextíu og fjórir prósent.
Spurningunni er ekki auðsvarað.
Hér hefur verið skipt um hægri mjaðmarlið.
Ekki eru þekkt nein lyf til þess að stöðva framgang sjúkdómsins.
Drep veldur einnig skertri hreyfigetu í þeim liðum sem það leggst á.
Sjúkdómurinn getur þó líka komið fram upp úr þurru, án þekktrar ástæðu.
Ofarlega má sjá skemmdir í brjóski sem sjúkdómurinn olli.
Þar eru bæði orðin sýnd í því umhverfi sem þau birtast oftast í.
Ekki er mikill merkingarmunur á orðunum takmark og markmið.
Úr hverju er tyggjó búið til?
Þegar tuggið er eru notaðir átta andlitsvöðvar.
Mýkingarefnið glýserín fer illa í meltingarveg sumra neytenda.
Ekki er æskilegt að tyggja tyggigúmmí sem inniheldur sykur.
En tyggjó hefur ekki bara kosti, sum innihaldsefni í því geta verið varasöm.
Sumir segja að notkun tyggjós dragi úr streitu.
Einnig hreinsar það tennurnar með beinum hætti þegar matarleifar festast í því.
Tyggjó dregur einnig úr myndun tannsteins og tannsýklu.
Þessar sýrur leysa upp glerung tannanna sem er fyrsta stigið í myndun tannskemmdar.
Tyggigúmmí hefur ýmis áhrif á heilsu manna.
Sykurlaust tyggjó er talið geta haft góð áhrif á tannheilsu.
Glýserín eða jurtaolíur eru vinsælustu mýkingarefnin.
Hráefni og innihaldsefni í tyggjói eru breytileg eftir tíma og stað.
Líkja mætti gráa efninu við tölvu en hvíta efninu við leiðslurnar í henni.
Gráa efnið er á yfirborði hvelaheilans en hvíta efnið er þar fyrir innan.
Helstu vefir þessara mikilvægu líffæra kallast grátt efni og hvítt efni.
Miðtaugakerfið samanstendur af heila og mænu.
Það mætti þá kannski segja að við sæjum hann með óbeinum hætti.
Hann hleypir engu ljósi í gegn og endurvarpar engu ljósi heldur.
En svo getum við hugsað okkur hlut sem drekkur í sig allt ljós.
Hlutur sem hleypir bókstaflega öllu ljósi í gegn hlýtur að vera ósýnilegur.
Það má hugsa sér tvenns konar hluti sem endurkasta engu ljósi.
Ef kötturinn Skuggi væri svartari væri hann bara skuggi.
Að því leytinu til væri hann eins og svarthol.
Því þarf nýtt bóluefni gegn inflúensufaraldrinum á hverju ári.
Því þarf nýtt bóluefni gegn inflúensufaraldrinum á hverju ári.
Hver faraldur stafar oftast af ákveðinni undirtegund veiru af áðurnefndum fjölskyldum veira.
Árstíðabundin flensa gengur yfir norðurhvel jarðar á hverjum vetri.
Við stofuhita er efnið hvítt, fíngert duft og hefur klístraða áferð.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Fyrstu viðbrögð skipta höfuðmáli.
Alvarleg æðakölkun í kransæð getur leitt til kransæðastíflu.
Kransæðasjúkdómar eru ein af algengari dánarorsökum í hinum vestræna heimi.
Kransæðarnar eru hægri og vinstri kransæðar sem liggja og greinast um hjartahelmingana tvo.
Einnig stuðlar þetta hormón að losun brissafa frá briskirtli.
Svo virðist sem að „pósitífismi“ hafi í samtímanum tekið á sig mynd skammaryrðis.
En fyrri heimsstyrjöldin breytti öllu.
Hof pósitífista í Brasilíu.
Um það vitna rit af mörgum toga frá ýmsum tímum.
Ekkert er vitað með vissu um örlög hans.
Páll er nefnilega alltaf að skrifa inn í ákveðnar aðstæður.
Páll postuli við skriftir.
En hvað má þá segja um Pál á grundvelli bréfanna sem hann skrifaði?
Páll postuli er ein af athyglisverðustu og mikilvægustu persónum í sögu kristinna trúarbragða.
Af hverju varð jarðskjálftinn á Haítí svona stór?
Hvers vegna koma svona stórir jarðskjálftar þar?
Texti myndar íslenskaður af ritstjórn.
Texti myndar íslenskaður af ritstjórn.
Eignatjón var einnig mjög mikið.
Í raun koma nokkrir flekar saman í grennd við Haítí.
Mörgum þykir mikil sjónmengun af vindmyllum og einnig þurfa þær töluvert landsvæði.
Þannig má kortleggja svæði sem gæti hentað fyrir raforkuframleiðslu með vindmyllum.
Því er nauðsynlegt að finna vindmyllum stað þar sem hár vindhraði er algengur.
Síðan leggjum við saman flatarmál minni svæðanna til að fá út heildarflatarmálið.
Hér sést hvernig óreglulegum sexhyrningi hefur verið skipt upp í fjóra þríhyrninga.
Þessa jöfnu má einnig skrifa sem
Þessa jöfnu má einnig skrifa sem
Í hinum dæmunum eru fornöfnin eða töluorðin aðalorðin.
Hvað á ég að kaupa margar kökur?
Ef fornafn eða töluorð er sérstætt er það aðalorðið í nafnlið.
Andstæðan er sérstætt orð.
Þannig hefur tekist að bjarga fjölda fólks og dýra með hjálp innrauðs ljóss.
Innrautt ljós er til margra hluta nytsamlegt.
Hið gagnstæða á einnig við.
Hitanæmu taugaendarnir á húðinni greina þessa geislun.
Aðrar myndir eru höfundar.
Auk þess gætir hér svolítillar einföldunar á fjarlægðarskynjun manna.
Nærri lætur að sjónsvið eins auga sé í raun hluti af yfirborði kúlu.
Eitt auga greinir aðeins stefnur en ekki fjarlægðir.
Elda beygist einnig samkvæmt fjórða flokki veikra sagna, í þátíð eldaði.
Það eldir af degi.
Sögnin að elda er til í tvenns konar beygingu veikra sagna.
Hér sjást rústir leikhúss í Spörtu.
Öll voru þau á meginlandi Grikklands.
Að öllum líkindum voru þau samt þó nokkuð fleiri.
Þessari spurningu er erfitt að svara af nákvæmni af tveimur ástæðum.
Mesta uppsetta afl vindorku í heiminum er í Kína.
Ljóst er að þessar tölur eiga eftir að breytast hratt á næstu árum.
Enn fremur er hægt að taka járn inn á töfluformi.
Helstu einkenni blóðleysis eru þreyta, höfuðverkur og fölvi.
Mikilvægt er að magn hemóglóbíns sé innan ákveðinna marka.
Þaðan er það losað úr líkamanum.
Hemóglóbín bindur súrefni frá lungum og flytur til vefja líkamans.
Dagatalið má nálgast hér.
Allar nánari upplýsingar um bókina má finna á heimasíðu Tifstjörnunnar.
Án þess væru atómin og efnisheimurinn eins og við þekkjum hann ekki til.
Fundur eindarinnar hefur úrslitaáhrif á skilning okkar á „tómu rúmi“.
Forliðurinn í þessum nöfnum er talinn vera úr orðinu ígull.
Örnefni í Skálholti í Árnessýslu en ekki staðfært með vissu.
Ekki eru kunnar skýringar á nafninu.
Stundum er ekki vitað um uppruna örnefna með -jól.
Í nokkrum örnefnum hérlendis kemur orðliðurinn jól fyrir.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Af hverju hleypur stundum í mig svefngalsi?
Af hverju geta Ísraelar og Palestínumenn ekki lifað saman í sátt og samlyndi?
Niðurstöður þeirra breyttu þeirri almennu skoðun að sérhæfing líkamsfruma væri óafturkræf.
Flóðhestar eru langlífar skepnur og þroskast hægt.
Sannarlega elsti flóðhestur sem sögur fara af í dýragörðum náði sextíu og sjö ára aldri.
Ljósmyndarar eru tilgreindir þegar við á.
Þá mynda sjónaukarnir fjórir einn sextán metra breiðan sjónauka.
Það er ekki auðvelt að lifa og starfa í þessum aðstæðum.
Háfjallaloftið veldur fólki súrefnisskorti og rakatapi.
Eini munur á Sigurþór og Þór er í þágufalli eintölu.
Faldur Sigurðar líktist engu sem þá var í tísku.
Þar kemur fram að faldur síðmiðalda var vafningur en ekki húfa.
Hvítur faldur var á höfði og yfir honum faldblæja.
Sigurður útskýrir að faldurinn skyldi fyrst og fremst vera fagur og táknrænn.
Því miður vantar höfuðbúnaðinn, skautið.
Sigurlaug var mikil hannyrðakona og saumaði nokkra skautbúninga.
Hún situr fyrir á ljósmynd klædd skautbúningi.
Búningarnir voru þá að minnsta kosti orðnir tveir.
Öðru gildir um skautafaldinn.
Utan um faldfótinn og húfuna var vafinn mislitur silkiklútur.
Tíðni sýnatökunnar ræðst af íbúafjölda á veitusvæðinu.
Hið sama gildir þegar nýtt vatnsból er tekið í notkun.
Vatnsveitur starfa með starfsleyfi heilbrigðisnefndar viðkomandi sveitarfélags.
Vatn er okkur lífsnauðsynlegt og mikilvægt að tryggja gæði þess.
Reglugerð sú sem unnið er eftir er númer
Því er nauðsynlegt að taka reglulega sýni af vatninu sem víðast í dreifikerfinu.
Í dreifikerfinu getur neysluvatnið mengast þegar leiðslur fara að gefa sig.
Heilbrigðisnefnd tekur ákvarðanir hvað varðar umgengni og byggingar á fjarsvæði.
Þar eru nýbyggingar ekki leyfðar og landnotkun undir ströngu eftirliti.
Á grannsvæði gilda strangar reglur um umgengni.
Svæðin utar eru kölluð grannsvæði og fjarsvæði.
Svæðið næst vatnsbólinu er kallað brunnsvæði og er það algjörlega friðað.
Það er ýmislegt sem getur spillt neysluvatni eða rýrt gæði þess.
Vatnið er síðan flutt í lokuðu kerfi frá vatnsbóli til krana neytenda.
Vatnsbólin eru ýmist náttúruleg uppspretta eða borað hefur verið eftir vatninu.
Á Íslandi er mestallt neysluvatn grunnvatn.
Eins og gefur að skilja er þessi mælikvarði almennur í eðli sínu.
Dómstóllinn lagði áherslu á að þessi markmið lægju að baki tilskipuninni.
Á myndinni sjást þeir sæstrengir sem liggja til Íslands.
Vinna við lagningu sæstrengs.
Löggjafinn gerir því ráð fyrir því að „lögmál markaðarins“ ráði verðlagningu á raforku.
Landsvirkjun, stærsta orkufyrirtæki landsins, er eitt hundruð prósent í eigu íslenska ríkisins.
Tekið skal fram strax í upphafi að íslensk stjórnvöld selja ekki rafmagn.
Er hægt að lifa án rófubeins?
Rófubeinið er lítið en getur valdið töluverðum sársauka ef eitthvað fer þar úrskeiðis.
Stóri rassvöðvinn festist við rófubeinið aftanvert og réttir læri við göngu.
Það veitir nauðsynlegt hald fyrir ýmsa vöðva, sinar og liðbönd.
Rófubeinið er þó ekki alveg gagnslaust eins og halda mætti.
„Náttúruréttur í nýju ljósi“.
Trú á skynsemi mannsins dugi til að aðhyllast náttúrurétt.
Fleiri atriði varðandi náttúrurétt hafa ruglað menn í ríminu.
Finnst eitthvað sambærilegt við kleinur hjá öðrum þjóðum og hvað heitir það þá?
Af hverju eru kleinur svona í laginu?
Gögnin ná aftur til annars áratugar síðustu aldar.
Stökkbreytingar sem valda sjúkdómnum eru sérstaklega algengar hjá ákveðnum þjóðarbrotum.
Þar sem stökkbreytingin er á sjálflitningi er sjúkdómurinn ekki kyntengdur.
Mikill fjöldi slíkra stökkbreytinga hafa fundist og enn bætast fleiri við.
Einstaklingar með sjúkdóminn hafa einkennandi rauðan blett í sjónhimnu augans.
Einkenni sjúkdómsins draga börn oftast til dauða á innan við fjórum árum.
Önnur einkenni eru meðal annars flog og aukin viðkvæmni fyrir hávaða.
Vöðvar rýrna og lömun fylgir í kjölfarið.
Barnið missir sjón og heyrn og hættir að geta kyngt.
Algengast er að fyrstu sjúkdómseinkenni komi fram um sex mánaða aldur.
Enginn köttur meiddist við skrif þessi.
Það er leiðin að markmiðinu sem helst er horft til.
Því miður sést brauðsneiðin ekki á þessari mynd.
Og enginn virðist vita hvernig á að farga rannsóknargögnunum.
Margt hefur gengið á við að uppfylla þennan draum.
Það er líka alveg rétt.
Lesendur sem taka eitthvað í svarinu alvarlega gera það algjörlega á eigin ábyrgð.
Heimsbyggðin ætti því að vera örugg í bili.
Það sem kemst út fer ekki lengra en til Noregs.
Skíman er af skornum skammti.
Glansinn hefur einnig orðið mattari.
Árekstrar myndu væntanlega hægja á falli hennar sem er mjög sjaldgæfur viðburður.
Hann sýndi aðskilinni þjóð fram á sameiginlegar rætur menningar sinnar.
Ég hef leitað frelsis,
Ég hef leitað frelsis,
Ég hef leitað frelsis,
Tvennt í hugmyndum hans hafði mest áhrif eftir hans dag.
Og áhrifin eftir hans dag voru í samræmi við það.
Þjáningin er því ekki einhvers konar slæmur fylgifiskur tilverunnar.
Kynhvötin drífur okkur áfram fremur en nokkuð annað.
Viljinn til lífs er í raun eina náttúrulögmálið sem skiptir máli.
Skynsemi mannsins er algjörlega varnarlaus gagnvart veruleikanum.
Heimurinn er blindur, siðlaus og lætur auðvitað ekki að neinni stjórn.
Hver einstaklingur er viðfang viljans en ekki uppspretta hans.
Við blekkjum okkur sjálf til að greina heiminn í einstök sjálf.
Við erum öll stefnulaust rekald í þeim skilningi.
Þremur árum síðar gaf hann út stutt verk um litaskynjun.
Nýtti hann sér það óspart.
Enn fremur lagði hann áherslu á réttindi vinnandi fólks gagnvart atvinnurekendum.
Stundum er eigin hugarheimur hins vegar það eina sem við getum miðað við.
Umhverfi, menning og saga geta skipt þar mestu.
Við ákvörðun þarf iðulega að vega og meta siðferðileg gæði og verðmæti.
En það er ekki nóg að treysta á hugboð og samræður um þau.
Slíkar ástæður geta verið margs konar.
Einnig búa margir yfir ríkri réttlætiskennd sem getur verið mikilsverður siðferðilegur áttaviti.
Yfirleitt kennum við þessa rödd við samvisku eða innsæi.
Því miður á það ansi oft við.
Og svo kannast flestir við máltækið „löglegt en siðlaust“.
Slíkt myndi líklega kalla á of sterka forræðishyggju.
Það er ekki hægt að setja samasemmerki milli réttmæti og lögmæti.
Þáttur dómgreindar okkar verður einfaldlega meiri við að almennar leiðbeiningar skortir.
En spurningin er engu síður mikilvæg við mat á eigin ákvörðunum.
Líklega er hún oftast borin upp þegar fólk vill gagnrýna ákvarðanir annars fólks.
Þessi spurning hefur vafist fyrir mannkyninu um aldir.
Athöfn getur orðið ámælisverð ef hún gætir ekki að hlutfallinu milli afleiðinganna.
Því miður eiga hernaðaraðilar oft erfitt með að taka tillit til slíkra fyrirvara.
Og ofbeldið má aldrei vera skeytingarlaust gagnvart þeim sem verða fyrir því.
Skaðinn sem þú veldur öðrum má aldrei vera takmark í sjálfu sér.
Tvö skilyrði virðast vera ófrávíkjanleg.
Sjálfsvörn getur verið dæmi um réttmætt markmið.
Væntanlega þarf að milda orð Páls örlítið.
Friðarsinnar efast um að ofbeldi bæti heiminn.
Enn færri velja þann fyrri.
Yfirleitt ganga klögumál á víxl um hvaða aðili átti upptökin.
Sérstaklega hefur reynst erfitt að greina hvað þetta „að fyrra bragði“ vísar til.
En reynslan kennir okkur að slík viðhorf eru ekki virt.
Hver veit nema engin aðferð sé skilvirkari þegar bregðast þarf við einhverju böli.
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Má láta grafa sig án líkkistu á Íslandi?
Er það satt að maður stækki mest á meðan maður sefur?
Þau geta hins vegar vissulega haft áhrif á aðgengi ríkissjóðs að lánsfé.
Slík viðskipti eru almennt talin mikilvægt hagstjórnartæki fyrir seðlabanka.
Seðlabanki Íslands má kaupa ríkisskuldabréf.
Ekki hvað þyngd varðar heldur fjölda atóma?
Og óskaplega eru þær margar frumeindirnar.
Þar verða til frumefni eins og gull, silfur, úran, sesín og blý.
Sólin okkar brennir til að mynda vetni í kjarnanum og býr til helín.
Inni í stjörnum verða til ný frumefni.
Ef frumefni finnst á jörðu, finnst það líka í geimnum.
Álíka mikið er af súrefni en helmingi minna er af kísli og magnesíni.
Járnið situr nánast allt í kjarnanum í miðju jarðar.
Frumefnin í sólinni okkar.
Höfundur þakkar Kristni Hauki Skarphéðinssyni fyrir upplýsingar sem nýttust við gerð þessa svars.
Annað helsta varpsvæði hans er við norðanverðan Faxaflóa.
Breiðafjörðurinn er helsta varpsvæði arnarins.
Ungir ernir eru dökkbrúnir en stél hvítt á fullorðnum örnum.
Því má ætla að hér á landi sé nokkur fjöldi ókynþroska ungfugla.
Sumarið tvö þúsund og og tólf komust tuttugu og átta ungar á legg.
Bæði beitarhús og sauðahús eru notuð almennt um fjárhús.
Orðið sauðhús eða sauðahús var notað í tvenns konar merkingu.
Beitarhúsin voru fjárhús sem voru yfirleitt í nokkurri fjarlægð frá bænum, stundum alllangt.
Eftir því sem best verður séð er lítill munur á þessum húsum.
Íslensk lyfjaframleiðsla er háð innflutningi hráefnis.
Ef aðflutningur lyfja teppist myndi útflutningur sjálfsagt gera það líka.
Ef aukning verður á sölu getur hún leitt til skorts.
Innflutning lyfja er ekki hægt að ákveða eftir hendinni.
Þess vegna vilja innflytjendur og framleiðendur ekki eiga miklar birgðir.
En það er fleira sem hefur áhrif á birgðahald lyfja.
Þeir sem mega kaupa lyf í heildsölu hafa að jafnaði mánaðarfrest til greiðslu.
Birgðahald lyfja er mjög kostnaðarsamt.
Lesendur eru hvattir til að lesa þá grein í heild sinni.
Stundum kemur þó fyrir að fuglinn festist í neti og drepst.
Eins og flestir vita er óheimilt að drepa æðarfugl.
Sögnin að laumupokast er notuð í sömu merkingu en er ekki eins algeng.
Sögnin að læðupokast er notuð um að fara laumulega og hljóðlega, læðast, laumast.
Bráðin er yfirleitt smásæ krabbadýr svo sem halaflær eða hin örsmáa árfætla.
Hilmir Ásgeirsson og Sigurlaug Sveinbjörnsdóttir.
Meðal helstu orsaka eru vökvaskortur, skortur á jónaefnum og ofreynsla.
Í öllum þessum tilvikum er um þýðingu að ræða.
Myndast hefur hefð að staðfæra nöfn á löndum og borgum.
Oft er hægt að hlusta á þær á þessum vef.
„Djákninn á Myrká“ er ein frægasta íslenska draugasagan.
Hvaða draugasögur hefur Viðfjörður að geyma og hvað gerðist þar?
Eru til einhverjar þjóðsögur um Seltjörn?
Getið þið sagt mér frá einhverri þjóðsögu sem gerðist í Heiðmörk?
Ef svo er hvar er hægt að finna þær?
Eru til þjóðsögur um atburði í Þórsmörk?
Eru til stuttar íslenskar sögur af ísbjörnum?
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Sú vellíðan gefur fólki orku og lífsgleði.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Slíkt getur ekki gefið neitt skilgreint svar, hvorki núll prósent né annað.
Hér gætir svokallaðrar þversagnar.
Fyrstu tvö tilfellin hljóða nákvæmlega eins, það er tuttugu og fimm prósent og fimmtíu prósent.
Sama hvaða möguleiki er valinn er óhugsandi að hann sé réttur.
Þetta getur engan veginn staðist, svo hér er fengin mótsögn.
Gerum ráð fyrir að tuttugu og fimm prósent sé rétta svarið.
Nú má fara gegnum valmöguleikana, einn í einu.
Fyrst má spyrja hvað er átt við með líkum.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Jakob varð forstöðumaður Orðabókar Háskólans nítján hundrað fjörutíu og átta og gegndi því starfi í þrjátíu ár.
Verður að telja þessa útgáfu meðal merkustu verka hans.
Jakob átti bæði að sjá um útgáfumál Máls og menningar og tímaritið.
Árið nítján hundrað fjörutíu og sex urðu breytingar á lífi þeirra Jakobs og Grethe konu hans.
Jakob Benediktsson þýddi mörg skáldverk Halldórs Laxness.
Þegar nítján hundrað þrjátíu og fimm kom út fyrsta þýðing hans.
Jakob vann við orðabókarverkið til nítján hundrað fjörutíu og sex er hann fluttist aftur til Íslands.
Eftir að styrkinn þraut vann hann fyrir sér samhliða námi við margvísleg störf.
Með námsstyrk upp á vasann hélt Jakob til Kaupmannahafnar til frekara náms.
Af frásögnum Jakobs er ljóst að á Fjalli var mikið menningarheimili.
En því fór fjarri.
Hann virðist ekki hafa skilgreint goggunarröðina nógu greinilega.
Það átti líka fyrir þeim félögunum að liggja, eins og fram er komið.
Auk þess innihalda þeir ýmis nauðsynleg vítamín og steinefni.
Steinar vatnsmelónunnar eru í raun fullir af næringarefnum.
Vatnsmelónur hafa nokkur hundruð fræ eða steina.
Eftir hrygningu yfirgefur hrygnan eggin.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Stærstur varpfugla eyjanna er hnúðsvanur.
Þetta er fjallahéri sem finnst nú aðeins í Skotlandi.
Af nögurum er einn upprunalegur meðlimur.
Önnur áberandi tegund er moldvarpa sem getur valdið miklum skaða í görðum.
Annað upprunalegt spendýr sem hefur náð fótfestu á eyjunum að nýju er rádýr.
Rauðhjörturinn er algengur víða um England, Skotland og Írland.
Algengustu skriðdýrin eru naðra og grassnákur.
Engin þessara sjö tegunda telst vera í útrýmingarhættu.
Stofnstærðarrannsóknir sýna að heildarfjöldi þessara froska sé um sextán milljónir einstaklinga.
Nokkrar aðrar tegundir hafa náð að festa rætur á eyjunum vegna atbeina mannsins.
Enn fremur eru hundar taldir drepa um fimmtíu þúsund refi.
Dýralífið hefur tekið gríðarlegum breytingum á undanförnum tíu þúsund árum.
Sögnin að mæra er eldri og þekkist þegar í fornu máli.
Nafnorðið mæra merkir lítill biti af einhverju, til dæmis konfektmoli.
Orðið mæra getur verið nafnorð og sögn.
Fagleg vinnubrögð kalla á gagnsæi.
Málaliðar eru dæmi um menn sem virðist einkennilegt að kenna við fagmennsku.
En fólk virðist samt sem áður geta unnið faglega og verið í lausastarfi.
Fagmennska getur ekki einkennst af spillingu og fyrirgreiðslu.
Réttnefnd fagleg vinnubrögð geta til dæmis aldrei verið útfærð af annarlegum hvötum.
Fagleg vinnubrögð má því greina og útskýra siðfræðilega.
Fagmennska hefur siðferðilega skírskotun.
Hvert verkefni kallar beinlínis á að fagfólk taki það að sér.
Í þrengri merkingu tengjum við fagleg vinnubrögð við ákveðna faggrein.
Fagleg vinnubrögð einkennast af alúð.
Þetta er orðið áberandi í íþróttum.
Við Suðurskautslandið er einnig mikil hafísbreiða.
Jökulskjöldur Suðurskautslandsins er langstærsta jökulbreiða jarðarinnar en þar á eftir kemur Grænlandsjökull.
Suðurskautslandið með hafís umhverfis.
En þar sem við vitum meðalfjarlægðina getum við nú leikið okkur með tölur.
Vegalengd þessi nefnist öðru nafni stjarnfræðieining.
Vegna þessa er fjarlægð jarðar frá sól ekki alltaf sú sama.
Ákefð úrkomunnar er að jafnaði mun meiri í klökkum heldur en í breiðum.
Hefur það hitnað eða kólnað að neðan á leiðinni?
Hvaðan er það upprunnið?
Hvort loft er óstöðugt hverju sinni ræðst að miklu leyti af sögu þess.
Flóknari staða blasir við veðurspámanni.
Falli snjór og sé ekki vitað af skúraskýjum heitir úrkoman snjókoma.
Séu þau til staðar heitir úrkoman skúr.
Engin skúra- eða éljaský hafa sést.
Í veðurspám er aðgreining erfiðari.
Áður féllu eingöngu einföld og almenn viðhaldsverkefni undir trygginguna.
Jafnframt skal hafa í huga að „slys“ er sérstaklega skilgreint í reglugerð númer
Umönnun sjúkra, aldraðra og barna.
Að samfélagsgerð okkar byggi ekki á jafnræði heldur valdbeitingu og áhrifum fámennrar valdastéttar.
Það væru lögin eftir allt saman sem skildu okkur frá dýrunum.
Jafnframt var honum umhugað um lög væru ekki brotin.
Hann hvetur ekki til tilgangslauss ofbeldis í Furstanum eða öðrum ritverkum sínum.
Önnur gæði skipta minna máli.
Rétt sköpuð ásýnd getur skapað sinn eigin veruleika.
Hún gat haft gildi í sjálfri sér.
Raunsæi var raunar eitt af einkennum endurreisnartímans.
Hlutu skáldverk hans, þar á meðal leikverk, betri viðtökur.
Smáþarmarnir í okkur eru nokkurra metra langir.
Tunglið fjarlægist jörðina þá ekki lengur og sést aðeins á sömu hlið jarðar.
Báðir verða þá jafngildi fjörutíu og sjö núverandi sólarhringa langir.
Þetta þýðir að sólarhringurinn var skemmri áður fyrr og tunglið nær jörðinni.
Fyrir vikið lengist dagurinn á jörðinni um fimmtán míkrósekúndur á ári.
Fyrir vikið lengist dagurinn á jörðinni um fimmtán míkrósekúndur á ári.
Orkan færist yfir á tunglið sem veldur því að það fjarlægist jörðina.
En þessu er raunar öfugt farið.
Sink er að finna í ýmsum í matvælum.
Hann er stærri fyrir barnshafandi og mjólkandi konur.
Því er læknisrannsókn nauðsynleg til að komast að því hver orsökin er.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Við finnum aldrei hið endanlega upphaf að sögulegri orsakakeðju.
En hvers vegna byrjaði hún?
Á nokkrum öðrum útgerðarstöðum bjuggu um eitt hundruð íbúar.
Svo hélt þróunin áfram og áfram.
Eins var um þann útflutningsatvinnuveg að selja sauðfé lifandi til Bretlands.
Á Íslandi voru þilskip dæmigerð „gömul nýjung“ af þessu tagi.
Baðstofan var vinnustaður, hér er karlinn að kemba og konan að spinna.
Þessi mótefni duga þó ekki gegn öllum sýkingum.
Í fyrsta lagi er ónæmiskerfið ekki fullþroskað við fæðingu.
Ástæðurnar fyrir því að bólusett er svona oft eru í megindráttum tvær.
Þetta eru eðlileg viðbrögð og hluti þess að líkaminn byggir upp ónæmi.
Stundum getur bólusetning valdið vægum einkennum, svo sem hita.
Áður fyrr var þetta mjög algengur sjúkdómur.
Engin lækning er til við mænusótt.
Mænusótt er einnig kölluð lömunarveiki eða mænuveiki og er smitsjúkdómur af völdum veirusýkingar.
Reyndar geta fæðubótarefni og vítamíntöflur einnig litað þvagið.
Á þessum tímapunkti er gríðarlega mikilvægt að prófa ekki nýja hluti.
Hlauparar þurfa að huga vel að mataræðinu.
Viðmiðið er að vakna og nærast í síðasta lagi þremur klukkustundum fyrir átökin.
Nauðsynlegt er að vakna tímanlega fyrir keppni og í raun fyrir alla áreynslu.
Öðru máli gegnir um þá sem teljast til byrjenda.
Þeir hafa lært af öðrum og af eigin reynslu í gegnum tíðina.
Þegar um ótímabundið hlé er að ræða er ekki vitað hvenær því lýkur.
Almennt er gert ráð fyrir því að fólk snúi aftur eftir hlé.
Bæði er hægt að taka sér tímabundið og ótímabundið hlé frá störfum.
Þar er pósitífisma fyrra tímabilsins hampað en hinni trúarlegu útfærslu seinna tímabilsins hafnað.
Pósitífisminn skyldi verða að trú mannsins á mannkynið sjálft.
Þessi aðferð nýtist ekki öllum kennurum og getur haft öfug áhrif.
Þetta er leið sem tryggir að nemandinn öðlist sjálfstæða og gagnrýna hugsun.
En hún er umdeild aðferð og vissulega varasöm.
„Þú ert nú meiri snillingurinn!“
Sókrates var ekki að hæðast að viðmælendum sínum heldur hjálpa þeim.
Sókrates á dauðastundinni umkringdur lærisveinum og vinum.
Þessari starfsemi sinni líkti hann við ljósmóðurstarf móður sinnar.
Efnið og rúmið er samkvæmt þessari heimsmynd aðeins einn og sami hluturinn.
Vatn sem frýs þenst vanalega út.
Og raunar allt efni og öll hreyfing í heiminum.
Hann er að segja að svona virki himnarnir bókstaflega.
Hið gagnstæða á raunar fremur við.
Kyrrir hlutir halda kyrru fyrir.
Þar verður svokallað tregðulögmál fyrst fyrir okkur.
Þær dragast að sólinni eins og pappírsbleðill dregst að miðju hringiðu í vatni.
Þar er þó fjarlægð skilgreind með öðrum hætti en hér.
Þá vísar oft „fjórða víddin“ til tímans í hversdagslegu samhengi.
Ekki er í raunveruleikanum unnt að finna þetta sjónarhorn.
Næst ferðast maðurinn inn í hina ímynduðu fjórðu vídd.
Fyrri myndin sýnir göngu mannsins á jörðu, líkt og horft væri að ofan.
Á skýringarmyndinni hér að ofan sést hvar ferlin tvö mætast.
Í mjög grófum dráttum má lýsa þessari keðjuverkun á eftirfarandi hátt.
Þó verður endanlega útkoman neikvæð, það er að segja blæðing stöðvast.
Þetta skýrir hvers vegna of mikið fitumagn í blóði skiptir máli fyrir æðakölkun.
Þetta er mikilvægasta skrefið í stöðvun blæðingar.
Þau hvata síðan næsta hvarf í keðjuverkuninni og svo koll af kolli.
Prótínið plasmín sér um að leysa upp blóðkökkinn.
Blæðing leiðir til dauða ef líkaminn bregst ekki við.
Í Völuspá kemur fram að Heimdallur hafi falið hljóð sitt undir helgu tré.
Hestur hans heitir Gulltoppur eða Gullintoppur.
Hægt er að mæla stærð horns í gráðum.
Þessi hafa öll gleymt sér!
Snúa við og ná í sig.
Stoppa, hugsa málið og svo halda áfram.
Margir kannast við að gleyma sér öðru hverju.
Kennarar í háskólum eiga að hafa bæði rannsókna- og kennsluskyldu.
Háskóli Íslands hefur skrifað undir yfirlýsingu um siðferðilegar skyldur háskóla.
Yfirlýsingin er í þremur hlutum sem fjalla um meginhlutverk, grunnreglur og starfshætti háskóla.
Stjórnkerfi skólanna byggði svo að lokum á hugmyndum um sjálfstæði kennara.
Breskir háskólar lögðu hins vegar megináherslu á að þjóna nemendunum.
Þessar hefðir spegluðust í köllun, markmiðum og stjórnkerfi hvers háskóla.
Guðfræðideildirnar höfðu einnig mismunandi mikil áhrif eftir löndum.
Skilgreining á háskóla er síður en svo hoggin í stein.
Einna athyglisverðast við þessa niðurstöðu er hversu erfitt reynist að sanna hana.
Þórdís Helga, þrettán ára.
María Rún, átta ára.
Margrét Lára, sjö ára.
Hákon Jan, tíu ára.
Dregið var úr réttum svörum og hlutu eftirtaldir eintak af bókinni í
María Rún Benediktsdóttir með vinninginn.
Hvað eru líffærin mikill hluti af þyngd manns?
Af hverju eru göt í osti?
Hver er raunverulegur tímamismunur á milli Reykjavíkur og Egilsstaða?
Er eitthvað að óttast?
Sérstaklega var honum í mun að hafna öllu yfirnáttúrulegu.
Það væru fyrst og fremst tilfinningar okkar sem hrærðu okkur.
En slíka hegðun þyrfti ekki að skýra með guðlegum neista eða mannlegri skynsemi.
Maðurinn greindi sig frá dýrum í hegðun sinni.
Þvert á móti væru samhygð og umhyggja einkenni á góðu fólki.
Erum við kannski eftir allt saman alveg eins og dýr?
Eitt fyrirbæri vekur hjá okkur hugmynd um annað sem fylgir því jafnan.
Og að flestar hugmyndir okkar eru bara dauflegar skynjanir.
„Lappar og blámenn hafa enga hugmynd um hvernig vín bragðast“
Þar komi vaninn eða reynslan aðeins til sögunnar.
Þau stjórna því hvernig hugmyndir birtast í minni eða ímyndunarafli.
Þrjú lögmál eru mikilvægust þegar kemur að því hvernig við tengjum hugmyndir okkar.
En hugmyndir eru engu að síður mikilvægar.
Eitt er að verða ástfanginn og annað að rifja þá tilfinningu upp.
Skynjunin er því grundvöllur allrar þekkingar.
Öll okkar vitneskja byggir á upplifunum okkar.
Upplifanir voru þó hans helsta rannsóknarefni.
Aðrir komust ekki yfir þá efahyggju sem þeir lásu úr tilraunum hans.
Guð skipti þó ekki öllu máli fyrir ástundun vísinda og fræða.
Án Guðs var raunveruleg þekking varla möguleg.
Síðar á lífsleiðinni tóku þó heimspekilegar kenningar hans að kvisast út.
Hagamýs hreiðra þar um sig og músarrindlar og skógarþrestir finna þar æti.
Þar býr oft fjöldinn allur af sveppum, fléttum, mosum og margs konar smádýrum.
Trjábolur sem liggur í skógarbotni er heilt vistkerfi út af fyrir sig.
Víða um heim eru hrörnandi tré helstu hreiðurstæði fyrir spætur og uglur.
Með tímanum verður tréð holt að innan.
Eftir það fúnar tréð hraðar í rökum skógarbotninum og hverfur á fáum árum.
Skógareldar og skordýraplágur drepa tré, stundum á stórum samfelldum svæðum.
Ung tré geta drepist vegna skugga frá eldri og stærri trjám.
Tré deyja af ýmsum ástæðum.
Sem dæmi má nefna aukna alþýðumenntun og jafnari aðgang að gæðum í samfélaginu.
Rætur hugmyndanna sem finna má í Útópíu liggja um alla fornöld.
Hann mælti fyrir samfélags- og menntamálum líkt og aðrir húmanistar samtíma honum.
Í samtímanum er hans helst minnst fyrir tvennar sakir.
Ári síðar voru lög þessa efnis samþykkt.
Breska þingið fer áfram með utanríkismál, varnarmál og öryggisgæslu ríkisins í heild.
Þingin þrjú starfa öll í einni þingdeild.
Uppruni og inntak, íslensk þýðing Guttormur Helgi Jóhannesson.
Tengist það trúnni á upprisuna líkt og víða meðal ólíkra trúarbragða.
Í áðurnefndri reglugerð um kistur eru skýr ákvæði um líkkistur og gerð þeirra.
Líkkistur koma í mörgum gerðum.
Þar er gert ráð fyrir miklum lagabótum hvað varðar jafnræði trúarbragða.
Ágætt yfirlit um þetta er að finna í bókinni Trúarbrögð og útfararsiðir.
Þessi mótsögn er verðugt verkefni vísindamanna um þessar mundir.
Flestir stærstu jarðskjálftarnir eiga upptök sín á flekamótum umhverfis Kyrrahafið.
Stærð þessara skjálfta var níu eða meira.
Í öðru lagi hefur þykkt hins brothætta hluta jarðskorpunnar áhrif.
Í fyrsta lagi hefur gerð misgengisins sem veldur skjálftanum áhrif.
Hámarksstærð skjálfta á tilteknu svæði ræðst einkum af tvennu.
Allir mældust þeir sjö stig að stærð.
Bólusetning er áhrifarík til að koma í veg fyrir sjúkdóminn hjá ungum börnum.
Lítil börn með kíghósta þurfa iðulega að dveljast langtímum á sjúkrahúsi.
Meðferð við kíghósta fer eftir hversu mikill sjúkdómurinn er.
Einkenni sjúkdómsins geta verið til staðar í allt að tíu vikur.
Önnur einkenni eru hnerri, nefrennsli og hiti.
Kíghósti er bakteríusjúkdómur og er sérlega skaðlegur ungum börnum.
Smit berst milli manna með úða frá öndunarfærum.
Sýkingin stafar af bakteríu sem framleiðir eiturefni sem veldur slæmum hóstaköstum.
Þau eru bæði notuð í niðrandi merkingu, þó ekki jafn sterkri um karlinn.
Piparmey hefur jafnan verið notað í niðrandi merkingu um eldri, ógifta konu.
Þeir voru aufúsugestir og áttu oft vinkonur í mörgum sveitum.
Því væri og von til þess að svo færi líka í yfirstandandi harðæri.
Guðfræðin er þó raunar ekki langt undan í Mannfækkun af hallærum.
Spannar ritið sögu þjóðarinnar frá landnámi og fram til ritunartímans.
Er þar átt við Mannfækkun af hallærum á Íslandi.
Hannes varð ýmiss heiðurs aðnjótandi erlendis.
Ekki skulu þó dregnar of víðtækar ályktanir af þeirri lýsingu.
Hannes vígðist prestsvígslu í Kaupmannahöfn sautján hundrað sjötíu og sex og biskupsvígslu ári síðar.
Þetta hefur mótað viðhorf hans ekki síður en háskólanámið sjálft.
Sextán ára gamall innritaðist Hannes í Kaupmannahafnarháskóla.
Má því líta á það sem verk þriggja kynslóða.
Vann Hannes að frágangi ritsins.
Hann var sonur Guðríðar Gísladóttur og Finns Jónssonar.
Hannes Finnsson fæddist í Reykholti í Borgarfirði.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Nægir þar að nefna dæmi eins og stjörnuspeki, spíritisma og gullgerðarlist.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Hið gagnstæða er afl dauðans, „nei-ið“, dauðahvötin, afl hins neikvæða, illa, eyðileggingar.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Líklega er þó ekki átt við það með spurningunni.
Einnig mætti til dæmis loka augunum, eða setja hlutinn inn í skáp.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Rit hennar einkennast af víðtækri þekkingu, skarpskyggni og hugmyndaauðgi.
Ritgerðin markaði spor í rannsóknarsögu þessa einstæða verks.
Hún stundaði þó fræðistörf til æviloka.
Í fjöldamörg ár stjórnaði hún undirbúningi fornnorskrar orðabókar.
Uppruninn er ekki ljós.
Það að auki er sköflungur og sperrileggur að hluta samvaxnir neðan til.
Öflugir framfæturnir eru því mjög stuttir.
Moldvörpur hafa engin ytri eyru.
Moldvörpur hafa löng veiðihár.
Líkaminn er ílangur og sívalur og nefið mjótt, pípulaga og nakið.
Moldvörpur eru útbúnar stórum klóm á öllum tám.
Þó eru til tegundir sem verja stórum hluta lífsins í vatni.
Þær grafa sér neðanjarðargöng og verja næstum öllu lífi sínu í göngunum.
Moldvörpur grafa sér neðanjarðargöng þar sem þær verja næstum öllu lífi sínu.
Í Evrópu finnast þrír tegundir.
Þekktar eru að minnsta kosti tuttugu og níu tegundir í tólf ættkvíslum.
Moldvörpur tilheyra ættbálki skordýraæta.
Þar beygist fyrri liðurinn að jafnaði ekki.
Tæplega fæst séð að orðin falli vel inn í setninguna á þennan hátt.
Íslenska orðið er myndað á sama hátt.
Rjúpa er fugl af orraætt, staðfugl á Íslandi og víðar á norðurslóðum.
Bjarki Kristinsson, Kristinn Sigvaldason og Sigurbergur Kárason.
Þá er betri stjórnun á upptöku efna eftir þörfum líkamans hverju sinni.
Þegar fólk er veikt er stundum hætta á að það nærist ekki eðlilega.
Leðurblökur verða langlífari en önnur spendýr af sömu stærð.
Strax frá fæðingu gefur unginn frá sér hljóð og skræki.
Við tveggja vikna aldur missir unginn mjólkurtennurnar og fær fullorðinstennur.
Klær ungans eru þó óvenju þroskaðar, bæði á þumalfingri og afturfótum.
Sæðið helst óskemmt í legi kvendýrsins á meðan á dvalanum stendur.
Á haustin beiða kvendýrin og makast og leggjast þá í dvala.
Það er misjafnt eftir fæðutegundum hvað þær gefa mikið af glúkósa í blóði.
Trefjar fáum við meðal annars úr ávöxtum og grænmeti, hnetum og grófu korni.
Kartöflur, hrísgrjón, pasta, brauð og aðrar kornvörur eru ríkar af mjölva.
Flóknum kolvetnum má skipta í mjölva og trefjar.
Þetta á ekki eingöngu við um brauð, heldur einnig hrísgrjón og pasta.
Með þeim er oft mikið af vítamínum og steinefnum.
Trefjaefni tilheyra einnig flóknum kolvetnum.
Súkrósi, maltósi og laktósi eru helstu tvísykrurnar.
Sum þarf jafnvel ekkert að melta, það eru einsykrurnar glúkósi og frúktósi.
Einföld kolvetni eru sæt á bragðið og meltast mjög hratt.
Annars vegar eru einföld kolvetni eða sykur og hins vegar flókin kolvetni.
Kolvetni flokkast í tvennt.
Kolvetni finnast nær eingöngu í fæðutegundum sem eru úr jurtaríkinu.
Margir eru hrifnir af vatnsmelónum enda ávöxturinn ferskur, safaríkur og svalandi.
Hvaða Gvend grunaði ekki og hvaðan kemur orðatiltækið?
Þetta er til dæmis sérstaklega þægilegt fyrir þá sem eru feimnir að eðlisfari.
Þau fljóta síðan rétt yfir sjávarbotninum og dreifast víða um hann.
Hér á landi hrygnir þorskurinn snemma á vorin.
Myndatexti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Í sumarhitunum bráðnar efsta lagið.
Skyndileg kólnun sjávar, eða jafnvel hlýnun getur drepið eggin eða lirfurnar.
Margar fisktegundir hafa sama háttinn á, til að mynda aðrir þorskfiskar.
Þar eru barrskógar í nokkurri hæð sem taka við af sumargrænum lauftrjám.
Einnig er þetta útbreitt meðal hryggleysingja svo sem skordýra.
Þessari spurningu er nánast ómögulegt að svara.
Enn fremur getur það ruglað fólk í ríminu og jafnvel valdið dauða.
Margir kannast ef til vill við notkun á klóróformi úr kvikmyndum.
Eðlileg setning þarf að hafa frumlag, umsögn og andlag eða forsetningarlið.
Grundvallaratriði í þessu samhengi er skilgreining hugtaksins tungumál.
Klóróform er bæði skaðlegt umhverfinu og heilsu manna.
Þrír síldarstofnar lifa að hluta eða öllu leyti innan íslensku efnahagslögsögunnar.
Íslenskt frímerki frá nítján hundrað fjörutíu sem skartar síldinni.
Næringin sem hún aflaði sér á vorin nýtist til þroska hrogna og svila.
Sé klóróform borið að vitum fólks getur það fallið í yfirlið.
Eftir það breiddist notkun klóróforms í aðgerðum hratt út um Evrópu.
Það er nokkuð breytilegt hvar síldin heldur sig yfir vetrartímann.
Íslenska vorgotssíldin hrygnir á vorin.
Helstu nyt klóróforms í dag eru til framleiðslu á tefloni.
Við stofuhita er það litlaus vökvi með sæta lykt.
Brennsla hitaeininga á þessum hraða getur skaðað vefina og verið lífshættulegt.
Aftur á móti aukast grunnefnaskipti fljótt ef líkamshitinn hækkar um aðeins fáeinar gráður.
Eftir hrygningu gekk hún sennilega norður með Vesturlandi í ætisleit.
Líkaminn bregst skjótt við hitatapi sem verður vegna kulda í umhverfinu.
Hvernig er síldin árstíðabundin?
Hér er hlaupið fram og til baka.
Hvort er rétt eða er hægt að skrifa hvort tveggja?
Eitrið var aðallega svonefnt stryknín sem er þrávirkt eitur.
Svörtu punktarnir tákna gróft mat en rauðu beina talningu.
Mannslíkaminn brennir hitaeiningum undir öllum kringumstæðum, jafnvel í svefni.
Af hverju er alltaf margfaldað fyrst og síðan lagt saman?
Ein afleiðing af þessum árekstri Afríku og Evrópu eru Alpafjöllin.
Smellið á línuritið til að sjá það stærra.
Í nútímalegri stærðfræði má komast að líkri niðurstöðu.
Þetta er afar góð spurning og svarið við henni er ekki einhlítt.
Jakob Benediktsson gaf út.
Frá nítján hundrað fimmtíu og níu hefur örninn verið vaktaður hér á landi.
Tungumál landsmanna ber líka vitni um að þeir séu af norskum uppruna.
Sex landnámsmenn eru taldir sænskir eða gauskir og einn danskur.
Agnar Ingólfsson, síðar prófessor við Háskóla Íslands, vaktaði hann fyrstu árin.
Stærsti afríski fíllinn sem hefur verið felldur vó tæplega þrettán tonn.
Þessir nashyrningar verða að jafnaði rúmlega tveir tonn að þyngd.
Svo er til dæmis um fyrstu húsfreyju í Reykjavík, Hallveigu Fróðadóttur.
Ingólfur Arnarson tekur sér búsetu á Íslandi.
Helgi magri nam Eyjafjörð milli ystu útnesja.
Gera má ráð fyrir að tímaviðmið alþýðunnar hafi fyrst og fremst verið náttúruleg.
Geta kettir verið andvaka?
Vörður voru stundum hlaðnar til að merkja tilteknar eyktir.
Ketilbjörn nam efri hluta Grímsness, Laugardal og Ytri tungu Biskupstungna upp undir Haukadal.
Hrollaugur nam Hornafjörð og Suðursveit.
Hér sést varða á Nónholti á bænum Tungu í Svínadal.
Ingólfur nam allt suðvesturhorn landsins frá Brynjudal í Hvalfirði til Ölfusár.
Stundum hafa þó vörður verið hlaðnar til að merkja tilteknar eyktir.
Allt kemur þetta heim við Landnámabók.
Frekari upplýsingar um sögu tímamælinga á Íslandi má nálgast á vef Þjóðminjasafns Íslands.
Ari fróði nafngreinir fimm landnámsmenn.
Tvö ritverk birta einkum markverðan fróðleik um landnám Íslands.
Dýri nam Dýrafjörð ok bjó at Hálsum.
Árna Björnssyni er þökkuð aðstoð við gerð svarsins.
Helgi magri er einn þeirra fimm landnámsmanna sem Ari fróði nafngreinir í Íslendingabók.
Hvenær komu klukkur til Íslands?
Helgi magri og Þórunn hyrna.
Fyrsta bók hans fjallaði um vinstri stjórnmál í Ástralíu.
Sjá má deilingu fyrir sér á þennan hátt.
Einnig eru til tvö önnur sjaldgæfari afbrigði, „blæðandi bólusótt“ og „flöt bólusótt“.
Blæðandi bólusótt er sérlega hættulegt afbrigði.
Steinn getur ekki margfaldast við stein, hann þyrfti að margfalda með hreinni tölu.
Hún er í flestum tilfellum banvæn.
Samlagning ber afar hlutbundnar skírskotanir.
Rétt er að segja deilt sé í teljara með nefnara.
Nú til dags þykir orðið mongólíti niðrandi.
Margir þeirra sem lifðu bólusótt af voru alsettir slæmum örum eftir kýlin.
Með loftbornu smiti berst veiran í lungun.
Sjúkdómurinn getur einnig smitast með beinni snertingu við sýkta líkamsvessa.
Réttur til getnaðarvarna og fóstureyðinga spilaði þar lykilhlutverk.
Nei, ekkert þekkt lyf er til við bólusótt annað en tafarlaus bólusetning.
Önnur bylgja femínista varð til í þessu andrúmslofti.
Kápa bókarinnar Á rauðum sokkum.
Bóluefnið kemur í veg fyrir sýkingu af völdum sjúkdómsins og mildar hann.
Ekki var greint á milli kvenréttinda- og kvenfrelsisstefnu í þessum fyrstu skrefum femínismans.
Þessi fyrsta bylgja skiptist í borgaralegan og frjálslyndan femínisma.
Kosningaréttur og menntun kvenna var í fyrirrúmi.
Þar má til dæmis finna marxískan, svartan og póstmódernískan femínisma.
Auk þess dregur úr dánartíðni bólusettra.
Nálin er notuð til að rispa húðina nokkrum sinnum á nokkrum sekúndum.
Sem stendur er ekkert lyf til við bólusótt annað en tafarlaus bólusetning.
Tvö sjónarhorn eru þó ráðandi.
Takmarkið er að koma á jafnrétti.
Femínismi getur verið bæði fræðilegur og aðgerðastefna.
Femínismi er hugsjón um það samfélagslega réttlæti sem felst í jafnrétti kynjanna.
Hugtökin femínismi og kvenfrelsi hafa frá upphafi kvennahreyfingarinnar verið tengd hvort öðru.
Stundum þarf þó að grípa til skurðaðgerðar.
Meðhöndlun með þessum aðferðum hjálpar langflestum sem fá klemmda taug.
Bólgueyðandi verkjalyf eru gjarnan notuð.
Það er því enn ástæða til að óttast veiruna.
Árið tvö þúsund og einn tilkynntu Bandaríkjamenn að þeir hefðu ákveðið að eyðileggja ekki birgðir sínar.
Ef hún er í hendinni eða handlegg getur spelka flýtt fyrir bata.
Klemmda taug má í mörgum tilfellum meðhöndla með hvíld og ís.
Hafa þeir látið bólusetja fjölda hermanna gegn bólusóttinni til að vera viðbúnir.
Störf sem fela í sér margendurteknar hreyfingar auka líkur á þessum einkennum.
Vísindavefurinn hefur fengið nokkrar spurningar um bólusótt.
En fleiri heiti eru til þótt þessi virðist algengust.
Einkenni klemmdrar taugar fara eftir því hvaða taug á í hlut.
Verkir í baki og hálsi stafa stundum af klemmdri taug.
Í ritinu Íslenskir sjávarhættir eftir Lúðvík Kristjánsson er kafli um hrogn.
Það er ýmislegt sem getur orsakað klemmda taug.
Taugaboð berast eftir taugum sem veik rafboð.
Þessu hefur síðan verið haldið áfram, í seinni tíð með sjálfvirkum tækjum.
Öll eiga þessi heiti við sekkinn með hrognunum í.
Gufurnar losna úr vatninu þegar það kemur undan jöklinum með ánum.
Orðið hrogn er samnorrænt.
Þetta er sá tími sem framleiðandinn ábyrgist eitt hundruð prósent virkni og öryggi lyfsins.
Lýsingarorðið kostulegur hefur þekkst í málinu öldum saman.
Þessi merking hélst fram eftir öldum.
Eldri merkingin þekkist vel í skyldum málum.
Hversu mikið blóð kemur þegar konur hafa blæðingar?
Af hverju rotast maður við höfuðhögg?
Hvað er röntgen og getur röntgengeislinn verið hættulegur?
Ljós getur einnig miðlað annars konar hvarfi, til dæmis oxun eða fjölliðun.
Geta bólgueyðandi lyf brotið niður vöðva eða hindrað uppbyggingu þeirra?
Af hverju fær maður hálsbólgu og kunnið þið einhver góð ráð við henni?
Af hverju heitir hlaupár þessu nafni?
Vatnsrof verður þegar sameindir hvarfast við vatn og mynda nýjar sameindir.
Hver er mesta snjódýpt sem mælst hefur á Íslandi?
Breyting á ljósvirkni efnis getur leitt til breytinga í líffræðilegri virkni.
Af hverju lítur landið okkar út eins og það gerir?
Af hverju lýsa sjálflýsandi armbönd og þess háttar?
Hvað er kadmín og hvaða áhrif hefur það á líkamann?
Afvötnun gerist þegar efni losa sig við vatnssameind.
Var það einhver Hans sem hannaði hansahillurnar?
Stika er gömul lengdarmálseining og lengd hennar er nokkuð misjöfn.
Lyf missa virkni og brotna niður vegna örvera, efnafræðilegra eða eðlisfræðilegra orsaka.
Þá er stærð flugvallarins einfaldlega fjögur hundruð til fimm hundruð metrar.
Myndin til hægri sýnir tvo slíka ferla.
Áður en lengra er haldið skulum við gera grein fyrir nokkrum hugtökum.
Á langási sporbaugs liggja tveir tilteknir punktar sem eru sérstaklega mikilvægir.
Undanfarnar vikur hafa reikistjörnurnar Venus og Júpíter skinið skært á kvöldhimninum í vestri.
Hrein virk efni eru stöðugri en lyf sem gefin eru til inntöku.
Aðeins tunglið er bjartara.
Rétt eins og matur hefur síðasta söludag gildir það sama um lyf.
Hér er hún svo björt að hún kastar bjarma á hafflötinn.
Í lyfjum eru virk efni sem brotna niður með tíma.
Félagslegar aðstæður og umhverfi skipta einnig máli.
Svefnskortur og þreyta valda ýmsum líkamlegum og andlegum einkennum.
Veiðihár eru sérhæfð hár sem dýr nota til skynjunar.
Þau gagnast meðal annars við fæðuöflun og til þess að rata í myrkri.
Er svefngalsi í þessum tveimur stelpum?
Mörg sjávarspendýr eins og selir og rostungar eru með myndarleg veiðihár.
Fimmta stærsta eyjan, Krít, tilheyrir svo Grikklandi.
Hvalir, eins og hnísa sem er tannhvalur, hafa ekki veiðihár.
Korsíka tilheyrir Frakklandi þrátt fyrir að liggja undan strönd Ítalíu, líkt og Sardinía.
Kýpur er svo sjálfstætt ríki.
Hér má sjá fimm stærstu eyjar Miðjarðarhafsins.
Allir mældust þeir sjö stig að stærð.
Varð það mönnum tilefni til að flytja biskupsstólinn og Skálholtsskóla til Reykjavíkur.
Þar varð einmitt tilfinnanlegt tjón í skjálftanum.
Svarið er já, vegna þess að starfsheitið fornleifafræðingur er ekki verndað með lögum.
Skjálftinn sautján hundrað áttatíu og fjórir átti upptök í Holtum.
Ætla má að byggingar hafi verið sambærilegar á Suðurlandi í báðum skjálftunum.
Fornleifafræðingar að störfum á Skriðuklaustri í Fljótsdal.
Þar má einnig finna myndir úr þessu svari.
Í nágrannalöndum Íslands er miðað við meistaragráðu þegar leyfi eru veitt til fornleifauppgrafta.
Á Íslandi nægir að hafa lokið kandídatsprófi í greininni.
Fylgitungl Umhverfis Neptúnus ganga að minnsta kosti þrettán fylgitungl.
Hringarnir virtust aftur á móti ekki samfelldir því ljósið virtist blikka mismikið.
Hringarnir eru miklu minni en hringar Satúrnusar og líkjast einna helst hringum Úranusar.
Hringar Neptúnus hefur hringakerfi líkt og hinir risarnir í sólkerfinu.
Getur hver sem er titlað sig sem fornleifafræðingur?
Þurfa menn ekki að hafa lokið grunnnámi í greininni?
Það þýðir að einhver innri orka er til staðar í Neptúnusi.
Hrím eða héla á grasi.
Vegna mikillar fjarlægðar frá sól nýtur Neptúnus helmingi minni sólarorku en Úranus.
Einungis fornafn og eftirnafn voru notuð í nafnnúmerin, ekki millinöfn.
Þá var aftur horfið til persónunúmersins en við það bætt tveimur tölustöfum.
Nokkrar ástæður lágu að baki því að kennitalan varð fyrir valinu.
Ári síðar hafði annar dökkur blettur birst á norðurhvelinu.
Lofthjúpur Neptúnusar reyndist hins vegar þvert á móti mjög forvitnilegur.
Flestir vindar Neptúnusar blása í gagnstæða átt við snúningsáttina.
Lofthjúpurinn er áttatíu prósent vetni og nítján prósent helín en restin mestmegnis metan.
Kjarninn er líklega úr járni, nikkel, bergi og ís, álíka massamikill og jörðin.
Innst er svo loks kjarninn.
Svarið felst í merkingunni sem lögð er í hugtakið hyrning.
Endum á að teikna strik frá síðasta punktinum til fyrsta punktsins.
Þetta form kallast hyrningur eða marghyrningur.
Þar fyrir neðan er möttull úr vatni, metani, ammoníaki og öðrum efnum.
Eftir því sem neðar dregur eykst þrýstingurinn og hitastigið um leið umtalsvert.
Sex ný fylgitungl fundust og fleiri hringar umhverfis reikistjörnuna.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Til dæmis sýnir myndin að ofan ferhyrning og sexhyrning.
Hvað þá með ferhyrning sem búið er að fjarlægja eina hliðina af?
Síðar sama dag flaug geimfarið fram hjá Tríton.
Myndin sýnir stóra dökka blettinn og önnur björt ský í lofthjúpnum.
Hins vegar er vinstra formið ekki þríhyrningur og hægra formið er ekki fimmhyrningur.
Möndulsnúningur Neptúnusar er mislangur þar sem hann hefur ekkert fast yfirborð.
Það sama má segja um veturinn, vorið og haustið.
Á Neptúnusi er sumarið fjörutíu ára langt.
Tákn Neptúnusar er spjót eða gaffall sjávarguðsins.
Neptúnus var rómverskur sjávarguð en upphaflega guð ferskvatns og uppsprettulinda.
Neptúnus er örlítið minni að þvermáli en Úranus en ögn massameiri.
Neptúnus er áttunda og ysta reikistjarnan frá sól og sú fjórða stærsta.
Rekill sér um samskipti við vélbúnað í tölvum.
Allur vélbúnaður sem er tengdur við tölvuna þarf á rekli að halda.
Fjölmargir reklar eru til staðar í stýrikerfi tölvunnar.
Aflgjafi sér um að útvega tölvunni nauðsynlegt rafmagn.
Trúin um skaðleg áhrif samneyslu alkóhóls og penisilíns gæti verið runnin frá þessu.
Þau voru stofnuð í Bandaríkjunum árið nítján hundrað fjörutíu og átta af uppgjafahermönnum.
Alkóhól hefur ekki bein áhrif á virkni penisilíns.
Merki vítisengla er vængjuð hauskúpa.
Einkennandi fyrir félagsskapinn er tryggð við samtökin og þagmælska.
Það virkaði gegn ýmsum banvænum sjúkdómum, svo sem lungnabólgu og heilahimnubólgu, auk kynsjúkdóma.
Hægt er að smella á myndina til að sjá stærra eintak.
Uppgötvun penisilíns er meðal stærri skrefa í sögu læknisfræðinnar.
Með styttri bylgjulengd eykst tíðnin og þar með orkan.
Rafsegulbylgjur af öllum gerðum eru notaðar í læknisfræði.
Hér fyrir neðan má sjá lista yfir tíu þéttbýlustu sýslur Bandaríkjanna.
Smellið á myndina til að fá stærri mynd.
Röntgengeislar og gammageislar eru oft nefndir einu nafni jónandi geislun.
Mestur er hann á norðausturströndinni en minnstur í miðvesturríkjunum.
Eftir það urðu örar framfarir í notkun leysigeisla í læknisfræði.
Örgjörvinn notar þetta klukkumerki til að stýra allri sinni innri vinnslu.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Bakhlið og framhlið örgjörva.
Í neðsta þrepi fæðukeðjunnar er frumframleiðandinn.
Hvað pissar meðalmaðurinn mikið á dag?
Þetta þýðir að mælieiningin hefur breyst og það er almennt kallað verðbólga.
Aðferðin við kennslu ritmálsins var sú að kenna skrift og fingramál.
Svona segir maður hamborgarhryggur á táknmáli.
Það er aðallega nefnt í tengslum við eitthvað annað.
Þarna lýsir hann líklega nokkuð útbreiddum og algengum hugmyndum Forngrikkja um lífsins gæði.
Dæmi um algenga gerð fæðukeðju í lífríkinu.
Fuglinn er fæða snáks, sem lendir loks í klónum á hauki.
Til dæmis er skordýr sem nærist á plöntu fæða fyrir lítinn fugl.
Þess háttar samband margra lífvera nefnist fæðukeðja eða fæðupíramídi.
Það er aðallega nefnt í tengslum við eitthvað annað.
Refsing fyrir afbrot verður þá að eins konar lækningu afbrotamannsins.
Flugugrípurinn notar rauða litinn til að laða flugur að sér og fanga þær.
Þeirra á meðal er flugugrípurinn en mynd af honum er hér að neðan.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Já, Sókrates var nær örugglega til og almennt efast fræðimenn ekki um það.
Elsta heimildin um Sókrates er skopleikur eftir Aristófanes sem heitir Skýin.
Aristófanesi gekk vitaskuld til öðru fremur að gera Sókrates og sófistana hlægilega.
Ljóst er að hvorugt ritið hefur að geyma orðrétta ræðuna sem Sókrates flutti.
Það er langsótt að draga í efa tilvist Sókratesar.
En þessi röksemdafærsla byggir á því að við sættum okkur við tvennt.
Kant er á öðru máli.
Margir myndu segja að það væri beinlínis ómennskt að svara ofbeldismanninum játandi.
Að lokum má nefna Aristóteles sem heimildarmann um Sókrates.
Er rétt að skrökva til að halda hlífiskildi yfir vini sínum?
Um Ingólf Arnarson eru ekki til neinar samtímaheimildir.
En sumir samtímamenn Kants voru ekki alveg sannfærðir.
Sömu sögu er að segja af Leifi Eiríkssyni, Bjarna Herjólfssyni og svo framvegis.
Um þá eru engar samtímaheimildir til, heldur eru heimildirnar allar nokkru yngri.
Sannleikurinn er líklega ætíð sagna bestur.
Hvað er úrkoma í grennd?
Stundum er hægt að kaupa minna fyrir ákveðinn fjölda króna nú en áður.
Það þýðir að bandbreiddin í netkerfinu er sameiginleg á milli allra véla.
Netald sendir öll samskipti á allar tölvur sem eru tengdar við það.
Virkni tækjanna er þó mjög mismunandi.
Öll þessi tæki eru notuð til að tengja margar tölvur saman í netkerfi.
Þar koma kynhormónin við sögu.
Hversu mikið og hratt er þó háð erfðum og því mjög einstaklingsbundið.
Í lok kynþroskaskeiðs nær seyti vaxtarhormóns hámarki.
Það er síðan nauðsynlegt fyrir nýmyndun prótína og þar af leiðandi vöxt.
En það getur hún varla verið.
Vaxtarhormón er myndað í og seytt frá framhluta heiladinguls eða svokölluðum kirtildingli.
Þess í stað leggjum við mat á trúverðugleika heimilda okkar hverju sinni.
Sælir nú, kæru fræðimenn.
Öll þessi hormón eru gerð úr amínósýrum sem við fáum úr prótínum.
Eitt af hlutverkum peninga er að vera mælieining á verðmæti.
Stækkum við meira þegar við sofum eða sofum við meira þegar við stækkum?
Var Sókrates yfirleitt til?
Þetta leiðir til vaxtar vefjarins sem frumurnar tilheyra.
Vöxtur er skilgreindur sem stækkun líkamans.
Þá fer fram nýmyndun efna sem er forsenda vaxtar og viðhalds.
Ef það er hægt, hvernig þá?
Formið til vinstri er jafnhliða þríhyrningur og formið til hægri er ferningur.
Efast menn ekkert um það?
Æxlun mismunandi dýrategunda er vel þekkt fyrirbæri.
Þetta form kallast hyrningur eða marghyrningur.
Endum á að teikna strik frá síðasta punktinum til fyrsta punktsins.
Afkvæmi asna og hryssu kallast múldýr en afkvæmi hests og ösnu kallast múlasni.
Þar munu gestir geta gluggað í bókina Af hverju gjósa fjöll?
Þriðja útgáfa, aukin og endurbætt.
Önnur útgáfa, aukin og bætt.
Íslensk orðabók handa skólum og almenningi.
Kunnasta dæmið er blendingur ljóna og tígrisdýrs.
Múldýr er líklega þekktasta dæmið um æxlun skyldra tegunda.
En er hægt að blanda saman erfðaefni manns og annars dýrs?
Þessi prótín þurfa að passa saman, líkt og lykill gengur að skrá.
Síðari þröskuldurinn er fjöldi og gerð litninga beggja kynfruma.
Ef þeir eru mismargir þá gengur dæmið ekki upp.
Þá var talað um baunakaffi.
Henni var blandað saman við malað kaffi, stundum allt að því til helminga.
Simpansar eru náskyldir manninum.
Menn hafa tuttugu og þrír pör af litningum en simpansar eru með tuttugu og fjórir litningapör.
Kaffi án kaffibætis var stundum kallað baunakaffi.
Nokkrir aðrir þættir í erfðaefni manna og simpansa eru einnig ólíkir.
Hvers vegna er æxlun milli manna og apa ekki möguleg?
Baunakaffi þótti best, en þá þurfti mikið af baunum.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Hvað hafa Íslendingar unnið til margra verðlauna á Ólympíuleikum?
Getur manneskja eignast afkvæmi með apa?
Sama gerðist með tvíhljóðið ey.
Orðasambandið að hnoða hinn þétta leir er ekki algengt í málinu.
Í báðum tilvikunum er um fjármuni að ræða, það er auð og gull.
Tvö yngri dæmi eru síðan í verkum Halldórs Laxness.
Hvað getið þið sagt mér um sporðdreka?
Himnarnir sjö eru vel þekktir í trúarritum gyðinga og múslima.
Hver er hornasumma einhyrnings?
Þeir eru stundum taldir allt að tíu.
Hefur það einhvern tíma komið fyrir að maður hafi dáið ráðalaus?
Spurningar og svör við reglugerð á vef framkvæmdastjórnarinnar.
Hvað kemur í staðinn?
Bann við hefðbundnum ljósaperum er ekki bundið við Evrópusambandið.
Ílátinu þarf að lokum að skila til endurvinnslustöðvar.
Merkja þarf sérstaklega að ílátið innihaldi kvikasilfur.
Setja þarf glerbrotin og klútinn, eða pappann, í lokað glerílát.
Lofta þarf út í herberginu í fimm til tíu mínútur.
Himnarnir sjö eru vel þekktir í trúarritum gyðinga og múslima.
Á henni sést bæði himinn og jörð.
Ég þekki kristinn mann.
Þannig er áformað að hefðbundnar ljósaperur hverfi smám saman af innri markaðinum.
Fyrsta einkenni beinþynningar er oft beinbrot af litlu tilefni.
Fyrir fjórtán árum var hann hrifinn burt allt til þriðja himins.
Hvort það var í líkamanum eða utan líkamans veit ég ekki.
Einmitt í þriðja himni átti Paradís að vera ásamt lífsins tré.
Við öldrun tapast kalk úr beinum.
Orðið völva er ekki tökuorð heldur íslenskt og þekkist allt frá fornu máli.
Geimfarar sem eru í þyngdarleysi úti í geimnum verða fyrir sömu áhrifum.
Að vissu marki getur beinvefur breytt styrk sínum sem svar við álagi.
Báðar breytingarnar eru nefndar áhrifsbreytingar.
Kartöflur hafa lengi verið hluti af daglegri máltíð margra Íslendinga.
Þessar kartöflur henta ekki til manneldis.
Til þessa háttalags fuglsins er orðasambandið sótt.
Mjólkurvörur innihalda mikið kalk og því góðar fyrir beinin.
Orðasambandið „að fá sér kríu“ er sótt í háttalag fuglsins.
Hann getur verið mesti þrjótur.
Kalk er til dæmis nauðsynlegt fyrir samdrátt vöðva, taugaboð og fyrir storknun blóðs.
Líklega ræður stuðlasetning því að á íslensku er talað um syndasel.
Beinvefur er aldrei í algjörri hvíld hvað efnaskipti varðar.
Þótt svo gæti virst er beinagrindin ekki einföld stoðgrind úr dauðu efni.
Þarna er merkingin hin sama og í dönsku og þýsku.
Margir vefir tengjast beinum, beinvefur, brjóskvefur, þéttur bandvefur, blóð, þekjuvefur, fituvefur og taugavefur.
Þótt svo gæti virst er beinagrindin ekki einföld stoðgrind úr dauðu efni.
Úr fitunni sem er geymd hér fæst orka.
Þar fer fram myndun blóðkorna.
Selurinn í syndaselur er að öllum líkindum notaður vegna stuðlasetningar.
Þótt merkingar stangist á eru án efa tengsl milli orðanna tveggja.
Einnig þekkist að vera kominn í biðilsbuxurnar.
Hún verndar innri líffæri gegn hnjaski.
Líklegast hafa menn farið í „betri buxurnar“ til kvonbæna.
Hún myndar stoðgrind líkamans.
Orðasambandið á sér erlendar fyrirmyndir.
Í meðalmanni við kjörþyngd eru bein um fimmtán prósent af líkamsþyngdinni.
Buxur hefur líklegast verið valið vegna stuðlasetningar.
Hún er eitt af líffærakerfum líkamans, en hvert bein hennar er eitt líffæri.
Beinagrindin er gerð úr beinum og brjóski.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Líklegast hafa menn farið í „betri buxurnar“ til kvonbæna.
Með sjálfsfróun er átt við örvun kynfæra sem leiðir til kynferðislegrar ánægju.
Auk þess sem margt annað varasamt getur leynst í sjónum.
Séu menn nærri landi er best að koma sér þangað sem fyrst.
Náhvalurinn er hánorræn hvalategund.
Þó hafa náhvalir sést við strendur Íslands en slík sjón er afar sjaldgæf.
Sennilega til þess að ögra ræðaranum eða hræða hann í burtu.
Selir, líkt og önnur villt dýr, geta verið óútreiknanlegir.
Myndarleg tönnin er eitt helsta sérkenni náhvala.
Líffræðingar hafa lengi velt vöngum yfir hlutverki þessarar miklu og sérstæðu tannar náhvalsins.
Brimlar hafa einnig komið nálægt kajakræðurum.
Þá var meirihluti kúríunnar eða páfahirðarinnar einnig franskur.
Kaus kirkjuþing í Písa fjórtán hundrað og nítján nýjan páfa og lýsti hina tvo af setta.
Hvorugur beygði sig þó fyrir þeirri niðurstöðu.
Í framhaldsskólum er reynt að treysta þekkingu nemenda í íslensku.
Það á til dæmis við um tíðir sagna í íslensku og öðrum málum.
En slíkt vill gerast yfir fengitímann.
En hafi lesendur Vísindavefsins sögur af slíku væri fróðlegt að heyra þær.
Lengi var talað um að í íslensku væru tíðirnar sex eða átta.
Í íslensku er þessu hins vegar á annan veg farið.
Hver íslensk sögn er aðeins til í tveimur tíðum, nútíð og þátíð.
Auðvitað getum við gert annars konar grein fyrir tíma í íslensku.
Eins og sést eru hjálparsagnirnar ýmist í nútíð eða þátíð.
Þetta er það sem kallað hefur verið núliðin tíð, þáliðin tíð og framtíð.
Hvað eru margar tíðir í íslensku og hvernig vitum við það?
Til að fylla sarpinn þurfa býflugurnar að heimsækja fjölmörg blóm.
Rannsóknir hafa sýnt að þær eru við þessa iðju í um hálftíma.
Þannig verður hunangið til.
Arnljótur var bæði lipur ræðumaður og penni.
Hversu mikið blóð er í okkur?
Arnljótur var hár maður vexti, karlmannlegur en með langt bogið nef.
Hann bar því einatt fram róttækar tillögur sem lítinn hljómgrunn fengu á Alþingi.
Arnljótur var hins vegar ekki bundinn af slíkum takmörkunum.
Stundum þurrka flugurnar einnig hunangið með því að hreyfa vængina hratt.
Þá verður hunangið mjög seigfljótandi.
Því næst er hólfinu lokað með vaxi.
Þar er það geymt þangað til flugurnar éta það.
Það kostaði síðast ríflega þrjár krónur að láta slá hverja krónumynt.
En þá hafði frjálslynd hagfræði aftur unnið lendur á Íslandi.
Mynt sem nú er í gildi á Íslandi.
Nánari upplýsingar um seðla og mynt má fá á vef Seðlabanka Íslands.
Slíkt er algengt meðal skriðdýra.
Leikritið hlaut mikið lof og vann til verðlauna.
Auðfræðin er það verk sem Arnljóts er helst minnst fyrir í dag.
Leitin að betri úrræðum heldur áfram.
Arnljótur skrifaði töluvert þann áratug sem hann dvaldi í Kaupmannahöfn.
Þau eignuðust átta börn.
Raforkuverð í Evrópusambandinu er ekki samræmt á milli aðildarríkja.
Skattlagning raforku er einnig mismunandi.
Aðildarríkin ákveða því sjálf þau skilyrði sem sett eru á nýtingu orkuauðlinda sinna.
Henni var Arnljótur trúr alla ævi.
Þetta er þó að mörgu leyti ranghermi.
Orkuverðið sjálft er þeim mun lægra í samanburði.
Hérlendis er einnig innheimtur virðisaukaskattur af raforku.
Hverjir voru helstu sjúkdómar á Íslandi á landnámsöld?
Þannig var reykvíska byltingin.
Hvernig smitast bólusótt og hver eru helstu sjúkdómseinkenni hennar?
Tilefnið var kannski ekki sérlega háfleygt.
Hvenær er líklegast að lóan komi til landsins?
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Hverjar eru líkurnar á að spilastokkur verði í réttri röð eftir stokkun?
Er hægt að rækta sætar kartöflur á Íslandi?
Hefur hann náð sér á strik eftir friðun?
Galdurinn er bara að finna lífverurnar og sannfærast um tilvist þeirra.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Karlmannsnafnið Mekkinó er myndað af kvenmannsnafninu Mekkín.
Uppruni nafnsins er ekki kunnur.
Forsendur hvers einstaklings eru þó misjafnar hvað varðar hvort tveggja.
Í stuttu máli er þörfin og hæfileikinn til að verða ástfanginn manneskjunni eðlislægur.
Krabbamein og ekki síður meðferð þess veldur eðlilega miklum breytingum á lífi einstaklings.
En aftur að banönum.
Sennilega á þessi skilgreining líka við um íslenska málvenju.
Hugtakið drengskaparheit er notað í lögfræði og merkir loforð gefið að viðlögðum drengskap.
Dæmi um slíka ávexti eru meðal annars vínber og bláber.
Niðurstaða málsins fer eftir heildarmati dómsins á ráðningarsamningnum og atvikum hverju sinni.
Drengskaparheit hefur í þessu sambandi sömu þýðingu og eiður að lögum.
Nafnið er óþekkt nú, en á líklega við bæinn Hrafnsgerði.
Yfirlit um meginreglur íslensks samningaréttar.
Þegar eldur brennur losnar svokölluð efnaorka úr læðingi.
Orkan sem losnar breytist í aðrar myndir af orku.
Hluti af orkunni sem losnar við bruna myndar ljós.
Eyðikot við Mývatn, einnig Nollsel.
Bæði ljósorkan og varmaorkan í brunanum eru rafsegulbylgjur.
Munurinn felst einungis í mismunandi sveiflutíðni.
Á myndinni er „sýnilegi“ hluti rafsegulrófsins tilgreindur sérstaklega.
Innrauða ljósið er hægra megin við sýnilega ljósið.
Eðlilegt væri að tilnefna hann sem afa eða langafa tölvunnar.
Vefstólar þessi voru því forritanlegir.
Bruni efnis felst í því að efnið gengur í efnasamband við súrefni andrúmsloftsins.
Á þessum tímum voru til sjálfvirkir vefstólar sem stýrt var með gataspjöldum.
Hér sést hluti hennar.
Við skynjum mismunandi ljósorku sem mismunandi liti.
Texti íslenskaður af starfsmönnum Vísindavefsins.
Katrín heiti ég og og er móðir þriggja barna.
Ef þrýst er undir hælinn er það mjög sárt.
Það eykur einnig áhættuna ef ekki er hitað upp fyrir íþróttaæfingar.
Sjúkdómsgreining byggist á sjúkrasögu með lýsingu á verkjunum, skoðun á fætinum og röntgenmynd.
Þegar hælspori hefur myndast kann að virðast freistandi að fjarlægja hann með skurðaðgerð.
Þetta ber venjulega einhvern og stundum góðan árangur.
Hvort verða ungar til í eggjahvítunni eða eggjarauðunni?
Jökulsárlón á Breiðamerkursandi er dæmi um jökulmyndað vatn.
Dældir fylltar vatni nefnum við stöðuvötn.
Síðan er gerð grein fyrir helstu gerðum íslenskra stöðuvatna eftir myndunarhætti vatnastæðanna.
Á þennan hátt verða oft til vatnastæði er jökullinn hopar.
Dæmi um vötn af þessu tagi eru Hópið og Tjörnin í Reykjavík.
Þannig virðast öll þessi vötn vera stöðuvötn, sem síðan greinast eftir myndunarhætti vatnsstæðisins.
Myndun og mótun lands.
Mjög algengt var að töflur þessar innihéldu villur.
Reykjavík, Mál og menning.
Belja rauðar blossa móður,
Til að reikna með vélunum þurfti að keyra þær með handafli eða gufuvél.
Hann var sá fyrsti sem hannaði forritanlega tölvu.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Blómin ei þá blöskrun þoldu,
Skjaldbreiður er dyngja sem rís um eitt þúsund og sextíu metra yfir sjávarmál.
Ef ríkið lætur prenta meira af peningum býr það ekki til nein verðmæti.
Skjaldbreiður varð til í rólegu flæðigosi fyrir rúmlega níu þúsund árum.
Í þremur kynjum eru skurn og vikur.
Má þar nefna soninn Leonard, sem var rithöfundur, einkum þekktur fyrir ævisögur.
Af Thomas Huxley eru ýmsir frægir menn komnir.
Huxley taldi að menn hefðu þróast á sama hátt og aðrar tegundir dýra.
Huxley lét sig uppruna manna snemma varða.
Þar tók hann mið af þróun og skyldleika dýranna.
Síðar sneri hann sér að hryggdýrunum og fékkst þá einkum við aldauða dýr.
Þorvaldur varð hins vegar aldrei vitni að eldgosi.
Á unglingsárum var Thomas Huxley um skamma hríð lærlingur hjá nokkrum læknum.
Það olli þess vegna miklum straumhvörfum í rannsóknum á eldgosum.
Hann var drátthagur og teiknaði sjálfur myndir í mörg fræðirit sín.
Thomas Huxley sökkti sér niður í fræðirit um sagnfræði, heimspeki og náttúrufræði.
Hér er átt við ána Don.
Þeir voru mikið lesnir á miðöldum og notaðir í kennslu.
Það er engin undankomuleið.
Þarna er engar landfræðilegar upplýsingar að hafa.
Einkenni koma oftast fram innan viku eftir að inntaka lyfsins hefst.
Af sama tagi eru flestar tilvísanir skáldanna.
Orðið afturkreistingur er notað um vanþroska mann eða dýr.
Einnig er notað afturkreista um hið sama.
Fá dæmi eru um afturkreisting í söfnum Orðabókar Háskólans.
Einn gat þess að orðið væri notað sem skammaryrði, einkum um unglinga.
Það var haft um hauga, minnisvarða og yfirleitt um legstað sem var ofanjarðar.
Talið er að hérlendis hafi fundist talsvert á annað hundrað kumla.
Sjúkdómurinn er þó talinn stafa af röskun í ónæmiskerfinu.
Mannabein í kumli á Daðastöðum í Reykjadal.
Heilkennið er alvarlegur sjúkdómur með víðtæk áhrif og getur verið banvænt.
Þessi efni virka þó á ólíkan hátt.
Í alvarlegri tilfellum nær sjúkdómurinn til slímhúðar í legi, neðri öndunarvegi og meltingarvegi.
Jafn rétt er að skrifa
Þvagið berst í blöðruna eftir þvagpípum.
Túlkun á sveigju tímarúms, til einföldunar er aðeins notast við tvær víddir.
Sé litið á tímann sem sérstaka vídd verður rúmið fjórvítt.
Þá berst það úr þvagblöðrunni í þvagrás sem liggur út úr líkamanum.
Hann kemur oft fyrir í Biblíunni, en ég finn ekki nafnið hans.
Þvagrásin er staðsett á botni mjaðmagrindarinnar.
Hver var lærisveinninn sem Jesús elskaði?
Það er þess vegna engin hætta á því að blaðran í okkur springi.
Ef þessir vöðvar bila getur það leitt til þvagleka.
Við hann er kennt Matteusarguðspjall en ekkert er vitað um ævi hans.
Tómas er nefndur tvíburi í Jóhannesarguðspjalli.
Það er þó auðvelt að hunsa þörfina á þessu stigi.
Hver forseti mótar embættið eftir eigin höfði.
Samkvæmt Jóhannesarguðspjalli fól Jesús honum á dauðastundinni að annast móður sína.
Vald til synjunar laga.
Formlegt hlutverk í stjórnskipun.
Jesús kallar fiskimennina og bræðurna Símon Pétur og Andrés til fylgis við sig.
Að þessu leyti eru völd forseta því í orði en ekki á borði.
Andrés var bróðir Símonar Péturs.
Forseti gegnir þó mikilvægu formlegu hlutverki.
Símon Pétur, en Pétur, sem þýðir klettur, er auknefni sem Jesús sæmdi hann.
Nokkrar sögur fara af postulunum en þær eru flestar helgisögur.
Hliðstæðir listar eru bæði í Markúsarguðspjalli og Lúkasarguðspjalli.
Forsetinn er þjóðhöfðingi Íslands.
Hugtakið lærisveinar er þó víðtækara.
Þessar konur í hópi lærisveinanna voru María Magdalena, Jóhanna, Súsanna „og margar aðrar“.
Þetta lag er líklega talsvert þynnra en í Júpíter.
Talið er að innst sé kjarni úr bergi, álíka massamikill og jörðin.
Upplýsingum um efnasamsetningu gasrisanna hefur að mestu verið aflað af geimförum.
Hér má sjá innviði Júpíters og Satúrnusar.
Þannig má greina hvort um mögulega stíflu sé að ræða og staðsetningu hennar.
Blóðtappar í bláæðum myndast oft hægt með vaxandi bólgum, sársauka og litabreytingum.
Ófrískar konur eru svo í aukinni áhættu á að fá blóðtappa í fætur.
Fjölskyldusaga skiptir einnig miklu máli.
Almennir áhættuþættir blóðtappa eru hár blóðþrýstingur, hátt kólesteról, sykursýki og reykingar.
Á löngum ferðalögum getur orðið blóðtappamyndun í bláæðum.
Embættisbústaður forseta er að Bessastöðum á Álftanesi.
Vald til synjunar laga.
Í fótum geta blóðtappar myndast bæði í slagæðum og bláæðum.
Þetta getur leitt til hjartaáfalls, heilablóðfalls eða annarra æðasjúkdóma eftir staðsetningu blóðtappans.
Hægri fótleggurinn er bólginn og rauður vegna blóðtappa.
Sumir sögðu jafnvel að í raun hefði forseti það ekki á hendi.
Hamarinn var lengi vel eitt helsta hjálpartæki jarðfræðinga.
Þessi silfurreynir er líklega elsta tré landsins.
Loks má vera að forseti vilji hafa áhrif á pólitískar ákvarðanir.
Sennilega verða þau vart meira en áttatíu ára gömul.
Sullaveikin var þó sjaldnast banvæn.
Þetta hafa allir forsetar gert, í mismiklum mæli þó.
Mikilvægasti þátturinn í því var að rjúfa lífsferil sníkilsins.
Á síðustu öld tókst að útrýma sulli á Íslandi.
Nú á tímum er best að greina sullinn með myndgreiningu, helst ómskoðun.
Einkenni fara þá eftir staðsetningu.
Á hinn bóginn var afstaða hans gjarnan á skjön við sjónarmið ríkisstjórnarinnar.
Auk þess veitir hann verðlaun og viðurkenningar og sæmir fólk fálkaorðunni.
Forseti tekur jafnframt á móti gestum á Bessastöðum.
Forseti Íslands er eini embættismaður ríkisins sem kosinn er beinni kosningu allra kjósenda.
Þessar vökvafylltur blöðrur eru það sem kallað er sullur.
Í þeim fjölga lirfur bandormsins sér með kynlausri æxlun og safna vökva.
Blöðrurnar þroskast í þeim í fullþroska bandorma og hringrásin byrjar upp á nýtt.
Það veldur miklum þorsta, svo að viðkomandi einstaklingur drekkur mikið.
Ýmsir sjúkdómar geta haft skemmdir á heiladingli í för með sér.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Vatn og olía eru ólík efni.
Vatn er skautað en olía ekki og því blandast þessi efni ekki.
Einn þeirra er óþroskaður, annar er þroskaður og sá þriðji inniheldur bandormsegg.
Við þetta breiðist loginn hratt út í allar áttir.
Höfundar þakkar læknum við Landspítalann aðstoð við gerð þessa svars.
En hvernig er þá best að slökkva eld í olíu?
Ef eldurinn er einungis í pottinum er hægt að setja pottlok yfir pottinn.
Ekki er mælt með því að nota klaka til að draga úr hálsbólgu.
Ræsingin veldur því að eitilfrumurnar fjölga sér og þroskast.
Í eitlum er mikið af átfrumum og eitilfrumum sem gegna þessu hlutverki.
Þetta getur hins vegar reynst erfitt ef mikill eldur logar.
Þessi slökkvitæki henta einnig ef eldurinn er einungis í pottinum.
En hvers vegna skyldi gler hafa tekið við leirnum?
Eitlar eru lítil kúlu- eða egglaga líffæri og eru hluti ónæmiskerfisins.
Sá þáttur sem oftast er nefndur sem áhrifaþáttur á magn blóðs er líkamsþyngdin.
Hjá heilbrigðum einstaklingi er blóðmagnið um átta prósent af líkamsþyngd.
Í hvoru nýra eru um það bil ein milljón nýrunga.
Til þess þarf virkur flutningur að koma til.
Ef þetta nægir ekki þarf líkaminn að grípa til frekari aðgerða.
Þessar frumur hafa allar það hlutverk að drepa sýkla og framandi efni.
Hann var sagður vera alhvítur, einnig á fótum og goggi.
Hið andstæða á við ef við höfum borðað lítið salt.
Seyti verður bæði vegna flæðis og virks flutnings.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Meðal annars er þetta þekkt hjá hrossum, hröfnungum, kattardýrum, hundum og nautgripum.
Rauðkornin í blóði flytja súrefni um líkamann.
Hvítingjar hjá fjölda tegunda eru vel þekktir.
Fleiri áhrifaþætti mætti telja en verður ekki gert hér.
Vöðvar þurfa súrefni til starfsemi sinnar.
Þetta gerist einkum þegar þrýstivindur er mjög lítill.
Stundum er það þyngdarafl frekar en þrýstikraftur sem vekur vind.
Með hærri súrefnismettun geta íþróttamenn lagt harðar að sér og haldið lengur út.
Þegar loft er stöðugt leitast það við að fylgja landslagi.
Þannig fá þeir forskot á aðra keppendur.
Elsta aðferðin er blóðgjöf.
Þá er tekið blóð úr einstaklingi sem tilheyrir sama blóðflokki og íþróttamaðurinn.
Í nýrunum eru sérstakar frumur sem fylgjast með súrefnismettun blóðs.
Með fleiri rauðkornum eykst súrefnismettunin og árangur íþróttamannsins eykst.
Landslag er einnig áhrifaþáttur.
Með vindmyllum má virkja þá orku sem býr í vindinum.
Íþróttamenn geta nýtt sér þetta á tvo vegu.
Þetta hafa sumir íþróttamenn og þjálfarar þeirra nýtt sér.
Núningur breytir ekki stefnu þrýstikrafts.
Hversu langt upp hans gætir fer eftir gerð yfirborðs, landslagi og stöðugleika lofsins.
Áhrif hans minnka upp á við.
Þá er meira af nitri og minna súrefni í loftinu í íbúðinni.
Hann er mestur niður við jörð.
Þriðji kraftur kemur einnig við sögu, núningur.
Tilraunir með þetta hafa gefið nokkuð góða von um árangur.
En allt þetta getur verið hættulegt.
Einnig fylgir sýkingarhætta blóðtöku, geymslu blóðs og blóðgjöf.
Þrátt fyrir þetta er mikill fjöldi atvinnuíþróttamanna tilbúinn að taka þessa áhættu.
Eftir því sem vindstyrkurinn er meiri því sterkari verður svigkraftur jarðar.
Nei, Plútó er enn á sínum stað í Vetrarbrautinni.
Upphaflega var Plútó flokkaður sem ein af reikistjörnum sólkerfisins.
Nefnist hann svigkraftur á íslensku.
En við sjáum hreyfinguna óbeint á gangi sólar og annarra himinhnatta.
Orðið landslag er rótgróið í íslenskri tungu.
Loft á hreyfingu finnum við sem vind.
Annar er sá sem við sjáum eða finnum.
Hreyfing á jörðinni er í raun og veru samsett úr tveimur þáttum.
Samkvæmt íslenskri orðabók táknar það „heildarútlit landsvæðis, form náttúru á tilteknum stað“.
Orðið kemur víðar fyrir í fornum ritum.
Eldingavarar minnka líkur á tjóni af völdum eldinga.
Afar sjaldgæft virðist að eldingum slái í fólk á Íslandi.
Orðið landslag á sér hliðstæður í öðrum tungumálum.
Hvað varðar eldingar flækist dæmið nokkuð.
Þessi merkingarmunur skýrist af ólíkum uppruna hugtakanna.
Rannsóknir sýna að lítill svefn hefur svipuð áhrif og áfengisneysla á andlega getu.
Hún meiddist nokkuð en lifði það af.
Henni varð ekki meint af.
Aðeins örfá tilfelli af banvænu arfgengu svefnleysi vegna nýrra stökkbreytinga eru þekkt.
Að meðaltali þyrfti því að bíða stærstu vinninganna áttfalt lengur.
Minni tæki eru einnig auðveldari í umgengni og ódýrari en þau stærri.
Þrátt fyrir tæknileg vandkvæði er hér þó tilraun til gróflegs samanburðar.
Þessari spurningu er ekki einhlítt að svara.
Þannig er vel mögulegt að tíðni stökkbreytinga hafi breyst á löngum tíma.
Síðan er ostahleypi bætt út í mjólkina og hún látin hlaupa.
Einfalt dæmi um náttúrulegt val.
Stökkbreyting eykur fjölbreytni, bæði ljósari og dekkri fuglar koma fram.
Aðeins lítill hluti stökkbreytinga eykur hæfni, og ættu þær að aukast í tíðni.
Magn blóðs í nýfæddum börnum er mismikið eftir þyngd.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Texti íslenskaður af ritstjórn.
Áhrif og geta valsins til að leiða til þróunar eru þó ekki sjálfgefin.
Rannsóknir á íslenskum skjálftum fara fram víða.
Þannig ráðast áhrif valsins af fjölda einstaklinga í stofnum lífvera.
Sem dæmi má nefna feluliti, þykkan feld og fleira.
Rauðir hringir tákna jarðskjálfta stærri en núll að stærð.
Vefsíðan er mjög notendavæn og er ein hin fullkomnasta sinnar tegundar í heiminum.
Skjálftamælarnir nema bylgjur sem berast frá upptökum skjálftanna.
Snemma í sögu jarðarinnar var geislavirkni í jarðskorpunni talsverð.
Eftir situr annaðhvort nifteindastjarna eða svarthol.
Getu verið að það hafi hægt á þróun lífvera samhliða minni náttúrulegri geislun?
Er hægt að sjá einhverjar tölur um það hversu algengt þetta er?
Orðið þvers er notað á sama hátt og þvert og þversum.
Kruss er komið úr sjómannamál.
Með hjálp áttavita geta menn gætt sín að fara ekki þvers og kruss!
Þessi mikla útbreiðsla hefur skapað nokkur afbrigði gíraffans.
Aðeins um tvö hundruð fimmtíu dýr af deilitegundinni finnast nú á þessum slóðum.
Lifir í Namibíu, Sambíu, Botsvana og vesturhluta Simbabve.
Útbreiðsla hinna mismunandi deilitegunda gíraffans.
Finnst í suðurhluta Keníu og Tansaníu.
Rykagnirnar endurvarpa þess í stað ljósinu sem fellur á þær.
Þessi deilitegund er ljósleitari en aðrir gíraffar álfunnar.
Þessi dýr eru í mikilli útrýmingarhættu þar sem deilitegundin telur aðeins tvö hundruð tuttugu einstaklinga.
Örnefnið Kleppur er frekar fátítt.
Árni Óla blaðamaður og rithöfundur skrifaði greinargerð, dags.
Á seinni árum kallaðist þessi höfði venjulega Skaft.
Safn til sögu Reykjavíkur.
Það hefur ekki nafn á eldri kortum.
Árni Óla staðfestir þetta í bókum sínum um Reykjavík.
Örlygur vitnar til korts í bókinni Reykjavík.
Nafnið Elliðavogur er þar reyndar ekki látið ná lengra út en að Gelgjutanga.
Hluti korts í bókinni Reykjavík.
Meðalmaður yrði níu klukkustundir að ganga frá Reykjanesbæ til Reykjavíkur.
Þannig er hún að minnsta kosti merkt á sjókortum Sjómælinga.
Enn fremur skal árétta að í einni gráðu eru sextíu mínútur.
Það er ákvörðun stjórnvalda á hverjum stað hvaða tímabelti er fylgt.
Í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Lengdarbaugarnir eru notaðar til að ákvarða tíma á hverjum stað.
Fyrir fimmtíu milljón árum voru Færeyjar Ísland, ef svo má segja.
Móðurborðið notar þá sjálfgefnar stillingar.
Mismunandi er eftir móðurborðum hvaða önnur áhrif tóm rafhlaða hefur.
Undir Íslandi er heitur reitur.
Nýmyndun efnis er þó aðeins hluti af myndun landsins.
Mótun þess, það er hvernig landið lítur út, er líka stöðugt í gangi.
Ekki er hægt að útiloka að eldflugur festi hér rætur.
Eldflugur finnast víða kringum miðbaug og einnig á tempruðum svæðum.
Þessi rafhlaða endist í mörg ár en að lokum tæmist hún.
Gvendur er eins og kunnugt er algengt gælunafn þeirra sem heita Guðmundur.
Þannig getur tölvan vitað hvað klukkan er næst þegar kveikt er á henni.
Rafhlaðan sér einnig um að keyra litla klukku ef móðurborðið missir rafmagn.
Orðið biðlisti er fremur ungt í málinu.
Sjálf hef ég ekkert annað orð fundið í sömu merkingu.
Þetta auðveldar okkur að beita svokölluðu lögmáli Gauss um hvernig kraftsvið verka.
Til dæmis má hugsa sér flöt sem umlykur jörðina.
Rúmmál þeirra skilgreinist aðeins af stærð kraftsviða sem þeim tengjast.
Nokkuð flókið er að vísu að ákvarða merkingu flatarmáls í raunveruleikanum.
Það getur verið lýjandi að vera á biðlista eftir flugi.
Í báðum tilvikum streymir bráð úr möttli jarðar til yfirborðs.
Svartidauði var mikil plága bæði á Íslandi og annars staðar.
Hér er einfölduð mynd af „ímynduðum fleti“ umleikis jörðina.
Þetta nefnist heildun og er lykilþáttur á því sviði stærðfræðinnar er nefnist stærðfræðigreining.
Má ætla að nafngiftin svartidauði sé dregin af þessu ástandi.
Þá má áætla neðri jafnt sem efri mörk flatarmálsins.
„Ætli ég missi fóstrið?“
Skipta má marghyrningum upp í þríhyrndar einingar og finna þannig flatarmál þeirra.
Fjölyrða mætti um fræðilegar forsendur þessarar niðurstöðu en það verður hér látið vera.
Önnur dæmi um mál eru lengdir og rúmmál.
Í slíkum aðstæðum myndast oft spenna og tilfinningasveiflur.
Greint hefur verið frá reiði, skömm, sektarkennd, félagslegri einangrun og lágu sjálfsáliti.
Einnig hefur komið fram aukin tíðni þunglyndis, kvíða, kynferðislegrar óánægju og sjálfsásökunar.
Nánar tiltekið er það mál á tvívíðu rúmi eða tvívíðri víðáttu.
Í Sigrún Júlíusdóttir og Halldór Sig.
Hvor skikinn er stærri og hvernig má ganga úr skugga um það?
Þar birtist hugmyndin um flatarmál.
Upplifun kvenna af ítrekuðum tæknifrjóvgunum á Íslandi.
Á íslensku er rétt að skrifa neanderdalsmenn.
Á íslensku er rétt að skrifa neanderdalsmenn.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Stundum eru notaðar undirtegundir og þá bætist þriðja nafnið við.
Í nágrannalöndunum hefur skyld tegund breiðst út á undanförnum árum og áratugum.
Kemur þar ýmislegt til.
Fyrr á árum og öldum lifðu menn það iðulega af að verða sullaveikir.
Áður fyrr á árum létust menn þó oft af völdum sullaveiki.
Eggin berast út í umhverfið með skít hundsins.
Sullir í mönnum urðu stundum mjög stórir.
Hugtakið kynlíf hefur mjög víðtæka merkingu.
Eitthvað verður því veðrið að heita.
Þetta köllum við lauslega úrkomu í grennd.
Vissulega vaxa veiðihár aftur ef þau eru klippt af eða þau stytt.
Einnig veita þau kettinum mikilvægar upplýsingar um loftþrýsting og vindátt.
Veiðihár hjálpa köttum að skynja umhverfi sitt á ýmsan hátt.
Aurkeilur myndast þegar vatn rennur niður halla, dreifist og myndar keilulaga svuntu.
Á fyrirhuguðum lendingarstað varð umhverfið að vera jarðfræðilega áhugavert.
Svörtu svæðin eru of hálend til þess að jeppinn geti lent þar.
Lendi jeppinn til dæmis á stórgrýti getur hann oltið eða einfaldlega fest sig.
Fjölliður eru einnig framleiddar í verksmiðjum.
Tilbúin plastefni eru væntanlega þekktasta dæmið um slíkar fjölliður.
Hærra er lofthjúpurinn of þunnur til að tryggja örugga lendingu.
Miklu máli skipti að velja góðan lendingarstað fyrir jeppann.
Þrjú tæki rannsaka umhverfið í kringum jeppann.
Þegar geislinn lendir á berginu gufar smávægilegt magn af efni upp af því.
Á mastri jeppans eru nokkrar myndavélar.
En hvernig fara menn þá að því að láta teflonið loða við pönnuna?
Pannan er yfirleitt gerð úr einhverjum málmi.
Grunnurinn fer ofan í rifurnar og rispurnar.
Mæla geimgeislun við yfirborð Mars.
Kanna núverandi ástand, dreifingu og hringrás vatns og koltvíildis.
Varpa ljósi á þróun lofthjúps Mars síðustu fjórir milljarða ára.
Túlka þau ferli sem hafa myndað og breytt bergi og jarðvegi á Mars.
Greina þau einkenni sem gætu bent til áhrifa lífrænna ferla.
Svarið er birt með góðfúslegu leyfi.
Þetta er síðan hitað og þegar teflonið harðnar er það fast við pönnuna.
Á þeim árstíma fer meiri orka í að halda jeppanum heitum.
Þessi kálfur hefur gætt sér á bleikri mjólk!
Þess vegna er mikilvægt að halda réttu hitastigi á jeppanum.
Flóðhestar seyta tveimur merkilegum efnasamböndum úr húðinni.
Á þennan hátt er orkuframleiðslan óháð árstíðum og tíma dags.
Þau eru það einstök í dýraríkinu að þau bera heiti flóðhesta.
Þetta gefur mjólk flóðhesta ljósbleikan blæ.
Fyrir vikið fékk hún að rita verðlaunatillöguna á jeppann sjálfan.
Skilaboðin voru fjórtán mínútur að berast milli reikistjarnanna.
Þeir sem eru andvaka þjást af svefnleysi og vaka um nætur.
Að lendingin skuli hafa tekist fullkomlega er stórkostleg afrek.
Svefnleysið getur verið tímabundið og varað eina nótt eða síendurtekið og þrálátt.
Svefntruflanir fylgja oft geðsjúkdómum, til dæmis þunglyndi, kvíða og heilabilun.
Þá hafa mörg lyf áhrif á svefninn.
Þá ber að hafa í huga að ýmis vímuefni valda svefntruflunum.
En þjást kettir af svefnleysi?
Aðeins vestrænar pokarottur og leðurblökur sofa að jafnaði meira en kettir.
Aldrei áður hefur verið lent með þessum hætti á annarri reikistjörnu.
Kraninn lét jeppann síga niður á yfirborðið og flaug svo burt.
Kraninn tryggði að jeppinn lenti mjúklega á yfirborði Mars.
Sennilega er það afar fátítt.
Ef dýrin þjást af svefnleysi er líklegasta skýringin einhver einkenni frá taugakerfi.
Svefnvana villt dýr tapa fljótt hæfni sinni til að bjarga sér í náttúrunni.
Það hófst í um eitt hundruð þrjátíu kílómetra hæð yfir Mars þegar geimfarið snerti lofthjúpinn.
Hver er uppruni og merking páskaeggsins?
Hvers vegna er hjátrú kringum föstudaginn þrettánda?
Hvernig fá menn sér kríu og hvað kemur krían því við?
Var Sókrates örugglega til, efast fræðimenn ekkert um það?
Lendingarsvæði hans var aðeins tuttugu kílómetra að stærð.
Á myndinni sést múldýr sem er líklega þekktasta dæmið um æxlun skyldra tegunda.
Einnig eru í rauðunni ýmsar gerðir af lípíðum.
Ungar verða hvorki til í eggjahvítunni né eggjarauðunni.
Fyrirhuguð lendingarsvæði könnunarfara á Mars hafa hingað til verið tiltölulega víðfeðm.
Engin lípíð er að finna í eggjahvítunni.
En hvar er þá unginn?
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Erfitt getur reynst fyrir fiska að komast í tæri við svartfuglsegg.
Hvað hafa Íslendingar unnið til margra verðlauna á Ólympíuleikum?
Hverjar eru líkurnar á að spilastokkur verði í réttri röð eftir stokkun?
Hvar er mest af geimskipum á Íslandi?
Hver er hornasumma einhyrnings?
Getur maður orðið sólbrúnn í gegnum gler?
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Lundi telst til svartfugla.
Engin fisktegund étur þess vegna svartfuglsegg, að minnsta kosti ekki að staðaldri.
Margar rannsóknir hafa verið gerðar á áhrifamætti smáskammtalækninga á ýmsa sjúkdóma.
Með nýrri þekkingu á líffræðilegum ástæðum þunglyndis hafa komið fram ný lyf.
Einnig geta önnur lyf en þunglyndislyf haft áhrif á kynlíf.
Kynlíf, heilbrigði, ást og erótík.
Basalt er einnig útbreitt á tunglinu, á Mars og hinum innri plánetum sólkerfisins.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Litur rákarinnar sem myndaðist á plötunni var mælikvarði á gæði gullsins.
Kleópatra höggvin í basalt.
Námurnar eru flestar í einu basalthrauni sem er um tuttugu og fimm milljón ára gamalt.
Einræði er þröngvað upp á einstaklinginn en lýðræði þarf hann að læra.
Undir drottnandi stjórnanda urðu þátttakendur fjandsamlegir, árásargjarnir og óánægðir.
Framleiðni var mikil undir drottnandi stjórn, en aðeins ef stjórnandinn var á staðnum.
Frammistaða og líðan hópanna var svo mæld.
Það Þýskaland sem hann flúði var undir oki einræðisherra.
Honum var það hjartans mál að kenningar hans og rannsóknarniðurstöður kæmu að gagni.
Á þeim tíma sem hann setti fram þessa formúlu þótti hún byltingarkennd.
Hugtakið er enn notað í þeirri merkingu.
Fimmtán ára að aldri flutti hann með fjölskyldu sinni til Berlínar.
Hugmyndafræði hans, kenningar, hugtök og rannsóknaraðferðir eru enn í notkun.
Því næst ætti að kalla á aðstoð og leita umsvifalaust á bráðamóttöku.
Engin eldvirkni hefur verið í Egyptalandi síðan þetta hraun rann.
Verstu tilfellin fela svo í sér ofnæmislost en það er lífshættulegt ástand.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Hvað geta gömlu bekkjarfélagarnir gert til að leysa vandann?
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Einhvern veginn þarf að opna lásinn!
Hvernig er hægt að leysa þetta verkefni án þess að brjóta öskjuna?
Skerpla er nafn á öðrum mánuði í sumri.
Aftur á móti þyrftir þú einhvern veginn að koma lyklinum til vinar þíns.
Nafnið er ekki mjög gamalt.
Þá er vár til fardaga.
Þar nefnir hann einmitt séra Odd sem heimild.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Traktorinn er mikið þarfaþing!
Hvernig komst traktorinn eiginlega á eyjuna?
Skerpla vísar þá líklegast til lítils gróðurs að vori.
Vatnið gufar heldur ekki upp!
Guðni Jónsson bjó til prentunar.
Misseristalið og tildrög þess.
Þú ert staddur á eyju sem staðsett er í miðju stöðuvatni.
Hann er meðal annars þekktur fyrir tvær bækur sem hann skrifaði.
Hann hóf því læknanám og útskrifaðist sem barnalæknir.
Hann var samtímis framkvæmdamaður, vísindamaður og húmanisti.
Einn helsti munurinn á milli þeirra er hvernig þau skilja á milli notenda.
En hann var einnig framkvæmdamaður sem ekki vildi láta drekkja sér í kenningum.
Læknarnir litu á hann sem uppeldisfræðing og uppeldisfræðingarnir litu á hann sem lækni.
Báðir voru húmanistar og sú hugmyndafræði mótaði mjög hugsun þeirra, lífssýn og starf.
Þverganga nefnist það þegar reikistjarna gengur þvert fyrir sólina frá jörðu séð.
Hér má sjá feril Venusar eftir sólinni.
Í dag er þverganga Venusar fyrst og fremst forvitnilegt sjónarspil.
Ljósáta er smávaxið krabbadýr sem heldur sig í efstu lögum sjávar.
Undirritaður hefur vanist seinna nafninu og mun nota það í þessu svari.
Þessi brosir í kampinn en það er spurning hvort hann sé kampakátur!
Þetta síðastnefnda gildir einnig um fiskimjöl.
Þetta hefur þó ekki verið notað svo greinarhöfundur þekki til.
Venus sést hér sem svartur depill á sólinni.
Hvernig er best að fylgjast með?
Saman valda þessir þættir því að Venus sýnist dreypa af sólröndinni.
Einnig hefur mjölið verið nýtt til áburðar á íþróttavelli og golfvelli.
Annar lífrænn áburður, svo sem slóg, húsdýraáburður og fleira stóð kjötmjölinu að baki.
Hvort sem þau áhrif eru okkur í hag eða ei skal ósagt látið.
Þegar sá dagur rann upp var skýjað!
Sama gildir um fleiri gerðir lífræns áburðar.
Í svarinu verður mjölið kallað kjötmjöl til einföldunar.
Mjölið er framleitt úr bæði sláturúrgangi og beinum stórgripa og sauðfjár.
Hvaða fyrirbæri er hér á ferðinni?
Við öll andköfin og hraðan andardráttinn gufar munnvatnið upp þegar þeir kyngja.
Síðar var svo einnig farið að framkvæma ígræðslur milli tveggja fullorðinna einstaklinga.
Forsendur þessarar aðgerðar eru endurnýjandi eiginleikar lifrar í mönnum.
Þannig geta kettir kælt sig niður.
Hvenær verður maður gamall?
Ígræðslur lifra frá látnum einstaklingum í sjúklinga hafa verið framkvæmdar í nokkra áratugi.
Kanínur eru jurtaætur og geta étið ýmiss konar plöntur.
Nýrun eru næst í röðinni yfir þyngstu líffæri mannslíkamans.
Hjartað er í fimmta sæti.
Kanínur eru svokölluð fölsk jórturdýr og gefa frá sér tvær mismunandi gerðir hægða.
Lungun eru í fjórða sæti yfir þyngstu líffærin.
Fyrri gerðin eru mjúkar og slímugar kúlur, ljósgrænar að lit.
Í þriðja sæti yfir þyngstu líffæri mannslíkamans er heilinn.
Kanínum finnst gott að éta gras.
Þeir sem eiga kanínur sem gæludýr geta gefið þeim ýmsan mat.
Þær geta líka étið ýmislegt úr garðinum, eins og fífla og arfa.
Best er að hafa fæðuna fjölbreytta og gefa þeim grænmeti á hverjum degi.
Húðin er þyngsta líffæri mannslíkamans.
Snöggar breytingar á fæðu geta farið illa í meltingarfæri kanína.
Fita finnst undir húð, í kringum líffæri og inni í beinum og brjóstum.
Beinagrindin er um fimmtán prósent af þyngd meðalmanns.
Afgangurinn af líkamanum samanstendur af ellefu líffærakerfum auk beinagrindarinnar.
Rýmið sem fitu- og vöðvavefir taka fer eftir samsetningu líkama hvers einstaklings.
Fógetinn reiddist ögruninni og dæmdi hann til ævilangrar vistar í dýflissu.
Hreyfiorka sameindanna eykst með auknum hita en hún eykst einnig með lækkandi þrýstingi.
Fiskveiðar taka ekki eins mikið á.
Endingin er svo hve mikið menn þola hið líkamlega álag sem fylgir íþróttaiðkuninni.
Líkamlega erfiðasta íþrótt í heimi?
Spurningin þrengir þó töluvert það sem þyrfti að skoða.
Þá eru allir þrír með mismunandi erfðaefni.
Þá eru tveir þríburana með eins erfðaefni en hinn þriðji er öðruvísi.
Eineggja þríburar, eins og þessar stúlkur, eru afar sjaldgæfir.
Árið nítján hundrað áttatíu og tveir var keppnin haldin í Bretlandi.
Fólki líður þá eins og verið sé að hunsa það.
Árið nítján hundrað áttatíu og tveir fékk Þýskaland eitt hundruð sextíu og einn stig en árið tvö þúsund og og tíu fékk það tvö hundruð fjörutíu og sex stig.
Þó fækkaði maóríum ört og þjóðfélagi þeirra hnignaði á þessum tíma.
Hitt svar heimspekingsins fékk þó raunvísindamanninn til að skella upp úr.
Skógarhöggsmaðurinn á myndinni tengist svarinu einungis mjög óbeint.
Fimm stærstu löndin í Ameríku eru Kanada, Bandaríkin, Brasilía, Argentína og Mexíkó.
Hver er röð heimsálfanna, frá þeirri stærstu til þeirrar minnstu?
Árið nítján hundrað áttatíu og átta voru haldnar kosningar um framtíð þingsins og forsetaembættisins.
Enn aðrir áhættuþættir eru sykursýki, bakflæði í þvagpípum og harðlífi.
Almenn einkenni eru þreyta og slappleiki.
Mörkin á milli heimsálfanna tveggja liggja um mitt sundið.
Eignarfallið forkunnar- er notað sem áhersluliður lýsingarorða, langoftast í jákvæðri merkingu.
Við fæðingu eru húnarnir vel innan við kíló að þyngd.
Að jafnaði eiga birnurnar tvo húna en þó þekkjast bæði einburar og þríburar.
Sumir svífast einskis og skemma jafnvel eigur annarra.
Þetta markar mikinn áfanga í skilningi okkar á eðli alheimsins.
Húnarnir koma í heiminn í „snjóhúsi“ eða hýði sem birnan gerir.
Þar mætti nefna hluti eins og að fljúga eða að anda í vatni.
Niðurstöðurnar vekja miklar eftirvæntingar.
En er það að gera allt?
Og enn fremur, hvað er að geta gert allt?
Rauði hringurinn markar legu hans.
Forvitni er tilfinning sem er náttúrulegur grundvöllur þekkingarleitar.
Loftmynd af svæðinu þar sem hraðalinn er að finna.
Forvitni birtist í ýmsum myndum.
Með öðrum orðum skulu menn líka gæta tungu sinnar, sögusagnir eru varasamar.
Þeir eru líka til, sem hafa hallmælt þessari hvöt mannsins.
Kæmist mennskur einstaklingur upp með þessa forvitni?
Þetta er sannarlega ný öreind.
Með mismunandi skilgreiningum má því fá mismikinn fjölda íþróttagreina.
Þær reglur byggja meðal annars á hugmyndum um lýðræði, trúnað, persónuvernd og persónufrelsi.
Íslendingar hafa unnið til fernra verðlauna á Ólympíuleikum.
Íslendingar hafa átt þátttakendur á nítján Ólympíuleikum.
Oftast er frekar einfalt að greina hvort tennur eru úr mönnum eða ekki.
Skotar voru ekki ánægðir með framgang mála og yfirráð Englendinga og risu upp.
Til hægri má sjá tennur úr manni.
Þar unnu Skotar stórsigur á miklu fjölmennara liði Englendinga.
Þá er höfuðkúpan ekki gróin saman og beinin ekki fullmótuð.
Á hægri myndinni má svo sjá upphandleggsbein úr manni.
Næsta skref er að skoða endana á beininu.
Hann var pyntaður á grimmilegan hátt og að lokum líflátinn.
Mjög stór bein geta verið úr hestum, nautgripum, hvölum eða mönnum.
Meðalstór bein eru hugsanlega úr stórum hundum, kindum, svínum, selum eða mönnum.
Á hægri myndinni má sjá lærlegg manns.
Á vinstri myndinni má sjá lærlegg úr dýrum.
Öll þessi höf eru hafsvæði í Miðjarðarhafinu.
Í hönnun hans voru tvær mikilvægar nýjungar.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Skógar eru ein af mikilvægu náttúruauðlindum Kanada.
Kanada er mjög auðugt af jarðefnum.
Meðal tegunda sem eru mikið ræktaðar eru hveiti, repja, bygg, rúgur og hafrar.
Það er ómögulegt að slík ávöxtun náist.
Hveitiakrar eins langt og augað eygir.
Vandinn er að standa við loforðið!
Hver er eðlilegur blóðþrýstingur?
Innan við áratug síðar hóf breska heimsveldið notkun á byssunni.
Af hverju er nafnið Jónsmessa dregið?
Hvað gerir forseti Íslands og hvaða völd hefur hann?
Hvernig kúka slöngur, eru þær með afturenda?
Eru fullhlaðnar rafhlöður þyngri en þær sem eru tómar?
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Fiskar geta ekki lifað í geimnum.
Fiskar draga súrefni úr vatni og það er ekkert vatn úti í geimnum.
Síðan hafa fiskar af fleiri tegundum fylgt í kjölfarið.
Það er jörðin sem er næsta pláneta við Mars.
Óumdeilanlegt er þó að framlag hans til velferðar mannkynsins var alveg jafn mikilvægt.
Þessi munur stafar af því að reikistjörnur sólkerfisins ganga í sporbaug umhverfis sólina.
Á árunum nítján hundrað og átján til nítján hundrað og nítján sneri hann sér að athugunum á mænusótt.
Hann átti þó þátt í mörgum öðrum merkum uppgötvunum á sviði læknisfræðinnar.
Jörðin er næst Mars!
Síðan þá hafa fjölmargir könnunarleiðangrar haldið í átt að Mars.
Sumir hafa heppnast, á meðan aðrir hafa misheppnast.
Útvarp er tæki sem tekur á móti útvarpsbylgjum sem berast um loftið.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Útvarp er tæki sem tekur á móti útvarpsbylgjum sem berast um loftið.
En þjónustan var dýr og höfðu fáir efni á henni.
Að lokum hættu útsendingar árið nítján hundrað tuttugu og átta vegna fjárskorts.
Hvort sem um er að ræða vetrarbrautir í þróun, kröftug dulstirni eða tifstjörnur.
Sjónaukinn mun jafnvel leita að mögulegum útvarpsmerkjum frá siðmenningu utan jarðarinnar.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Á myndinni hér að neðan má sjá hvernig uppstillingin er.
Járnsmiðir éta til dæmis lirfur, snigla og orma.
Því er eftirfarandi þraut tilvalin til að brjóta upp vinnuna í amstri dagsins.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Tunglið er að jafnaði fullt einu sinni í hverjum almanaksmánuði í tímatali okkar.
Oftast er þó fullt tungl einu sinni í mánuði.
Getur þú hjálpað Sigurði?
Nú eru góð ráð dýr!
Þú átt þá að geta sagt mér úr hvorri flöskunni vatnið kom.
Þú þarft að tæma úr báðum plastflöskunum í skúringafötuna.
Tunglið er fullt um það bil einu sinni í hverjum almanaksmánuði.
Nú er komið að honum Haraldi.
Já, fullhlaðnar rafhlöður eru örlítið þyngri en tómar rafhlöður.
Hins vegar býr hlaðin rafhlaða yfir meiri orku en óhlaðin.
Hann varði einkalíf sitt og fjölskyldu gegn athygli umheimsins.
Litur hlutar ræðst af því hvernig hann endurkastar hvítu ljósi.
Hann prýddi meðal annars eitt þúsund skildinga seðil í Austurríki fyrir upptöku evrunnar.
Hvítir hlutir endurkasta hins vegar mestöllu ljósi.
Hann birti auk þess margar greinar með þessum þekktu vísindamönnum.
Þá hefur hún líka verið notuð til herflutninga.
Flugvélar geta flogið meðal annars vegna sérstakrar lögunar vængsins.
Ameríski krókódíllinn er óárennilegur.
Ekki eru allir krókódílar eins en alla ætti að nálgast með varúð.
Eins og margt annað kom kaffið fyrst til Íslands frá Danmörku.
Sé miðað við stærri svæði ræður landaskipan hitamuninum að meira leyti.
Fyrir þessa uppgötvun voru honum veitt Nóbelsverðlaun árið nítján hundrað þrjátíu í lífeðlisfræði eða læknisfræði.
Í góðu árferði og þegar vel gefur í veiði getur viðkoman orðið mikil.
Þessum eggjum verpir fuglinn yfir nokkurra daga tímabil.
Þegar svo ber undir eru læmingjar nær eina fæða snæuglunnar á varptíma.
Þá er ofgnótt af þessu sérstæða nagdýri.
Suðurskautið er ofan á jökli langt inni á meginlandi.
Oft situr annar fuglinn nærri hreiðrinu og fylgist með umhverfinu.
Varmastreymi að neðan er þar hverfandi.
Aðstæður til kólnunar lofts eru einnig ólíkar.
Varmageislun út í geiminn er þá nánast óhindruð sumar sem vetur.
Snæuglan er ugla túndrunnar.
Á norðurskautinu er oftar skýjað og útgeislun því minni.
Afar fáar tegundir eru einlendar á Íslandi.
Yfir hásumarið er meðalhitinn hins vegar nálægt frostmarki.
Suðurskautslandið er umkringt af hafi.
Loftið úr tempraða beltinu á ekki greiða leið í gegnum hringekjuna.
Einnig geta þeir átt við vandamál að stríða tengdum þvag- og kynfærum.
Karlmenn sem hafa verið misnotaðir í æsku fara oft út í óeðlileg sambönd.
Af því leiðir að þeir geta orðið óheiðarlegir gagnvart mökum sínum.
Ofbeldið er ógn við persónuleg mörk og tilveru þeirra.
Þegar hvorki er hægt að flýja né berjast þá getur líkaminn „frosið“.
Á norðurhveli eru miklu fleiri fjallgarðar heldur en á suðurhveli.
Afturendi slanga er ólíkur afturenda manna og annarra spendýra.
Orkuvinnslan væri aðallega með gerjun á sykri og myndun mjólkursýru.
Afturendi slanga nefnist þarfagangur.
Í gegnum hann fer einnig þvag og kynfrumur, það er egg og sæðisfrumur.
Við sálrænt áfall bregst líkaminn ýmist við með því að berjast eða flýja.
„Nú er nóg komið!“
Tjaldur er af ættbálki strandfugla en hann er vaðfugl með langa fætur.
Orðasambandið er fengið að láni úr dönsku punktum og basta.
Voru það kölluð vébönd.
Nafnorðið vé hefur fleiri en eina merkingu.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Tjaldurinn er svartur á baki, hvítur á maga og með appelsínugulan gogg.
Á landi étur hann ánamaðk og skordýr.
Tjaldurinn verpir einu til fjórum eggjum en oftast eru þau þrjú.
Á þriðju og síðustu stöðinni fara fimm inn og tveir út.
Varptími tjaldsins hefst í lok apríl eða byrjun maí.
Á annarri stöð fara sjö inn og þrír út.
Þau verpa víðs vegar um landið en aðallega við sjó.
Tveir samtengdir þættir ráða mestu um hitafar við strönd Kaliforníu.
Á sumrin er þrýstingur minni yfir landi heldur en sjó.
Á vetrum er þessu öfugt farið.
Á fyrstu stöð fara þrír út og fimm inn.
Þá er þrýstingur að jafnaði hærri á meginlöndum heldur en á hafi úti.
Þú byrjar á Hlemmi en þar eru tólf inni í vagninum.
Þegar lægðin myndast á vorin eykst tíðni norðlægra átta við ströndina.
Sjórinn hitnar líka að sumarlagi, en stór hluti sólarorkunnar fer í uppgufun.
Í stað sjávarins sem dreginn er út rís sjór upp af nokkru dýpi.
Það eykur hitamun lands og sjávar.
Hér þarf að passa að gengið sé rétt valið.
Við strönd Kaliforníu er september hlýjasti mánuður ársins að meðaltali.
Eftir það fer kólnandi veðurlags haustsins og lægri sólarhæðar að gæta.
Á austurströnd Bandaríkjanna víkur öðru við.
En fleira kemur þar við sögu.
Heilaköngull er oft sagður minnsta líffæri mannsins.
Menn verða nefnilega að leita á réttu stöðunum!
Af einhverjum ókunnum ástæðum hafa íbúar þar mikið dálæti á geimskipum og -verum.
En þó sker Höfn í Hornafirði sig úr hvað það varðar.
Hann er fyrir ofan miðheilann og fyrir framan litla heilann.
Eins og áður segir virðast Íslendingar hafa nóg annað að hugsa um.
Myndin sýnir staðsetningu heilakönguls í mannsheilanum.
En þau er flest að finna uppi á Kili.
Geimskipin eru því að mestu óáreitt.
Íslendingar hafa þar fyrir utan öðrum hnöppum að hneppa.
Þverskurðarmynd af húð mannsins.
Eins og gefur að skilja eru Íslendingar öllu vanir.
Húðin er svo jafnan sögð stærsta líffæri mannsins.
Stórt og stæðilegt geimskip, með fasta búsetu.
Er þetta einungis ein af fjölmörgum sögum sem tengjast Heklu.
Sá þriðji var nú ekkert að kippa sér of mikið upp við þetta.
Hjá körlum eru áhættuþættirnir ungur aldur og að vera ekki umskorinn.
Menn þyrftu bara að læra að lifa með þessu.
Það væri því draumórar einir að ætla að breyta þessu.
Áhættuþættirnir eru því að vissu leyti svipaðir hjá báðum kynjum.
Starfsmenn Vísindavefsins í góðra vina hópi.
Það væri ekki hægt að lifa með þessu lengur.
Eftir mikið japl, jaml og fuður voru starfsmennirnir alls ekki svo sammála.
Einnig leggur stofnunin sitt af mörkum til vaxtar og þróunar í heimsviðskiptum.
Ljósbláu ríkin hafa síðan bæst í hópinn.
Vanþekking þeirra var mikil.
Hraðskreiðasta mótorhjól í heimi er býsna ólíkt þeim sem sjást á götum Íslands.
Skriðþungi hlutar er margfeldi af massa hans og hraða og lýsir hreyfingu hans.
Tíðni kynfæravarta fer vaxandi hjá fimmtán til átján ára ungmennum af báðum kynjum.
Þetta stenst alls ekki.
Eftir því sem á leið tók hugmyndin á sig skýrari mynd.
Rannsóknir sýna að ferill sjúkdómsins getur verið mjög hraður hjá ungum konum.
En það bíður betri tíma.
En eins og spyrjandi óttaðist var fastinn fremur til vandræða.
Starfsmenn Vísindavefsins ráða ráðum sínum.
Með þetta í huga var lítið mál að klófesta einn speking á háskólasvæðinu.
Líklegast er skýringin sú að þær gera sér ekki grein fyrir mikilvægi leitarinnar.
Sem betur fer fyrir vísindaheiminn þekkjast einstaklingar sem hafa lítinn áhuga á stærðfræði.
Þannig var hægt að fá mest fjörutíu stig.
Fyrirtækið vinnur rafmagn úr endurnýjanlegum orkugjöfum, vatnsafli og jarðvarma.
Landsvirkjun er orkufyrirtæki í eigu íslensku þjóðarinnar.
Uppruninn er óviss en líklegast er að einhver saga liggi að baki.
Duglegustu spyrjendurnir eru yfirleitt á aldrinum tíu til tuttugu ára.
Í Grettis sögu er til dæmis skemmtileg saga sem gæti tengst orðasambandinu.
Hún segir frá því er Grettir kom snemma dags á Auðunarstaði.
Vísindavefur Háskóla Íslands hefur starfað frá árinu tvö þúsund og notið mikilla vinsælda.
Sigurvegararnir voru svo leystir út með verðlaunum!
Grettir spurði hvort Auðunn væri heima.
Menn sögðu að hann væri farinn til sels eftir mat.
Þessir strákar voru einbeittir í spurningakeppninni!
En nemendurnir svöruðu allt í allt um þrjátíu spurningum.
Á námskeiðinu fengu nemendur að svara spurningum sem hafa borist Vísindavefnum.
Áhugasamar stelpur á námskeiði Vísindavefsins!
Á Vísindavefnum voru þrjú námskeið sem sjötíu nemendur sóttu.
Grettir gekk til skála og settist niður á setstokkinn og síðan sofnaði hann.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Litlu síðar kom Auðunn heim.
Upplýsingar berast til og frá farsímum með rafsegulbylgjum.
Smári Freyr Snæbjörnsson, Sveinbjörg Birta Ágústsdóttir og Sveinn Ólafsson.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Það kölluðu menn skyrkylla.
Auðunn tók af hestinum og ber inn skyr í fangi sér.
Honum var myrkt fyrir augum.
Auðunn spratt upp og spurði hvað skelmi þar væri.
Þótti honum það meiri smán en þó Auðunn hefði veitt honum mikinn áverka.
Í vefútgáfu Íslensku alfræðiorðabókarinnar má finna tvær mismunandi skilgreiningar á rándýrum.
Tennur ljónsins eru vel búnar til kjötáts.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
En gætu menn talist rándýr í óformlegri skilningi, það er kjötætur?
Lýðheilsustöð mælir með neyslu fjölbreyttrar fæðu.
Myndbandið er unnið í samstarfi við Áttavitann.
Menn þurfa að gæta fjölbreytni í fæðuneyslu svo öll lífsnauðsynleg snefilefni séu tryggð.
Nánar á síðu Lýðheilsustöðvar um neyslu fjölbreyttrar fæðu.
Jóhannessonar við spurningunni Hvað gerir forseti Íslands og hvaða völd hefur hann?
Því sem oftast er haldið á lofti í umræðunni er fjöldi erlendra gesta.
Áherslan í þeim efnum er þríþætt.
Að þessu leyti er vaxandi ferðaþjónusta góð fyrir Ísland.
Vald til synjunar laga.
Þessi náttúra er hins vegar viðkvæm.
Hver forseti mótar embættið eftir eigin höfði.
Að þessu leyti er vaxandi ferðaþjónusta slæm fyrir landið.
Bærinn byggðist upp á landi jarðanna Böggvisstaða, Brimness og Upsa.
Hvort þetta er gott eða slæmt er erfitt að segja.
Geysir er meðal vinsælustu ferðamannastaða á Íslandi.
Að lokum er það svo samspil ferðamennsku, menningar og samfélags.
Hér eru tvær hliðar líkt og svo oft áður.
Í ensku tæknimáli hefur nú Dalvík óforvarandis skotið upp kollinum.
Alkunnar eru til dæmis Bíldudals grænar baunir eða Þykkvabæjar franskar.
Einstaka vörur hafa þó verið kenndar við örnefni.
Snæuglan er stærri en flestar aðrar uglur.
Sjaldgæfara er að íslensk örnefni gefi nafn öðrum fyrirbærum en stöðum.
Þannig geta örnefnin flust yfir meginhöf eins og ekkert sé.
Þar er nú að finna nöfn eins og Gimli, Reykjavík, Árbakki og Bifröst.
Snæuglur geta orðið meira en tíu ára gamlar.
Íslensk örnefni hafa stundum lagt land undir fót.
Aldrei náði hann þó kjöri á þing.
Finnur var skáldmæltur og skipti sér nokkuð af stjórnmálum, einkum stjórnarskrármálinu.
Fjallaði ritgerð hans um norræn dróttkvæði.
Eggin klekjast út eftir þrjátíu og tveir til þrjátíu og fjórir daga.
Foreldrar hans voru Jón Jónsson fræðimaður og Anna Guðrún Eiríksdóttir.
Rauða línan eru mótin þar sem flekarnir mætast, í miklu sigbelti.
Myndin hér að ofan sýnir helstu þætti í jarðskorpuhreyfingum á Ítalíu.
Önnur afleiðing er sú mikla felling í jarðskorpunni sem myndar Ítalíuskagann.
Hreiðrin eru á jörðinni en eru oftast höfð þar sem útsýni er gott.
En þetta er þó ekki neikvætt ástand.
Flestir lenda í úthöfunum eða fjarri mannabyggð, til dæmis á Suðurskautslandinu.
Myndin er tekin úr Alþjóðlegu geimstöðinni.
Steinar sem rekast á lofthjúp jarðar eru nefndir loftsteinar.
Grýti er samheiti orðsins grjót sem einkum er notað um óhöggna steina.
Líkingin er sennilegast komin frá teningaspili þar sem notaðir eru tveir teningar.
Orðasambandið að kasta tólfunum er notað um eitthvað sem keyrir úr hófi.
Fengu bændur hana venjulega goldna með fiskæti.
Mysa eða sýra þótti góður svaladrykkur fyrr á tímum.
Þeir starfa einnig við ýmsar stofnanir, svo sem spítala, og í einkafyrirtækjum.
Vilji menn stunda framhaldsnám í greininni verða þeir að gera það utan Íslands.
Dæmi um nýlega „stofnað“ sellátur útsels er í Surtsey.
Kópurinn er á spena í um tvær vikur eftir kæpingu.
Útselskópar eru hvítir fyrstu vikur ævinnar.
Útselir eru stórar skepnur.
Hin tegundin er landselur.
Hvers vegna er forsetningin með notuð hér og við hvað á vöxtur?
Hver er uppruni orðasambandsins mál með vexti.
Hvaða mál er með vexti?
Nafnorðið mál hefur fleiri en eina merkingu.
Sennilega olli tilviljun því að ekki varð manntjón af hlaupinu.
Kötlugosinu nítján hundrað og átján fylgdi mikið gjóskufall.
Smellið á myndina til þess að sjá hana stærri.
Eins og jafnan í Kötlugosum olli jökulhlaupið sem fylgdi mestum tíðindum.
Lit rauðvíns má rekja til hýðis dökkra vínberja.
Ef sýrustigið er of hátt er vínsýru bætt út í.
Sýrustig rauðvínsins er mikilvægur eiginleiki þess.
Hýði berjanna er látið gerjast, ásamt aldinkjötinu, safanum og steinunum.
Við framleiðslu á rauðvíni eru notuð dökk vínber.
Þannig verður bandið að lykkjunni sem sýnd er á myndinni að neðan.
Þetta strik verður langás sporöskjunnar.
Í stærðfræði er sporaskja oftast kölluð sporbaugur.
Mannabein í kumli á Daðastöðum í Reykjadal.
Svona greiningar er vitanlega erfitt að staðfesta.
Hins vegar sjást oft takmörkuð einkenni á beinum þrátt fyrir sjúkdóma.
Takmarkanir heimildanna Öllum þessum heimildum fylgja þó nokkrir annmarkar.
Fornmaður hvílist, vonandi vegna þreytu en ekki sjúkleika.
Hins vegar eru það líkamsleifar fólks.
Ef mikið af ólífrænu kvikasilfri er innbyrt getur það valdið blóðugum niðurgangi.
Ólífræn kvikasilfurseitrun kemur oft fram sem útbrot og bólgur í húð.
Þau geta birst skyndilega eða komið fram á löngum tíma.
Einkenni kvikasilfurseitrunar eru breytileg eftir því hvers konar kvikasilfur er um að ræða.
Þau eru til dæmis í rafhlöðum í úrum og geta leyst upp vefi.
Hættan er meiri eftir því sem hiti er meiri og rýmið lokaðra.
Kvikasilfur kemst í líkamann við innöndun, um munn eða í gegnum húðina.
Eins og við á um flest önnur frumefni finnst það oftast sem efnasamband.
Kvikasilfur er frumefni og tilheyrir hópi mjúkra málma.
Fita og prótín eru einnig notuð sem byggingarefni í frumuhimnur og fleira.
Kolvetni, fitu og prótín nýta frumur sem eldsneyti.
Meltingarvegurinn er nokkurra metra langur og liggur frá munni til endaþarmsops.
Til þess að nýta þau úr fæðunni þarf að melta hana fyrst.
Kolvetni, fita og prótín eru helstu næringarefni fæðunnar.
Dæmi um það er joð sem er mikilvægt fyrir starfsemi líkamans.
Geislavirkni getur hæglega borist eða smitast manna á milli með geislavirkum efnum.
Orðið geislavirkni vísar annars vegar til geislunar og hins vegar til geislavirkra efna.
Smitið getur borist með beinni snertingu, andrúmslofti eða hlutum.
Ástæðan fyrir því er hraðari aukning ævilengdar í nokkrum Evrópulöndum.
Er hættulegt að blanda saman blóði tveggja einstaklinga ef þeir hafa engan sjúkdóm?
Það getur gerst við meðgöngu, barnsburð eða blóðgjöf.
Þeir geta þegið blóð frá öllum fjórum flokkum.
Á yfirborði rauðra blóðkorna eru mótefnisvakar.
Blóðgjöf hefur verið þekkt og notuð í hundruð ára.
Blóðblöndun hjá heilbrigðum einstaklingum í mjög litlum mæli ætti ekki að saka.
Almenn heilsa er góð og æviskeið nálægt því sem eðlilegt er.
Ekki virðist vera munur milli kynja eða kynþátta.
Erfitt er að greina heilkennið í fyrstu.
Langoftast er þetta ný stökkbreyting.
Við lofum lesendum litlum sem engum fébótum fyrir lestur þessa svars.
Svarið við þessari spurningu er bitamunur en ekki fjár.
Hann er því eðlisléttari og rís hægt, fáeina sentímetra á ári.
Ef möttulstrókurinn „hættir að virka“ þá yrði engin eldvirkni hér.
Hún hafði ein síns liðs með snilldarlegum tilraunum kannað áður óþekkta eiginleika erfðaefnisins.
Glögg merki þeirra sjást til dæmis í erfðaefni mannsins.
Færanlegir erfðaþættir eru nú almennt nefndir stökklar á íslensku.
Þótt hún væri mikils metin fyrir fyrri rannsóknir sínar efuðust nú margir.
Það hentaði henni ekki að hafa aðstoðarfólk.
Þeir þekktust einungis af áhrifum sínum á starfsemi gena.
Hins vegar virtist sem þessir þættir ráði ekki sjálfir neinum sérstökum einkennum plöntunnar.
Upphaf þeirra var að hún varð vör við óstöðugar stökkbreytingar í erfðaefni maísplöntunnar.
Þar stundaði hún þær rannsóknir sem hún átti eftir að vera þekktust fyrir.
Sambærilegir atburðir verða gjarnan í krabbameinsfrumum.
Svipað getur líka orðið upp á teningnum við næstu skiptingu.
Þar hélt hún áfram litningarannsóknum sínum.
Hægt er að verja sýningargripi skemmdum með því að takmarka ljós.
Hægt er að smella á myndina til að sjá stærra eintak.
Á myndinni sést vel hversu sýnilegt ljós er lítill hluti þess.
Það er ekki heldur sýnilegt mannsauganu en fólk skynjar það sem hita.
Sýnilegi hluti litrófsins hefur lengri bylgjulengd.
Útfjólublátt ljós er ekki sýnilegt mannsauganu.
Hægt er að skipta rafsegulbylgjum í marga flokka eftir bylgjulengd þeirra.
Rafsegulbylgjur með aðra sveiflutíðni eru „ósýnilegar“ en að öðru leyti sambærilegar við ljósið.
Er eitthvað vitað um þessa áletrun?
Fundurinn vakti töluverða athygli.
Hægt er að smella á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Mynd sem sýnir sykri stráða áletrunina á Spönginni.
Örnefni og leiðir í landi Garðabæjar.
Safn til sögu Garðabæjar.
Garðabær, byggð milli hrauns og hlíða.
Fundist hafa leifar af skála, soðhola, fjós og hús til mjólkurvinnslu og ostagerðar.
Skálinn var hefðbundinn að gerð með langeldi.
Þar er varla þverfótað fyrir margra alda gömlum tóftum.
Hún var reist árið átján hundrað fjörutíu úr hraungrýti.
Í Arnarnesi er Gvendarbrunnur.
Fornar leifar er víða annars staðar að finna í landi Garðabæjar.
Skipulag byggðarinnar í Garðahverfi á rætur að rekja aftur á miðaldir hið minnsta.
Þar og í Gálgahrauni er að finna meira en tvö hundruð fimmtíu kunnar fornleifar.
Slíkt menningarlandslag er fáséð.
Skráðar fornleifar í Garðahverfi.
Fornleifafundir staðfesta því að hið tiltölulega unga bæjarfélag stendur á gömlum merg.
Fornleifar finnast á öllu þessu svæði og skipta hundruðum.
Gervigangráður kemur oftast ekki í veg fyrir að fólk geti lifað eðlilegu lífi.
Fyrir útskrift er tekið hjartalínurit og röntgenmynd til að athuga staðsetningu gangráðsins.
Aðgerðin er yfirleitt sársaukalítil og henni fylgir lítil áhætta.
Fyrir útskrift sjúklings þarf að taka röntgenmynd til að athuga staðsetningu gangráðsins.
Rafskautin skynja rafvirkni hjartans og senda upplýsingar til tölvunnar í rafalnum.
Tækið samanstendur af rafhlöðu, tölvustýrðum rafal og leiðslu með rafskautum á öðrum enda.
Hann kemur því í raun í stað sérhæfðu vöðvafrumanna í náttúrlegum gangráði hjartans.
Gangráður hefur aftur á móti ekki áhrif á of hraðan hjartslátt.
Ef mikið bregður út af þarf síðan að fá utanaðkomandi hjálp.
Hjartað er gert úr fjórum hólfum, tveimur gáttum og tveimur sleglum.
Vísindavefurinn hefur fengið fjölmargar spurningar um bólusótt.
Barn bólusett gegn bólusótt.
Milli sextíu og fimm til áttatíu prósent eftirlifenda voru alsettir örum eftir graftarkýlin.
Dánartíðni var mjög há eða allt að þrjátíu prósent smitaðra.
Stúlka í Bangladess smituð af bólusótt.
Ekkert eitt orð hefur fest á plastinu á enda skóreima.
Þar er plastið nefnt hólkur.
Svo virðist sem ekkert eitt orð hafi fest á þessu plasti.
Að láta sem svo sé ekki er bæði villandi og óábyrgt.
Úrlausn skuldamála þeirra er því brýn.
Geti lánastofnanirnar hins vegar gengið að þessari eign verður tapið á endanum Seðlabankans.
Enn á ný taldi einhver sig hafa fundið leið fram hjá þessu.
Nánari skoðun leiðir í ljós að það skiptir að sjálfsögðu engu máli.
Og hvað með það kann einhver að segja.
Við nánari skoðun kemur í ljós að það stenst engan veginn.
Afgangurinn lendir á innlendum lífeyrissjóðum og erlendum eigendum annarra lánastofnana.
Dæmin segja nokkuð um dúkkulísurnar og það sem þeim fylgdi.
Ljósmynd af kjarnorkusprengju í fjögur hundruð kílómetra hæð, myndin er tekin úr flugvél.
Þetta er einfaldlega lýsing á bylgjuhreyfingu.
Svo ýta þessar sameindir á nágranna sína og svo koll af kolli.
Ef kjarnorkusprengja springur í geimnum myndast ekki höggbylgja.
Grunnefnaskiptin eru miðuð við líkamsstarfsemi í hvíld.
Dagleg orkuþörf okkar fer eftir því hvað við gerum.
Mælingin hefst á því að stundaglösunum er snúið við samtímis.
Eigið þið svar við því?
Smelltu á myndina til að sjá stærra eintak af henni.
Það var fyrsta smástirnið sem geimfar lenti á.
Þau liggja aðallega í belti milli reikistjarnanna Mars og Júpíters.
Eins og fram kemur í svari við spurningunni Hvað eru smástirni?
Smástirni eru litlir hnettir úr málmum og bergi.
Þó er óhætt að segja að um þetta eru skiptar skoðanir.
Smelltu til að sjá stærra eintak af myndinni.
Þegar horft er á reynslu annarra landa eru skilaboðin mismunandi.
Smelltu til að sjá stærra eintak af myndinni.
Já, það er hægt og hefur verið gert fyrir önnur lönd.
Aðrar sjaldgæfar aukaverkanir eru höfuðverkur, útbrot og svimi.
Samtímis stöðvast myndun á nauðsynlegum myndefnum prostaglandína.
Bólgueyðandi lyf brjóta ekki niður vöðva eða hindra uppbyggingu þeirra.
Nei, bólgueyðandi lyf brjóta hvorki niður vöðva né hindra uppbyggingu þeirra.
Ráðleggingar um mataræði og næringarefni.
Rétt er að taka fram að það telst ekki hollt mataræði!
Í einum slíkum snúð eru um fimm hundruð og þrettán hitaeiningar.
Hér tökum við til skoðunar snúð með súkkulaði.
Því miður eru þeir ekkert sérlega hollir en gefa nokkuð mikla orku.
Mörgum krökkum og fullorðnum reyndar líka finnast snúðar ómótstæðilegir.
Þegar köngulóin beitir klóskærunum, það er bítur fórnarlambið, sprautast eitrið í bitsárið.
Frá kirtlunum liggur leið þess um tvo vegi og endar við klóskærin.
Eitrið framleiðir hún í kirtlum í frambol sínum.
Eggin klekjast á tveimur vikum.
Þeir karlar sem ekki eru étnir deyja yfirleitt fljótlega eftir æxlun.
Rannsóknir hafa sýnt að í sjötíu prósent tilvika étur kerlan karlinn eftir æxlun.
Þetta er vel þekkt hjá annarri tegund ættkvíslarinnar, svörtu ekkjunni.
Eftir æxlun étur kvendýrið venjulega karlinn.
Þangað fer hún einnig með bráð sína.
Karldýrin eru brún og hafa hvítar skellur á efri hluta afturbols.
Kvendýrin eru svört með appelsínugulri eða rauðleitri rák á efri hluta afturbols.
Það er fleira en stærðin sem aðgreinir kynin.
Hvað þýðir hugtakið tegund í erfðafræði?
Hugtakið tegund vísar til efnis, hlutar eða lífveru sem býr yfir ákveðnum eiginleikum.
Bit eftir villikött getur hæglega valdið stífkrampa í mönnum.
Þeir geta borið ýmsa sjúkdóma bæði í heimilisketti og menn.
Smelltu á myndina til að sjá stærra eintak af henni.
Réttara er að tala um hópa villtra katta Íslandi frekar en stofna.
Einstaklingar innan þessara hópa tímgast bæði innbyrðis og við heimilisketti.
Reglulega hafa komið upp hópar villtra katta víða um land.
Svari Hildar Guðmundsdóttur við spurningunni Hvernig reikna reiknivélar kvaðratrætur?
Aldur Búrfellshrauns við Hafnarfjörð.
Hraunin kring um Hafnarfjörð.
Þá þriðji taumur til sjávar milli Álftaness og Arnarness.
Næst rann taumurinn sem merktur er Gráhelluhraun til sjávar í Hafnarfirði.
Áætlaðar útlínur þessa hrauntaums eru sýndar með tökkuðum línum á kortinu.
Smellið á myndina til þess að sjá hana stærri.
Greinar um söguleg og þjóðleg fræði.
Íslendingar hættu fljótlega að senda konungi til staðfestingar alþingisdóma með lagareglum.
Óljósar og mótsagnakenndar heimildir eru um hvernig Íslendingar tóku þessari nýjung.
Á einveldi var ekki minnst.
Óljóst var hvaða áhrif þessi breyting hefði á stjórnkerfi Íslands.
Stéttaþing, þar sem aðallinn réði miklu, tóku mikilvægar ákvarðanir um löggjöf og skatta.
Í danska konungsríkinu hafði aðallinn lengi ráðið miklu.
Smellið á myndina til að sjá hana stærri.
Breidd myndar þrír miðmynd
Orðin basískur, ísúr og súr vísa til hlutfalls kísils í bráðinni.
Helstu frumsteindir sem myndast við kristöllun basískrar, ísúrrar og súrrar bráðar.
Flokkun storkubergs eftir hlutfalli kísils og stærð kristalla.
Almennt er berg af þrennu tagi, storkuberg, setberg og myndbreytt berg.
Hvað yrði um verðtrygginguna?
Það hefur þó breyst á síðustu mánuðum.
Einungis í Þýskalandi, Frakklandi, Belgíu og Hollandi eru fastir vextir algengari en breytilegir.
Vaxtakjör munu ávallt taka mið af aðstæðum í hverju landi.
Þetta á einkum við um ríkisskuldabréf.
Ísland er þegar þátttakandi í samevrópskum fjármálamarkaði á grundvelli samningsins um Evrópska efnahagssvæðið.
Þetta eru svokölluð trefjaefni sem við eigum að fá úr fæðu.
Til dæmis er einsykran glúkósi eina eldsneytið sem heilinn getur nýtt.
Kolvetni eru fyrst og fremst eldsneyti fyrir líkama manna.
Öll þessi efni gegna þó einnig öðrum og mikilvægum hlutverkum í líkamanum.
Líkaminn notar prótín, ásamt kolvetnum og fitu, sem eldsneyti.
Sumar tegundir stökkva meira að segja upp úr sjónum, líkt og flugfiskar.
Þau geta því haft áhrif á komandi kynslóðir.
Þetta er þó ekki leyft hér á landi.
Þau finnast í andrúmsloftinu, eldsneyti, skordýraeitri, sveppaeitri, plastefnum, fötum og snyrtivörum.
Þegar karlmenn eldast eykst framleiðsla estrógens en framleiðsla testósteróns minnkar.
Estrógen í eðlilegu magni í körlum virðist bæta skammtímaminni og frjósemi.
Einnig virðist estrógen í eðlilegu magni bæta skammtímaminni og frjósemi.
Jákvæð áhrif estrógens í körlum eru minni hætta á gelgjubólum, hjartaáfalli og skallamyndun.
Um áttatíu prósent af hryggskekkju af óþekktum orsökum falla í þriðja flokkinn.
Fæðingargalli, æxli eða aðrir sjúkdómar geta valdið varanlegri hryggskekkju.
Vinstra megin sést eðlilegur hryggur.
Hún er ættlæg í sumum tilfellum.
Talið er að um tveir prósent manna hafi hryggskekkju.
Hryggskekkja er óeðlileg hliðarsveigja, ein eða tvær, á hryggnum.
Ellefu hundruð ára torfhúsaöld á Íslandi var á enda.
Torfbæir höfðu stundum timburgafla eða aðra hliðina fram á hlaðið úr timbri.
Ein af fáum torfkirkjum sem enn standa á Íslandi.
Kannski var steinsteypan uppgötvuð á tveimur stöðum á landinu samtímis.
Svo uppgötvuðu Íslendingar steinsteypuna á þessu tímabili.
Örfáir þeirra standa enn.
Þau minna mikið á torfhús í laginu og voru kölluð steinbæir.
Fangelsi úr steini var reist í Reykjavík og er nú vinnustaður forsætisráðherra.
Óvíst er hvenær æðstu embættismenn konungs á Íslandi tóku að búa í timburhúsum.
Samkvæmt íslenskri orðabók er hönd „fremsti hluti handleggjar á manni, framan við úlnlið“.
Að lokum má nefna hinn eiginlega höggorm sem finnst nánast um alla Evrópu.
Einnig má nefna evrópska höggorminn sem getur verið banvænn.
Hún finnst um allt meginland Spánar þó hún teljist hvergi vera algeng.
Á Spáni eru þekktar þrettán tegundir snáka en fimm þeirra teljast lífshættulegar.
Staðbundin útrýming er nokkuð algeng víða í landinu.
Víða í landinu verpir storkur.
Annar gammur sem finnst á Spáni er hinn sjaldgæfi egypski gammur.
Þetta gerir hann til að reyna að komast í beinmerginn.
Annars finnst hann víða í fjalllendi landsins.
Á Spáni eru tveir stórvaxnir gammar.
Þessi gaupa er í verulegri útrýmingarhættu og nánast á heljarþröm.
Hún er smávaxnari en norðlægari frænkur hennar og lifir dreift í vesturhluta Spánar.
Svæði hafa lagst í eyði og villt náttúra endurheimt fyrri svæði.
Skýringin kann að vera fjölþætt.
Einnig finnast smáir stofnar sunnar í landinu.
Spænska fjallageitin, ungt karldýr.
Upphaflega voru fjórar deilitegundir þessarar tegundar en nú eru þær tvær.
Hún finnst í fjalllendi á austanverðum skaganum.
Annað stórt klaufdýr lifir í Pýreneafjöllum.
Tæplega fjörutíu þúsund einstaklingar voru á sama tíma í Pýreneafjöllum.
Strangt eftirlit er með veiðum og stofnstærð þessara deilitegunda.
Sennilega hefur dýralíf í árdaga verið mun ríkulegra þar en í dag.
Dýralíf á Spáni er mjög fjölbreytt enda er landið stórt.
Sögulegar hagtölur um Ísland.
Stundum virðist koma fram sá misskilningur að hún væri óhollari börnum en kúamjólk.
Það virðist liggja í eðli tegundarinnar að fæða fleiri sveinbörn en meybörn.
Horfur þessara sjúklinga eru samt sem áður eru ekki góðar.
Sem dæmi um slíkt er ein af megingerðum lungnakrabbameins.
Í sumum tilfellum er betra að beita geislameðferð en skurðaðgerð.
Ein tegund eitilfrumukrabbameins í maga er dæmi um slíkt.
Slík æxli er ekki unnt að fjarlægja með skurðaðgerð, eðli máls samkvæmt.
Krabbamein er ekki bara einn sjúkdómur.
Eðlilegt að spurt sé.
Ein meginástæða þess er að fæðingartíðni hefur lækkað.
Fjórða fjölmennasta Evrópulandið er Bretland með rúmlega sextíu og tveir milljónir íbúa.
Fjölmennasta ríki Evrópu er Rússland en þar búa tæplega eitt hundruð fjörutíu og þrír milljónir íbúa.
Náttúruleg fjölgun er munurinn á fjölda fæðinga og fjölda andláta innan ríkja.
Konum var bannað að vinna og stúlkum að stunda nám.
Markmið þeirra er að ná yfirráðum yfir landinu á nýjan leik.
Í upphafi svarsins voru kynntar tvær skilgreiningar á hugtakinu „jafnarma þríhyrningur“.
Við skulum enda á stuttri samantekt.
Þessu til stuðnings skulum við til dæmis skoða hugtökin samsíðungur, rétthyrningur og ferningur.
Á síðari öldum hafa stærðfræðingar í auknum mæli horfið frá skilgreiningu Evklíðs.
Frumþættir hefjast á tuttugu og tveir skilgreiningum, þar sem fjallað er um algengustu hugtök rúmfræðinnar.
Smelltu á myndina til að sjá stærra eintak af henni.
Höfundur þess var gríski stærðfræðingurinn Evklíð sem var uppi um þrjú hundruð fyrir Krist
Jafnarma þríhyrningur er þríhyrningur sem hefur að minnsta kosti tvær jafnlangar hliðar.
Spurningin stafar væntanlega af óvissu spyrjanda um merkingu hugtaksins „jafnarma þríhyrningur“.
Ýmsir þættir geta gert guluna erfiðari viðfangs.
Einnig getur litli heili orðið fyrir áhrifum.
Einnig gæti reynst nauðsynlegt að skipta um blóð í barninu.
Hún getur varað í vægari mynd í mánuð eða lengur.
Hún nær hámarki þegar börnin eru tveggja til þriggja vikna gömul.
Tvenns konar gula getur komið fram í nýburum sem eru á brjósti.
Einkenni gulu eru fyrst og fremst gulur húðlitur og gul hvíta í augunum.
Annar mikilvægur munur er ammoníakið í íslenska neftóbakinu.
Hærra rakastig auðveldar meðhöndlun tóbaksins þar sem kornin loða betur saman.
Íslenska neftóbakið fæst sem duft í dósum og tóbakshornum.
Tíðni fellibylja jókst árið tvö þúsund og fimm vegna hlýnunar Atlantshafsins við miðbaug.
Þetta er stigvaxandi víxlverkun sem veldur því að loftslagsbreytingar verða meiri og hraðari.
Það er því ljóst að loftslagsbreytingar og eyðing regnskóganna haldast í hendur.
Það er birt hér með góðfúslegu leyfi.
Afar ólíklegt er að örnefnið kunni að hafa afbakast á svo stuttum tíma.
Samnöfn eru stundum samsett á sama hátt, nægir að nefna hulinshjálm sem dæmi.
Sambærilega samsett örnefni eru til dæmis Óþveginstunga og Ódáinsakur.
Hægt er að smella á myndina til að sjá stærra eintak af henni.
Heiðin sést hér fyrir miðri mynd.
Morinsheiði er á þekktri gönguleið yfir Fimmvörðuháls.
Þórður Tómasson telur að heiðin dragi nafn af mórauðum lit sínum.
Örnefnið Morinsheiði er sérkennilegt og uppruni þess er ekki þekktur.
Morinsheiði er á þekktri gönguleið yfir Fimmvörðuháls.
Mjög sjaldan er lagt til að aftengja gangráð.
Einstaklingar með vel starfandi gangráð geta einnig dáið úr hjartabilun.
Til að geta lifað er ekki nóg að hjartað slái.
Af hverju eru menn misnæmir fyrir því að rotast?
Hvað gerist í líkamanum þegar maður rotast?
Í verri tilfellum geta þau valdið heilablóðfalli eða lömun.
Endurtekin högg á höfuðið geta leitt til varanlegs heilaskaða.
Líklegast þykir að rot komi til vegna áverka á heilastofninn.
Algjört tap á virkni heilastofns er af sumum sérfræðingum skilgreint sem heiladauði.
Í heilastofni eru einnig mikilvægir kjarnar fyrir drif- og sefkerfi sjálfvirka taugakerfisins.
Rot er meðvitundarleysi eftir högg eða byltu.
Á fimm til tíu ára fresti þarf að skipta um rafhlöður.
Áhrif tiltekinna sterkra segla geta þó skaðað gangráðinn og þar með sjúklinginn.
Gangráður á ekki að hindra fólk við vinnu eða í líkamsrækt.
Hjá flestum fer lífið í sömu skorður og áður eftir fáeina daga.
Gervigangráður sem starfar rétt hefur lítil sem engin áhrif á venjulegt líf fólks.
Myndin var tekin af starfsmanni Vísindavefsins við rannsóknir.
Mikilvægasti þátturinn er viðmót læknisins og sú von sem hann gefur sjúklingnum.
Það er til dæmis ekki unnt að bæta brotinn handlegg með þessum hætti.
Þetta er erfitt viðfangs.
Áhrifin voru oft næstum jafngóð og við hefðbundna meðferð.
Ekki er til dæmis unnt að bæta brotinn handlegg með þeim.
Læknirinn er í vanda.
Ólíklegt þykir að annarra þjóða neftóbak sé skaðlegra en okkar.
Jarðvegurinn er þá tilbúinn fyrir nýjar plöntur en laufkrónan helst ósködduð.
Rannsóknir hafa sýnt að sumir skógar þrífast ekki almennilega án þessara náttúrlegu atburða.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Fjölbreytni lífríkisins verður fljótt sú sama og áður og hún getur jafnvel aukist.
Hluti vistkerfisins starfar áfram og skógurinn jafnar sig yfirleitt á örfáum árum.
Eldar, þurrkar og stormar eyða skóginum ekki algjörlega.
Náttúrleg röskun er þó harla ólík röskun af mannavöldum.
Náttúruöflin hafa alltaf haft áhrif á regnskóga.
Smellið á grafið til að sjá stærri útgáfu.
Ólöglegt skógarhögg er engu að síður stundað mjög víða.
Því miður er ekkert lát á áframhaldandi vegagerð og gerð stífla fyrir vatnsaflsvirkjanir.
Eftir þann tíma þarf að halda áfram að brenna meiri regnskóg.
Með hraðbrautinni jókst aðgangur manna að skóginum og hraði skógareyðingar margfaldaðist.
Því lægra sem verðið er þeim mun auðveldari er salan.
Þess vegna er engin röntgenrannsókn gerð nema læknir hafi metið rannsóknina nauðsynlega.
Sé geislun mjög lítil eru hverfandi líkur á því að hún valdi skaða.
Meginmunurinn á röntgengeislun og gammageislun er uppruni geislunarinnar en röntgengeislun kemur frá röntgenlampa.
Röntgengeislun er rafsegulgeislun sem á uppruna sinn í röntgenlampa.
Á afmælisdaginn verður haldið málþing afmælisbarninu til heiðurs.
Þess vegna helst frjósemi stutt í jarðvegi eftir að regnskógur hefur verið ruddur.
Jarðvegur regnskóga er einungis frjósamur í efstu fimm sentimetrunum.
Vissulega geta regnskógar vaxið aftur en það eru þó mörg vandamál fyrir hendi.
Ástæðan fyrir banni á fínkornóttu neftóbaki er líklega einnig stutt heilsufarslegum hugmyndum.
Myndin er af snjóflóði í Hlíðarfjalli.
Þessar vindáttir eru algengar í illviðrum að vetrarlagi á norðanverðu landinu.
Ólafur Davíðsson og Jón Árnason.
Afrit varðveitt hjá Orðabók Háskólans.
Jón Ólafsson úr Grunnavík.
Kvæði og leikir handa börnum.
Á sjó og landi.
Jón sat þá einhverju sinni fyrir biskupi við brú nokkra.
Í leiknum er tollurinn greiddur með einum af mönnunum sem fara yfir brúna.
Í samræmi við það voru leikir af þessu tagi oft kallaðir brúarleikir.
Ásmundur var fæddur átján hundrað sjötíu og tveir og alinn upp í Vaðlavík.
Heimildin um það er æviminningabók Ásmundar Helgasonar, Á sjó og landi.
Vitað er að höfundur textans var Ari Jónsson, bóndi á Þverá í Eyjafirði.
Ef til vill næði hann eitt hundruð ríkjum!
Aftur á móti finnst hann ekki verpandi á Arabíuskaga.
Hrafninn lifir á tempruðum svæðum.
Smellið á myndina til að sjá hana stærri.
Það er líklega ástæðan fyrir því að okkur finnst hann vera „íslenskur“.
Sjálfsagt hefur einhver snjór úr fyrri byljum vetrarins verið á ferðinni.
Fram að þeim tíma hafði snjódýpt mælst mest á Hornbjargsvita.
Mjög er misjafnt eftir athugunarstöðvum hvernig snjóalög eru algengust.
Veðurathugunarmönnum er því oft vandi á höndum.
Sé klakinn mikill getur hann verið umtalsverður og illmælanlegur hluti snjódýptarinnar.
Í fyrsta lagi er skafrenningur algengur.
Það er einkum tvennt sem kemur til.
Þriðja leiðin væri að halda áfram samstarfi með núverandi fyrirkomulagi.
Einnig þurfa fjárfestar oft að uppfylla íþyngjandi kröfur til að fá nauðsynleg leyfi.
Evrópsk fyrirtæki geta til að mynda einungis fjárfest á ákveðnum sviðum kínversks viðskiptalífs.
Þá njóta kínversk fyrirtæki í ríkiseigu niðurgreiðslna sem veldur ójafnri samkeppni.
Sjá svar við spurningunni Eru Kínverjar að kaupa upp Evrópu?
Svarið er nei, að minnsta kosti ekki eins og staðan er í dag.
Ung að aldri tók hún þá ákvörðun að helga líf sitt mannréttindum.
Ekkert örnefni á Íslandi hefur annars þennan forlið svo vitað sé.
Gnitaheiði er ekki til sem örnefni á Íslandi en kemur fyrir í bókartitli.
Yfir varptímann eru einhverjar líkur á að sjá branduglur á höfuðborgarsvæðinu.
Smelltu á myndina til að sjá stærra eintak af henni.
Brandugla á flugi í Skagafirði.
Mýs og smáfuglar laða fuglana að að þessum svæðum.
Hagamýsnar sóttu í ylinn af stokkunum.
Líkurnar aukast þó umtalsvert ef menn leita eftir þeim á veturna.
Bænahús í íslam kallast moskur.
Samtals voru því sex hundruð fjörutíu og fimm skráðir í trúfélög múslima á Íslandi.
Árið tvö þúsund og og ellefu voru þrjú hundruð sjötíu skráðir í Félag múslima og tvö hundruð sjötíu og fimm í Menningarsetur múslima.
Í sumum þeirra má lesa hvað tilteknar eðlur kjósa helst að éta.
Frýna að gæða sér á fiski.
Þessi tegund er önnur tveggja eðlutegunda sem notar eitur til að lama bráðir.
Eru einhverjar þeirra hættulegar mönnum?
Margir hafa gaman af því að bardúsa við bíla.
Merkingartengslin eru þó óljós.
Lengra nær ættfærslan ekki með vissu.
Á flugvelli þarf fólk oftar en ekki að doka við.
Fyrirtækið hefur starfað síðan og sérhæft sig í alls kyns hillusamstæðum.
Hansahillurnar virðast upprunnar í Þýskalandi.
Stuttu síðar synti móðir kálfsins einsömul út á opið haf.
Þeir finnast líka á landgrunninu við strendur Afríku.
Menn hafa lengi vitað af stórvöxnum smokkfiskum.
Alls hafa átta tegundir verið flokkaðar í þessa ættkvísl.
Íslenska heitið svanur er keimlíkt öðrum orðum í germönskum tungumálum yfir sama fyrirbæri.
Svanir tilheyra andaætt rétt eins og endur og gæsir.
Orðið álft er hins vegar ekki haft um ættkvíslina.
Í þessu ferli festist síðan hagkerfið.
Þar með dregur úr almennri fjárfestingu í hagkerfinu.
Við það getur myndast neikvæð verðbólga, sérstaklega í síðari umferðum spíralsins.
Skiptar skoðanir eru um hvernig eigi að minnka þennan vaxtamun aftur.
Þeirra á meðal voru Þýskaland, Sviss, Noregur, Svíþjóð, Bretland og Bandaríkin.
Þetta á einkum við um Írland.
Sú kenning virtist ganga eftir í fyrstu.
Smellið til að stækka grafið.
Tíminn á lárétta ásnum er reiknaður í ársfjórðungum.
Ekki eru til sambærileg gögn fyrir Ísland lengra aftur í tímann.
Efnahags- og framfarastofnunin gefur út svipaða tímaröð yfir vexti til langs tíma.
Hér sést lítið brot þjóðarinnar fylgjast með hersýningu.
Það á jafnt við um lýðfræði sem og önnur svið.
Fruman hinum megin mótanna tekur upp taugaboðefnið og örvast.
Allir taugungar hafa eina eða fleiri griplur, taugaþræði sem flytja taugaboð til taugabolsins.
Taugabolur er sá hluti taugungs sem inniheldur kjarnann og flest önnur frumulíffæri.
Hlutverk þeirra er að flytja taugaboð frá einum stað til annars í líkamanum.
Taugafrumur eða taugungar eru mjög sérhæfðar frumur.
Í ljósi þessa verða skurðaðgerðir á fóstrum sífellt raunhæfari og öruggari kostur.
Allar aðgerðir þurfa að vera vandlega prófaðar á dýrum og í stýrðum tilraunum.
Nánast öruggt er að verðbólga mundi lækka í kjölfarið.
Það fastgengi yrði varið af bæði Seðlabanka Íslands og Seðlabanka Evrópu.
Áhrifin á verðbólgu af inngöngu í Evrópusambandið eru líklegast hverfandi.
Hið sama á við um Noreg.
Svörin við þessum spurningum velta á fjölmörgum þáttum.
Þessi lyf má taka um munn eða sprauta í æð.
Með sjúkraþjálfun má styrkja vöðva og auka hreyfanleika.
Gangur mildari afbrigða sjúkdómsins er mismunandi eftir einstaklingum.
Heyrnin heldur oftast áfram að versna það sem eftir er ævinnar.
Eitt þeirra er að hvíta augnanna verður bláleit eða jafnvel skærblá.
Fleiri einkenni geta einnig fylgt.
Til dæmis orsakir, algengustu gerðir og þess háttar.
Hvað getið þið sagt okkur um dverga?
Ef tveir dvergar eignast saman barn, verður barnið þá dvergur?
Er hann víkjandi eða ríkjandi?
Hvað getið þið sagt mér um dvergvöxt?
Eru til mismunandi íslensk orð yfir allt þetta?
Snýst það aðeins um hæð eða þarf meira til?
Það að vera lítill er í sjálfu sér ekki sjúkdómur.
Útlimir eru þá óeðlilega stuttir miðað við búk.
Á myndinni sést Búrfell í Þjórsárdal.
Forliður nafnsins Búrfell er líklega dregið af hinum fornu útibúrum.
Þau gátu staðið nokkuð frá jörð svo að skepnur kæmust ekki í þau.
Ýmislegt efni er varðar gjaldeyrismálin.
Áætlun um afnám gjaldeyrishafta, útboð og fleira.
Gjaldeyrishöftin byggja á lögum um gjaldeyrismál.
Það gæti svo valdið óstöðugleika í íslensku efnahagslífi og tafið frekari efnahagsbata.
Kristnir menn hafi talið múslima eins konar töframenn.
Sumir álíta það eiga rætur að rekja allt aftur til síðmiðalda.
Fleiri en ein skýring er á tilurð þess.
Allur er því varinn góður, líka í skýjuðu veðri.
Það eru nefnilega ekki sömu geislar sem valda hita og brúnum húðlit.
Kalksvifþörungar eru frumframleiðendur og þar af leiðandi grunnur að tilveru ófrumbjarga lífvera.
Kalksvifþörungar finnast í efstu lögum sjávar.
Áin Korpa er einnig til í Önundarfirði, í Korpudal.
Hér sést Korpa eða Úlfarsá.
Við bæinn er kennd Korpúlfsstaðaá, eða Korpa, sem einnig hefur verið nefnd Úlfarsá.
Miðað við þá hæð tilheyrðu hátt í áttatíu prósent landsins hálendinu.
Mörk byggðar hafa að vísu verið breytileg í tímans rás.
Skil milli byggðar og óbyggðar eru líklega hvað auðsæjust mörk hálendisins.
Um sjötíu og fimm prósent landsins tilheyra hálendinu.
Munur er ekki alls staðar mikill á þessum mismunandi mörkum.
Vafist hefur fyrir mönnum hvar mörk hálendisins lægju.
Af hverju lítur landið út eins og það gerir?
Höfundar Haukur Jóhannesson og Kristján Sæmundsson.
Eitt bein úr hjartardýri hefur fundist milli fornra blágrýtislaga.
Með því að smella á myndina má fá stærra kort.
Jarðlög eru flokkuð eftir aldri, gerð og samsetningu.
Upp úr hraunsléttunni hafa staðið megineldstöðvar, hugsanlega jökulkrýndar líkt og Snæfellsjökull og Öræfajökull.
Smellið á töfluna til að sjá hana stærri.
Í smásjá má skoða rauðu blóðkornin og meta stærð þeirra, þroskun og lögun.
Smellið á töfluna til að sjá hana stærri.
Rekaviður í Furufirði á Hornströndum.
Rekaá er á Tjörnesi og Reki er örnefni í Öxarfirði.
Arnþór Garðarsson og Árni Einarsson.
Lengd gossprungu var um ellefu kílómetrar.
Á jökulskeiðunum hlaðast upp móbergsfjöll en á hlýskeiðunum renna hraun.
Á myndinni sést að megineldstöðvarnar liggja þar sem sprungusveimur og flekamót skerast.
En hugum nú aðeins nánar að því hvernig úran er notað í kjarnorku.
Við getum ekki gert slíkt nema í kjarnakljúfum eða í kjarnaofnum.
Í geislavirkum efnum verður þess konar breyting með ákveðnum líkum á tímaeiningu.
Slíkt er náskylt hugmyndum gullgerðarmanna fyrr á öldum.
Þetta orðalag er hins vegar byggt á misskilningi.
Þess vegna er svarið við þessari spurningu í tveimur liðum.
Geislameðferð er því helst beitt ef önnur úrræði bregðast.
Þannig er mikilvægt að meðhöndla þau sem fyrst.
Þeki þau liðamót geta þau auk þess minnkað hreyfigetu.
Litur þeirra er frá bleikum eða húðlitum yfir í rautt eða dökkbrúnt.
Þau eru stinn og gúmmíkennd eða eins og glansandi, trefjakenndir hnökrar.
Stundum verða ör óeðlilega þykk og trefjakennd vegna offramleiðslu kollagens.
Hann inniheldur litlar blóðæðar en skortir fitukirtla og teygjanlegan bandvef.
Örvefurinn líkist bandvefnum umhverfis sárið en er þó ekki alveg eins.
Þá er túpa sett inn í legið og þrædd upp með fóstrinu.
Þetta er ekki algengt en áhættuþáttur sem nauðsynlegt er að gæta að.
Þá fá einstaklingar alvarlegar ofskynjanir mörgum árum eftir neyslu efnisins.
Bæði morð og sjálfsmorð hafa verið framin undir áhrifum efnisins.
Mörg dæmi eru um að fólk hafi misst alla sjálfstjórn undir áhrifum.
Efnið getur auk þessa orsakað ofsóknaræði.
Þau viðbrögð getur engin séð fyrir og þau geta verið stórhættuleg.
Sál- og geðrænar afleiðingar geta aftur á móti verið skelfilegar.
En hvor er sterkari?
Hver er sterkasti vöðvinn í líkamanum?
Hvað eru margir vöðvar í mannslíkamanum?
Við höfum verið að velta valinu milli rassvöðvans eða hjartans fyrir okkur.
Hvaða vöðvi er stærsti vöðvi líkamans?
Er það rassvöðvi eða er það vöðvi á milli herðablaða?
Hver er stærsti vöðvi líkamans?
Jafnvel í svefni er tungan sífellt að þrýsta munnvatni aftur í kokið.
Hann kemur í veg fyrir að við dettum aftur fyrir okkur.
Tungan er gerð úr fimmtán vöðvum.
Hjá konum situr legið í neðri hluta mjaðmagrindar.
Miðað við þyngd er tyggjandi, vöðvinn sem hreyfir neðri kjálkann, sterkasti vöðvi líkamans.
Hjartað dælir rúmlega eitt hundruð lítrum af blóði á dag.
Á einni mannsævi getur það slegið oftar en þremur milljörðum sinnum.
Hjartað er mesti „vinnuhestur“ líkamans.
Stóri rassvöðvi er, eins og áður segir, stærsti vöðvi líkamans.
Eins er misjafnt hvaða forsendur eða viðmið fólk vill nota við valið.
Stóri rassvöðvinn er stærsti vöðvi líkamans.
Hjartavöðvinn er aðeins einn, það er hjartað sjálft.
Flestir sléttir vöðvar eru aðeins ein slétt vöðvafruma og fjöldi þeirra skiptir milljörðum.
Legið og vöðvar í æðaveggjum og veggjum meltingarvegarins eru dæmi um slétta vöðva.
Kvikasilfur og kadmín gegna hins vegar ekki þekktu hlutverki í lífverum.
Sink er nauðsynlegt snefilefni fyrir okkur.
Smellið á myndina til að sjá hana stærri.
Litir frumefnanna á myndinni hafa ekkert með raunverulega liti frumefnanna að gera.
Í lotukerfinu eru öll frumefnin flokkuð eftir eiginleikum þeirra.
Kadmín er mjúkur og silfurlitur málmur.
Áhugasamir geta pantað þetta merkilega rit hér.
Hún er sennilega besta heildstæða „kenningin um allt“ sem völ er á.
Eða bjóða vísindin upp á aðra skýringu?
Hvers vegna erum við til?
Hvers vegna er eitthvað til frekar en ekkert?
Bókin er framhald af Sögu tímans.
Það er undir okkur komið að tryggja efnisleg og pólitísk skilyrði frelsisins.
Benedikt Hjartarson og Jón Bjarni Atlason.
„Ræða um ljóðlist og samfélag“.
Upplýsing sem múgsefjun.
Í báðum tilvikum birtist hrun borgaralegrar siðmenningar sem umhverfist í nýja tegund villimennsku.
Myndir eru úr Ævisögu Bjargar.
Mun það vera fyrsta stytta af nafngreindri konu utanhúss í Reykjavík.
Árið tvö þúsund og einn kom út ævisaga Bjargar og árið tvö þúsund og tveir rit um verk hennar.
Sennilega hafði brekka lífsins reynst Björgu of brött.
Í hönd fóru ár peningaleysis og veikinda.
Eftir það fór að halla undan fæti.
Hélst það viðhorf á Íslandi fram eftir öldinni.
Tveimur árum síðar skildu Björg og Sigfús en hjónaband þeirra var barnlaust.
Björg var fyrst kvenna til að hljóta þennan styrk.
Björn Gunnlaugsson naut virðingar meðal samtíðarmanna sinna.
Fyrri kona hans var Ragnheiður Bjarnadóttir en hin síðari Guðlaug Aradóttir.
Björn var farsæll maður.
Sér í lagi var lagður nýr grundvöllur að talnahugtakinu.
Nokkrar heimildir eru til um alúð Björns við kennsluna.
Björn þótti sérkennilegur í háttum en skólapiltum þótti vænt um hann.
Bókin ber vott um ást höfundar á hreinni stærðfræði.
Bókin var aldrei notuð sem kennslubók, hvorki í Lærða skólanum né annars staðar.
Samtímaheimild segir Tölvísi eina af þeim bókum sem allir hældu en enginn læsi.
Síðari hluti bókarinnar, jafnlangur fyrri hlutanum sem prentaður var, kom aldrei út.
Hið íslenska bókmenntafélag réð Björn þegar árið átján hundrað fimmtíu og fimm til að rita bókina.
Björn var einlægur trúmaður.
Björn Gunnlaugsson fékk aldrei inngöngu í latínuskóla.
Björn Gunnlaugsson var merkastur íslenskra stærðfræðinga á nítjándu öld.
Ekki fylgir sögunni hvernig fór fyrir hringjunum en hermaðurinn greiddi Arkímedesi banahögg.
Fáðu mér stað til að standa á og ég get hreyft jörðina!
Ég hef fundið það!
Segja má að Arkímedes hafi uppgötvað eðlismassa.
Arkímedes lagði mikið að mörkum til stærðfræðinnar.
Arkímedes hugsandi eftir Fetti.
Þær innihalda gjarnan nokkrar milljónir skynjara sem komið er fyrir á rétthyrndum reit.
Þessi fræði hafa margs konar notagildi en sem dæmi má taka stafrænar myndavélar.
Lykillinn að þessu er að auk snilligáfunnar er hann gífurlega vinnusamur.
Í keppninni varð hann fyrir ofan miðju og hlaut bronsverðlaun fyrir.
Kertaljósið var langtum bjartara.
Þar varð hversdagslega að láta lýsiskoluna nægja, sem bar mjög daufa birtu.
Annar einfaldur og algengur jólaglaðningur var kerti handa hverjum manni.
Víðast hvar sinntu kvenfélög þessu starfi af mestri alúð.
Vel stætt greiðvikið fólk sendi snauðum nágrönnum matarögn.
Allir fá þá eitthvað fallegt.
Þó sést lengi vel ekki getið um jólagjafir nema meðal evrópskra höfðingja.
Það var breytilegt í tímans rás eftir löndum, héruðum og kirkjuskipan.
Jólahald var ekki með sama sniði um alla Evrópu á fyrri öldum.
Þær tilraunir hafa þó enn ekki leitt til áhrifaríkrar meðferðar.
Hilma Gunnarsdóttir, Jón Þór Pétursson og Sigurður Gylfi Magnússon.
Hann snýr andliti sínu að fortíðinni.
Hér skipta ekki síst máli tengslin við fortíðina.
Fyrsta bindið var einungis inngangur að þessu metnaðarfulla verki.
Um leið myndast sterk tengsl milli valds og þekkingar.
Í fyrstu tengdi hann vald við þvingun, höft, bælingu og kúgun.
Fornminjafræðin er greining á sögulegum skilyrðum og gerð fræðilegrar orðræðu og vísindalegrar þekkingar.
Hugsanlega er það vegna þess hversu nýlega þær urðu algengar í fæðu landsmanna.
Engu að síður er til sérstakt ofnæmi fyrir kókoshnetum en það er sjaldgæft.
Aldinin eru umlukin harðri skurn.
Í grasafræði er hugtakið hneta skilgreint mun þrengra en í daglegu tali.
Þar er þvert á móti lögð til grundvallar jarðmiðjukenning.
Af þessum vitnisburði virðist ljóst hver meginatriðin voru í kenningunni.
En sólmiðjukenningin átti reyndar erfitt uppdráttar í fornöld.
Til marks um þetta er lýsingin á ólíku mataræði þeirra í níundu bók.
Grikkir voru hins vegar enn þá óspilltir af munaði þegar þeir sigruðu Persana.
Í stað yfirnáttúrulegra skýringa finnur hann stundum skýringar á forsendum þjóðháttafræðinnar.
Ræðurnar eru hins vegar stundum dramatískur forboði um óorðna atburði.
Önnur bók fjallar meira og minna öll um Egyptaland.
Þá reyndi sonur hans Xerxes innrás í Grikkland ári síðar.
Þeir gerðu tvær tilraunir til að leggja undir sig meginland Grikklands.
Þar með höfðu Persar tilefni til afskipta í Grikklandi.
Frásögnin hefst á ýmsum sögusögnum um kvennarán og ásakanir á víxl.
Hvaða hnetur flokkast undir jarðhnetur?
Sonur minn hefur nýlega greinst með bráðaofnæmi fyrir jarðhnetum.
Þau eru til í fljótandi formi sem virka fyrr en töflur.
Adrenalín er aðeins hægt að gefa með sprautu sem gefin er í vöðva.
Til dæmis nota margir austurlenskir veitingastaðir hnetur eða hnetusmjör til að bragðbæta rétti.
Hnetur geta dulist í mörgum matvælum.
Hér er varað við að súkkulaðið gæti innihaldið hnetur.
Forðast ber að neyta prótína þeirrar hnetu sem ofnæmið beinist gegn.
Fræðsla er afar mikilvæg.
Einstaklingar geta verið með jákvæð ofnæmispróf en þolað samt að borða hnetur.
Þau lýsa sér þá annaðhvort sem ofsakláði eða að undirliggjandi exem versnar.
Algengast er að viðkomandi fái húðútbrot.
Hnetur eru með algengustu ofnæmisvökum í fæðu og er jarðhnetan þeirra þekktust.
Evrópusambandið og Evrópska efnahagssvæðið.
Samsteypt útgáfa sáttmálans um starfshætti Evrópusambandsins.
Í staðinn fengu Íslendingar aðgang að sameiginlega markaðinum.
Jörðin Grímsstaðir á Fjöllum.
Störf hans við Háskólann og aðrar menntastofnanir endurspegluðu það viðhorf.
Maðurinn ber ábyrgð á sjálfum sér sem siðferðisveru.
Mannskilningur og siðfræði Ágústs byggði á sömu meginatriðum og heimspeki hans í heild.
Gagnrýnið viðhorf einkenndi ekki þá heimspekisögu sem Ágúst kynnti í verkum sínum.
Raunvísindin koma aldrei í stað heimspekinnar.
Nægir þar að nefna Himingeiminn og Heimsmynd vísindanna.
Helstu verk Ágústs eru nátengd kennslu hans við Háskóla Íslands.
Styrknum var ætlað að standa undir framhaldsnámi styrkþegans við erlenda háskóla.
Þau eru af þrennu tagi, stutt, miðlungs og löng.
Þannig væri sannleikur trúarinnar og heimspekinnar einn og sami sannleikurinn.
Afleiðingin yrði einungis sú að grafið væri undan trúarbrögðunum.
Maður klýfur annan í herðar niður.
Hvöss orðaskipti urðu milli Skarphéðins Njálssonar og Þorkels.
Myndin að ofan sýnir tvo slíka hringi.
Sem dæmi má nefna að viðskiptavinur tekur verðtryggt lán hjá fjármálafyrirtæki til fasteignakaupa.
Viðskipti með fjármálagerninga fyrir eigin reikning.
Framkvæmd fyrirmæla fyrir hönd viðskiptavina.
Verðbréf eru ein tegund fjármálagerninga en undir það hugtak falla einnig afleiður.
Skuldabréf er ein tegund verðbréfa, og verðbréf og afleiður eru ólíkar tegundir fjármálagerninga.
Langar að vita hvort þið snillingar eru sammála því?
Hvað getið þið sagt mér um höfrunga?
Rannsóknir á þróun höfrunga og annarra spendýra afhjúpa að auki undarlegt mynstur.
Að sama skapi höldum við í nokkur gen sem þeir hafa tapað.
Að auki hafa gen líka tapast eða orðið til í þróunarsögu þessara tegunda.
Aðrir hlutar erfðamengisins breytast hraðar og eru ólíkari milli tegunda.
En hversu mikill munur er þá á erfðamengi manna og höfrunga?
Aðrir náskyldustu ættingjar höfrunga eru klaufdýr, sem innihalda meðal annars kýr og kindur.
Sem sagt búsvæði, næringarnám, æxlun og svo framvegis?
Hverjir eru lífshættir tígrisdýra?
Öldum saman hefur mönnum staðið ógn af tígrisdýrum.
Tígrisdýr eiga venjulega þrír til fjórir hvolpa í einu.
Að ala önn fyrir hvolpum er afar krefjandi verkefni fyrir móðurina.
Hvolparnir eru blindir og algerlega upp á móður sína komnir.
Meðgöngutími tígrisdýra er sextán vikur.
Þegar kynin hittast makast þau oft og með miklum látum, urri og öskrum.
Æxlunartími rússneskra tígrisdýra er styttri.
Það er hins vegar óþekkt að einstaklingar af sama kyni geri það.
Þó eru þekkt tilvik þar sem dýrin deila bráð.
Samskipti fullorðinna dýra eru flókin og virðast ekki fara eftir neinum sérstökum reglum.
Einnig fer stærð heimasvæða karldýra eftir aðgengi að óðölum kvendýra.
Stærð svæðanna ræðst af fjölda veiðidýra.
Þau helga sér svæði sem þau ferðast um og veiða á.
Ólíkt ljónum eru tígrisdýr einfarar.
Eitt tilvik er þekkt þar sem indverskur nashyrningur var drepinn af tígrisdýri.
Þetta er skýrt með svokallaðri reglu Bergmanns.
Enn fremur reyna menn nú að koma á fót villtum stofni.
Deilitegundin er afar fáliðuð eða um sex hundruð einstaklingar.
Að minnsta kosti tvær deilitegundir þeirra eru stærri en afrísk ljón.
Tígrisdýr eru stærstu núlifandi kattardýrin.
Hver man ekki eftir smellinum Geta Skríplar skælt?
En hvert fer „íslenski“ lundinn á veturna?
Lundinn heldur sig á hafi úti yfir vetrartímann.
Lundinn kemur aðeins á land á varptíma.
Lundi er sjófugl af ætt svartfugla.
Það virðist ekki hafa verið notað eins mikið og sögnin og nafnorðið.
Lýsingarorðið formyrkvaður er einnig sagnleitt.
Bæði orðin hafa verið notuð allt fram á okkar tíma.
Niðurstaða réttarhaldanna er ekki þekkt.
Ekki urðu allar vændiskonur auðugar ástkonur valdamikilla manna.
Kjör grískra vændiskvenna voru afar mismunandi.
Loftháð öndun eða bruni er efnaferli þar sem súrefni er notað við sundrunina.
Hún gerist í vöðvum okkar þegar súrefni í þeim er af skornum skammti.
Mjólkursýrugerjun er dæmi um slíkt efnaferli.
Orkan er geymd í efnatengjum sameindanna sem efnaorka.
Samkvæmt því er hákarlinn ekki í útrýmingarhættu sem stendur.
Þetta gildir almennt um tvær flatarmyndir sem eru einslaga.
Gráu línurnar tákna landamæri ríkja.
Ríkið sem hefur flestar tegundir lífvera innan sinna landamæra er Brasilía.
Rúmlega fjörutíu tegundir froskdýra finnast í Japan.
Í Japan hafa fundist sjötíu og þrír tegundir skriðdýra, þar af er rúmur helmingur einlendur.
Japanski stofninn telur nú aðeins um eitt þúsund fugla og er hann alfriðaður.
Hér verður því aðeins hægt að stikla á stóru.
Engin trefjaefni eru í dýraafurðum.
Trefjaefni finnast til dæmis í grófu korni, baunum, ávöxtum og grænmeti.
Trefjaefnin tryggja einnig að hægðirnar fara hratt í gegnum ristilinn.
Það fer eftir mataræði hvernig hægðirnar okkar eru.
Hvaða rétt eiga landeigendur þegar yfirvöld ákveða að nýta land til orkuframleiðslu?
Þetta svæði er með öðrum orðum „helgað“ háspennulínunum.
Þessar tölur miðast við að seðlarnir séu ónotaðir.
Slíkar takmarkanir verða þó ávallt að uppfylla kröfur um meðalhóf.
Að meginreglu geta aðeins íslenskir ríkisborgarar öðlast eignarrétt yfir fasteignum hér á landi.
Undanþegnar eru þó fjárfestingar í fiskveiðum og fiskvinnslu.
Þannig fengist spegill sem gæti staðið undir nafni sem „svartgrænn“ en ekki „svarthvítur“.
Í þeim eru tvær gerðir ljósnema, sem kallaðir eru stafir og keilur.
Samsvarar hún fjölda einda á yfirborði spegils sem varpa af sér ljósi?
Í hverri eldingu eru að meðaltali fjögur straumhögg.
Þessar aðstæður er sérlega líklegar í eldgosum vegna umrótsins sem verður í gosmekkinum.
Í gosmekki frá eldfjalli er gífurlegt umrót í loftinu.
Hins vegar eru sömu samsætur tiltekins frumefnis allar nákvæmlega eins.
Hins vegar gerist þetta ekki í venjulegum efnahvörfum.
Atóm mismunandi frumefna hafa mismunandi eiginleika.
Með öðrum orðum, hitun og kæling lofttegunda stafar af þéttingu og útþenslu þeirra.
Grænan, gulan og appelsínugulan sá hann sem mismunandi gula liti.
Hvað gerist þegar skata er kæst?
Munnlegar upplýsingar hjá Sveini Guðbjartssyni og Ólafi Halldórssyni á Ísafirði.
Hvers vegna er hægt að kæsa brjóskfiska en ekki beinfiska?
Fá þeir bestu þakkir fyrir veitta aðstoð.
Að þeim tíma liðnum er skatan tilbúin.
Kæsingin tekur um þrjár vikur, en tíminn fer reyndar aðeins eftir hitastiginu.
Áður þekktist að setja hana í gryfju og grjót eða torf yfir.
Börðin eru svo sett í kar eða annað ílát og breitt yfir.
Skata, rétt eins og hákarl, er brjóskfiskur.
Mörgum finnst lyktin ógeðfelld.
Þegar einstaklingi hefur verið úthlutuð kennitala fylgir hún honum um alla ævi.
Hver kennitala er því einstök.
Í stuttu máli, nei.
Myndin er fallin úr höfundarrétti.
Það hefur orðið raunin innan þeirra faga sem snúa að hegðun mannsins.
Og þó voru margir læknar lítt hrifnir.
Sú helsta er sennilega að mörgum þyki kenningarnar bera vott um gervivísindi.
Fyrir þessu eru margar ástæður.
Slíkar rannsóknir eru vart stundaðar.
Hin tvö kerfin hafa ekki slík tengsl.
Yfirsjálfið er að hluta til meðvitað, en annars dulvitað.
Eins og lýsingin ber með sér er aðferðin mjög tímafrek.
Sálgreinandinn kannar svo viðbrögðin við tillögunum.
Ekkert skal skilið undan.
Þegar hún vaknar er hún hrædd.
Til dæmis mundi túlkun á draumum kvíðafulls barns leiða í ljós orsakir kvíðans.
Hvatirnar væru ómeðvitaðar, þær væru í dulvitundinni.
Þessar tvær hvatir væru andstæður, rétt eins og gengur og gerist í náttúrunni.
Árásarhvötin stefndi að eyðileggingu hluta.
Er það allt sprottið af einhverju sem er ómeðvitað, einhverju dulvituðu?
Skoðum eitt ímyndað dæmi.
Þetta er eitt dæmi um skýringu, sem er vissulega mjög einföld.
Engin hegðun komi til vegna áhrifa „sálar“ eða öðru utan náttúrunnar.
Hann starfaði sem læknir og sálgreinandi, skrifaði fjölmargar ritgerðir og fjölda bóka.
Sýningin á myndum Þórarins Más Baldurssonar úr bókinni Af hverju gjósa fjöll?
Sýningin er opin allan nóvembermánuð.
Sýningin er í Tröð, sem er gangurinn milli Háskólatorgs og Gimlis.
Í tilefni af útgáfu bókarinnar Af hverju gjósa fjöll?
Sjá má síðu úr handriti af latneskri þýðingu bókarinnar á meðfylgjandi mynd.
Rætur og tölur jafnar ferningum.
Ferningar og tölur jafnar rótum.
Ferningar og rætur jafnar tölum.
Þar með var mörkuð braut til áframhaldandi þróunar stærðfræðinnar.
Á myndinni hér til hliðar má sjá blaðsíðu úr henni.
Nafn ritgerðarinnar er afbökun á nafni hans líkt og orðið algóritmi.
Bókasafnið skapaði því hagstæð skilyrði fyrir samruna austrænnar og vestrænnar menningar.
Menning stóð með miklum blóma í Mið-Austurlöndum á áttundu og níundu öld eftir Krist
En hvernig var þessu varið í kjarnanum sjálfum?
Þar voru þau næstu tíu árin.
Um þessar mundir var mikil gróska í eðlis-, efna- og stærðfræði við háskólann.
Í dag er hún talin til merkustu stjarnvísindamanna sögunnar.
Lotan er lengri hjá björtustu stjörnunum en skemmri hjá daufari stjörnum.
Á þessum tíma leyfðist konum ekki að nota sjónauka.
Um svipað leyti heillaðist hún af stjarnvísindum.
Fljótlega eftir útskrift veiktist hún og missti næstum alla heyrn.
Hann er ekki bundinn líkamlegum takmörkunum heldur frjáls í anda.
Maðurinn er skapaður í mynd og líkingu Guðs.
Í heiminum ríkir tiltekið stigveldi þar sem hið andlega er æðra hinu líkamlega.
Annað höfuðrit hans er Játningar sem komið hefur út í íslenskri þýðingu.
Að hans mati er það Guð, skaparinn, sem stýrir allri sögu.
Ágústínus var afkastamikill rithöfundur.
Hann var einn fremsti kennimaður kirkjunnar um sína daga, mikill prédikari og skáld.
Hann yfirgaf því flokk þeirra.
Til þess geta menn notið hjálpar guðlegra vera eða milliliða.
Latínan á Biblíunni var að hans hyggju of alþýðleg og stíllinn rislítill.
Við lestur þess vaknaði þrá hans eftir visku og speki.
En hann var henni trúr og saman bjuggu þau í um þrettán ár.
Barnsmóðir hans var af lágum stigum og lög ríkisins meinuðu þeim að giftast.
Hann var heiðinn en orðinn trúnemi og tók skírn síðar á ævinni.
Það vísar í senn til flæðis tímans, framleiðslu mismunar og uppsprettu ólíkra túlkana.
Þessi þrjú verk lögðu grunninn að ævistarfi hans innan fræðanna.
Ólafur Ingólfsson og Ingibjörg Svala Jónsdóttir, Vitnisburður steingervinga um þróun lífs á jörðinni.
Kelfandi jökulsporður á Svalbarða.
Pleistósentími byrjar samtímis um allan heim.
Hér eftir nota ég hugtakið pleistósentími í stað þess að tala um ísöldina.
Þeir voru svo öflugir að ekki reyndist unnt að stöðva þá.
Aftur á móti fékk hann smám saman mikið álit á Sovétríkjunum.
Verðlaunin eru peningaupphæð sem nemur sex milljónum norskra króna.
Fyrir daga hans voru einungis sígildu föllin þekkt, með fáum undantekningum.
Fyrir daga Abels var stærðfræðigreining torskilin.
Hann kallaði jafnframt grein Abels til frönsku akademíunnar „minnismerki varanlegra en brons“.
Abel á norsku frímerki.
Abel lagði grunninn að rannsóknum á flóknari dæmum af hærri vídd.
Fyrir verkið hlaut Abel verðlaun frönsku akademíunnar, en verðlaunaféð rann til móður hans.
En Abel gekk miklu lengra með sömu hugmynd.
Þetta var fyrsta stórvirki Abels og bar það hróður hans víða um lönd.
Nú verður gerð grein fyrir helstu rannsóknarverkefnum Abels.
Á stuttum starfsferli háði það Abel mjög að hafa ekki fasta stöðu.
Abel lést aðeins tuttugu og sex ára gamall og líf hans einkenndist af fátækt.
Elsta leið mannsins í því að skapa merkingu er frásagan.
Eins og áður hefur komið fram sækist maðurinn eftir merkingu í lífið.
Önnur tákn væru bókstafir, orð, tölur, kort, nótur og svo framvegis.
Tungumálið væri hér mikilvægur þáttur.
Þetta væru gagnvirk tengsl.
Hins vegar ríkir ekki einhugur um hvernig maðurinn og umheimurinn tengjast.
Um þetta eru flestir sammála.
Hún byggði á þeirri tilgátu að meðvitundin væri eins og tölva.
Þessi hugmyndafræði hefur haft ákveðnar afleiðingar fyrir uppeldis- og kennslufræðina.
Síðan eru til hefðir sem líta á meðvitundina sem virka.
Hér áður fyrr var það algeng skoðun að meðvitund væri hlutlaus og óvirk.
Hann heldur því einnig fram að án menningar geti mannleg hugsun ekki þrifist.
Félagsleg samskipti, í ólíku samhengi, eru lykilatriði í námsferlinu.
Stærðfræði er gott dæmi um það.
Yfirleitt hafa þeir haldið sig við kenningarnar.
Síðar beindist áhugi hans að hugtökunum vitund og merking.
Síðar eða upp úr nítján hundrað fimmtíu beindist áhugi hans að rannsóknum á vitsmunum mannsins.
Þannig er eðlismassi lofttegundar við ákveðið hitastig og þrýsting einungis háður massa sameindanna.
Sigurvegari slíkrar kosningar er sá frambjóðandi sem mest sátt ríkir um.
Hann var fimmtíu og einn árs.
En nú var byltingin farin að éta börnin sín.
Ef hann næðist beið hans ekkert nema fallöxin.
Kennitölum til einstaklinga er úthlutað af Þjóðskrá Íslands.
Framlag hennar hafi verið gagnlegt en ekki skapandi og því ekki verðugt Nóbelsverðlaunanna.
Gögnin sem sýndu fyrstu mælingar á tifstjörnum.
Þetta voru gögnin sem sýndu fyrstu mælingar á tifstjörnum.
Hún sýndi leiðbeinanda sínum gögnin en hann gat heldur ekki útskýrt þau.
Þetta var fyrir þann tíma sem að tölvur voru almennar.
Eftir tvö ár var byggingu sjónaukans lokið og gagnasöfnun og gagnavinnsla hófst.
Mynd fengin frá bókasafni Árnastofnunar.
Þættir um líf og ljóð norrænna manna í fornöld.
Hann hlaut meðal annars stórriddarakross hinnar íslensku fálkaorðu.
Til þess var hann talinn hafa nauðsynlegan myndugleik og siðferðisþrek.
Það kemur enn út og er í fullu fjöri.
Í tilefni af útkomu þeirrar greinar skrifaði Einar Ól.
Hann gaf út sjö hefti af Eddu- og dróttkvæðum með drögum að skýringum.
Hann lagði sig einnig eftir samanburðarmálfræði og var vel að sér í írsku.
Sumir gerðu sér aldrei fyllilega grein fyrir því en forðuðust þá samt.
Fólki var sagt að draga spil úr hvaða bunka sem það vildi.
Lagt var fyrir verkefni þar sem fólki voru gefnir spilapeningar og fjórir spilastokkar.
Þær samræður skapa það lífsmark og þá frjóu spennu sem vísindunum er lífsnauðsynleg.
Þrátt fyrir það komu fljótlega upp raddir um alhæfingar og eðlishyggju.
Við þeim blasti mynstur sem endurspeglaði yfirráð karla, nánast hvert sem litið var.
Þessu sé öfugt farið með stráka.
Hún hefur fræðilegan bakgrunn í félagsfræði, mannfræði, sálgreiningu og fleiri greinum.
Merkingin er hin sama í íslensku og dönsku.
Málshátturinn er að líkindum fenginn að láni úr dönsku.
Það eru fleiri hundar svartir en hundurinn prestsins.
Í sjaldgæfum tilfellum stafar nætursviti af æxlum eða öðrum sjúkdómum í heilanum.
Stundum þarf einungis að opna glugga eða fá sér kaldari sæng.
Hnútur er mælieining um hraða skips eða vinds.
Tófa í Hornvík á Ströndum.
Tófur eru um allt land en þéttleikinn er mismunandi eftir svæðum.
Örbylgjur í örbylgjuofni örva snúning vatnssameinda.
Öðru máli gegnir um útfjólubláa geislun eða geislun með hærri tíðni.
Orkuskammtarnir í örbylgjuofni hafa litla orku en fjöldi skammtanna er mjög mikill.
Örbylgjuofnar nota örbylgjur til hitunar.
Örbylgjur eru rafsegulbylgjur, rétt eins og sýnilegt ljós.
Á myndinni sést meðal annars landnámsjörðin Brekka.
Loftmynd af Hvalfirði, horft til austurs.
Eitt jarðarhundrað jafngilti eitt hundruð tuttugu aurum silfurs og síðar eitt hundruð tuttugu álnum vaðmáls.
Hundrað er verðeining í svonefndum landaurareikningi.
Heimildir Sævar Helgi Bragason.
Eftir sex milljarða ára eða svo, breytist sólin okkar í rauðan risa.
Þess vegna eru þessar stjörnur nefndar rauðir risar.
Rauða risaskeiðið stendur tiltölulega stutt yfir í ævi stjarna.
Má ætla að nálægt fimmtíu manns starfi í Skaftafelli yfir háannatímann.
Á sumrin bætist við rekstur tjaldsvæðis og veitingasölu.
Stærstur hluti þeirra eru erlendir ferðamenn.
Áætlað er að um eða yfir tvö hundruð þúsund gestir heimsæki Skaftafell árlega.
Þetta átti ríkan þátt í því að hefðbundinn búskapur lagðist af í Skaftafelli.
Því var erfitt að koma vélum að.
Áætlað er að um eða yfir tvö hundruð þúsund gestir heimsæki Skaftafell árlega.
Skaftafell og fleiri bæir byggðust fljótt aftur.
Friðun lands og hlýnandi loftslag hafa líka haft góð áhrif á gróðurfar.
Skriðjöklar falla fram beggja vegna Skaftafells og setja sterkan svip á umhverfið.
Nafnið er dregið af fjallsrana sem gengur til suðurs úr Vatnajökli.
Aðrir heimspekingar voru á öðru máli og héldu að sálin tortímdist við dauðann.
Að svo búnu fá þær að velja sér nýtt hlutskipti og endurfæðast.
Og rétt mér nú hönd þína, ég grátbæni þig.
Oft stangast sögurnar á.
Það fékk Herakles leyfi til að gera.
Frá undirheimum átti maður ekki afturkvæmt nema í algerum undantekningartilvikum.
Frá þessu er sagt víða í grískum bókmenntum.
Slíkar áhrifsbreytingar eru vel þekktar.
Kettir eru þekktir fyrir að snurfusa sig.
Þannig er um auglýsingu Eimskipafélagsins „Eimskipafélag Íslands, óskabarn þjóðarinnar“.
Í auglýsingum má oft finna líkingar við málshætti.
Oftast er um heilar setningar að ræða.
Í þessum bardaga eiga margir undir högg að sækja!
Orðtakið að eiga undir högg að sækja kemur ekki fyrir í fornum textum.
Ef eitthvað kostar kúk og kanil er það hræódýrt.
Orðasambandið að eitthvað kosti kúk og kanil virðist ekki gamalt í málinu.
Eitrið í honum er tólf hundrað og tíu sinnum eitraðra en blásýra.
Það leiðir að lokum til köfnunar.
Eitrið finnst í líffærum fiskanna, aðallega lifrinni en einnig í æxlunarfærum og roði.
Samkvæmt honum hefst vikan á mánudegi og lýkur á sunnudegi.
Hefðin komst á með kristninni og var í samræma við forna hefð Gyðinga.
Einnig hefur stærð einstakra ríkja tekið miklum breytingum með tilfæringum á landamærum.
Um þetta má lesa í svari við spurningunni Hvaða lönd teljast til Evrópu?
Elstu tunnurnar hafa verið notaðar frá upphafi eða í sjötíu og fimm ár.
Strax sama ár hófst undirbúningur að tóbaksframleiðslu á Íslandi.
Í íslensku neftóbaki er ekki hrossaskítur.
Í stuttu máli er svarið við spurningunni nei.
Orðið garpur er bæði haft um hetju og þrætugjarnan mann.
Öll yngri dæmi eru einnig notuð í neikvæðri merkingu um mann.
Þessi dæmi má öll rekja til Austurlands.
Öll tengjast þau mannlýsingum.
Einnig kemur fyrir viðurnefnið gerpir.
Viðey og Viðeyjarstofa séð frá landi.
Stöðugleiki og raki móta útlit skýja.
Ský geta einnig myndast þegar rakt loft streymir upp eftir fjallshlíðum.
Allt uppstreymi mætir um síðir hlýrra lofti ofan við og kemst ekki lengra.
Droparnir eru sífellt að myndast og eyðast.
Loftið heldur áfram að streyma upp skýið og droparnir með.
Smátt og smátt blandast þær kaldara lofti frá hliðunum og ákefð lyftingarinnar minnkar.
Meðan bólurnar eru hlýrri heldur en loftið umhverfis halda þær áfram að lyftast.
Uppstreymi af þessu tagi gerist í bólum sem lyftast frá yfirborði.
Þegar skilyrðin batna kemur bakterían úr gróinu og kallast það spírun.
Þannig aðstæður eru algengar á hálendinu en einnig sums staðar á láglendi.
Hvassviðri getur einnig truflað mælinguna með hristingi sem það veldur.
Oftast er úrkoma tíu mínútna engin.
Flestir sjálfvirku mælarnir skrá athuganir sínar á tíu mínútna fresti allan sólarhringinn.
Lítið mál tekur við úrkomunni úr trektinni.
Úrkomumælingar á sjálfvirkum stöðvum
Þegar snjóar í hvassviðri er hætt við að úrkoman mælist mjög laklega.
Þetta er fljótlegasta aðferðin, en jafnframt sú vandasamasta.
Þegar snjórinn er bráðnaður er mælt á venjulegan hátt.
Vatnsmagnið verður að mæla nákvæmlega áður í mæliglasinu.
Ekki má láta vatn renna á hólkinn.
Leggið lok eða spjald ofan á op til að draga úr uppgufun.
Aðrir eru settir í staðinn.
Við álestur er glasið látið standa á láréttum fleti.
Úrkomumagnið er mælt í sérstöku mæliglasi úr plasti eða gleri.
Hún er fest við grindina sem hólkarnir eru skorðaðir í.
Úrkomumælir sem notaður er á mönnuðum stöðvum.
Úrkomumæling á mönnuðum stöðvum
Staðarval fyrir úrkomumæla getur verið erfitt.
Þetta magn jafngildir fimm lítrum á fermetra.
Mönnuðum stöðvum fer fækkandi en sjálfvirkum fjölgandi.
Hér á landi eru nú um áttatíu mannaðar veðurstöðvar sem mæla úrkomu.
Úrkoma er mæld með nokkrum gerðum mælitækja.
„hefur hún yfirleitt sagt eitthvað?“
Orðasambandið yfir höfuð er fengið að láni úr dönsku.
Líklega er það saltið, pottaskan og ammoníakið sem valda sviðanum.
Nei, íslenska tóbakið inniheldur hvorki hrossaskít né glerbrot eins og margir telja.
Banamein hans var hvítblæði.
Margt er skarplega athugað í bókinni og hún er enn í góðu gildi.
Þær stundaði hann í nokkur ár með merkum árangri.
Síðar hafa menn líka tekist á við stjórnkerfi heilkjörnunga.
Þá eru genin þrjú ekki umrituð.
Athyglisvert er hvernig hindrun umritunar er aflétt.
Genin þrjú eru sögð vera í sama genagengi.
Það situr í frumuhimnunni.
Það var greinilega ekkert tilviljunarkennt við nýtingu sykranna heldur var henni markvisst stjórnað.
Á stríðsárunum gerðist hann virkur þátttakandi í frönsku andspyrnuhreyfingunni.
Aðeins einn maður komst af.
Hefur hlustun á tónlist einhver sérstök áhrif á þroska og líðan barna?
Verk eftir Barbara Kraft.
Einnig eru ungbörn næmari en fullorðnir á að greina rytma frá ókunnugri tónlistarmenningu.
Strax við fæðingu bregðast ungbörn á fyrirsjáanlegan hátt við örvandi og róandi tónlist.
Fleiri þættir en hraði hafa bein áhrif á líkamleg viðbrögð við tónlist.
Tónlist getur haft áhrif á líðan fólks, barna ekki síður en fullorðinna.
Engin rannsókn sýnir áhrif sem vara lengur en í einhverjar mínútur.
Íslensk náttúra hefur víðtæk áhrif á minkinn.
Þrátt fyrir þetta eru það rafkraftar sem halda atómum efnisins saman.
Aftasti tölustafurinn í kennitölunni merkir árabilið sem fólk er fætt á.
Rafleiðni vatns fer að mestu eftir styrk jóna í vatninu.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Sýnilegt ljós hefur hæfilega orku til að örva þessar rafeindir.
Sýrustig vatns er hins vegar nálægt hlutlausu.
Litur þessa litarefna, eins og svo margra lífrænna litarefna, fer eftir sýrustigi.
Rauðvín hafa mismunandi blæ en einkennast öll af djúprauðum lit.
Svipað gildir um þokuna.
Þunnar skýjaslæður eru hvítar, meðan þykkari og þéttari óveðursský eru grárri.
Við skynjum áferð froðunnar því hvíta.
Til okkar berst því ljós sem kom að úðanum úr mörgum áttum.
Myndin er af Gullfossi.
Ljósgeisli sem fellur á vatn í fossi klofnar upp á fyrsta dropa.
Vatnsflöturinn er því daufur spegill.
Geisli sem fellur úr lofti á flötinn skiptist í tvennt.
Sléttur vatnsflötur er speglandi.
Ljósdreifing framkallar ekki spegilmynd af ljósgjafanum.
Þessu fylgi síðan áhrif á sálarlíf og annars konar andlegt ástand manna.
Þriðji flokkurinn lýtur að áhrifum loftslags og annarra umhverfisþátta á stjórnmál og stjórnskipan.
Fyrirmynd að þessu taldi hann sig sækja til Englands.
Vald verði að tempra vald.
Harðstjórn væri í þjóðfélagi þar sem einstaklingur stjórnaði samkvæmt eigin vilja og geðþótta.
Hinn fyrsti lýtur að flokkun ólíkra tegunda stjórnskipunar.
Efni þess má skipta í þrjá flokka.
Ritið skiptist í þrjátíu og einn bók og er eitt þúsund og áttatíu og sex blaðsíður.
Ritið hlaut misjafnar viðtökur.
Smásjármynd af blóðdropa úr manni með svartadauða.
Í Englandi gekk hann síðan í Kommúnistaflokk Bretlands.
Hann er tvígiftur og þriggja barna faðir.
En fljótlega breytti hann um stefnu og ákvað að verða jarðfræðingur.
Það jafngildir þriggja metra þykku lagi á öllu Íslandi!
Þegar gosefni í eldgosi fara yfir einn rúmkílómetra er talað um stór gos.
Hraunið kom úr yfir eitt hundruð gígum á tuttugu og fimm kílómetra langri sprungu.
Þeir notast við sérlega gott lyktarskyn til þess að finna broddgelti í vetrardvala.
Hins vegar má vel vera að einhvers staðar þyki þeir herramannsmatur.
Til eiginlegra broddgalta teljast sextán tegundir í fimm ættkvíslum.
Eiginlegir broddgeltir finnast í Evrópu, Asíu og Afríku.
Þar liggja púpurnar til haustsins.
Fullvaxnar síga þær á silkiþræði til jarðar og púpa sig í jarðveginum.
Kvendýrin verpa á trjágreinar og eggin geymast þar yfir veturinn.
Einnig er fjöldi runna á matseðlinum.
Lirfur éta laufblöð á ýmsum trjátegundum, meðal annars birki, reyniviði, víði og kirsuberjatrjám.
Á norðanverðu landinu finnst hann einungis í húsagörðum í þéttbýli.
Flatarmál smáþarmanna er um fimm hundruð sinnum meira en ef það væri alveg slétt!
Smáþarmarnir liggja í fellingum og fellingarnar eru þaktar þarmatotum.
Innra yfirborð smáþarmanna er afar stórt.
Þar af er lengd smáþarmanna um sex til sjö metrar.
Í meðalmanni er hann um níu til tíu metra langur.
Meltingarvegurinn nær frá munni og til endaþarms.
Eftir þrjá eða fjóra vetur þar yfirgaf hann borgina.
Eftir það ferðaðist hann víða og kom meðal annars til Rómar.
Hann hafði efni á að kosta miklu til menntunar sonar síns.
Síðan er eins og ný tegund komi fram, fullmótuð, án millistiga.
Þessi tími markar skilin á milli miðlífsaldar og nýlífsaldar jarðsögunnar.
Ætla mætti að þar með væri sagan öll, en svo er ekki.
Þetta átti eftir að breytast.
Fyrsta ritgerð hans af mörgum um forndýrafræði fjallaði um lifandi og aldauða fíla.
Auk þess var hann félagi í Konunglega breska vísindafélaginu og Konunglegu sænsku vísindaakademíunni.
Þar leggur hann mikla áherslu á mótandi áhrif umhverfisins.
Fyrir byltinguna fékkst hann einkum við grasafræði.
Þeir urðu vinir og skrifuðu saman nokkur rit um líffæragerð og flokkun dýra.
Nú voru ráðnir fræðimenn, þeirra á meðal margir nýir, að nýjum stofnunum.
Þetta voru umbrotatímar í sögu franskra vísinda.
Í júlí sautján hundrað áttatíu og átta gerðist hann einkakennari einkasonar aðalsmanns í Normandí.
Maður hennar er oft nefndur faðir nútíma efnafræði.
Hann átti ríkan þátt í gengi þróunarkenningarinnar.
Á þessari síðu er hægt að skoða stórt eintak af myndinni.
Þar með dregur úr vindstrengjum.
Úrkoma dregur úr stöðugleika.
Hugtakið „stöðugur“ er notað þegar loft er tregt til lóðréttrar hreyfingar.
Hvassviðri með rigningu er eitt einkenna íslensks veðurlags.
Það er nú allur gangur á því.
Þannig sviptir andinn hulunni af sjálfum sér um leið og hann kynnist náttúrunni.
Í fyrsta lagi lætur hann drauminn um altækan grunn fyrir þekkinguna róa.
Þar að auki eignaðist hann son utan hjónabands.
Dökku svæðin eru dældir, fullar af hrauni.
Dældirnar fylltust síðan af hrauni þegar tunglið var enn eldvirkt.
Uppgötvun hans hefur verið talin meðal merkustu uppgötvana í sögu læknisfræðinnar.
Fyrir aftan öftustu hvítu kúluna.
Á milli tveggja hvítra kúlna.
Síðan komum við rauðu kúlunum fimm fyrir í röðinni.
Einfaldast er að reikna síðastnefndu líkurnar, og þess vegna munum við gera það.
Þess vegna munum við gera það.
Lykillinn að lausn þessa verkefnis felst í tvennu.
Hér verður sýnt hvernig hægt er að reikna þessar líkur.
Hugsum okkur til dæmis tré á grasflöt.
Allt sem er því til er því huglægt eða hugrænt.
Samkvæmt raunhyggjunni fæðumst við sem óskrifað blað og öðlumst svo þekkingu gegnum skynreynsluna.
Hákarlar teljast til fiska og flestar tegundir hákarla hafa misheitt blóð.
Fiskar eru meðal þeirra dýra sem hafa misheitt blóð.
Þetta á til að mynda við um menn.
Í svari Jóns Más Halldórssonar við spurningunni Eru mörgæsir með kalt blóð?
Það rekur nú fjölda stofnana í ýmsum greinum vísinda.
Fræðilega skýringu á þessu lögmáli skorti hins vegar.
Sjónboð frá vinstra sjónsviði berast fyrst til hægra heilahvels.
Boð frá skynfærum berast einnig fyrst til andstæðs heilahvels.
Hægra heilahvelið sendir til dæmis hreyfiboð til vinstri hluta líkamans.
Hvort hvel um sig stjórnar andstæðum hluta líkamans.
Í heilanum á okkur eru tveir helmingar sem kallast vinstra og hægra heilahvel.
Túlkun röntgenmyndanna gat þó verið vandasöm.
Flestir töldu enn líklegra að prótín gegndu því hlutverki.
Á þessum árum var hann áhugasamur fuglaskoðari.
Ljón eru venjulega brún að lit, engar myndir fundust af svörtu ljóni.
Ekki er vitað um mörg svört ljón en þó eru einhver tilfelli þekkt.
Þeir nærast á plöntum en geta valdið ónæði á heimilum.
Eiginlegir maurar hafa hins vegar sex fætur eins og önnur skordýr.
Í því liggur þversagnarkennt eðli hennar.
Hugur hans, jafnt ímyndunarafl og óhlutbundin hugsun, er virkt afl í heiminum.
Maðurinn er ekki ofurseldur náttúrlegum ferlum.
Hún átti að svala náttúrulegri þekkingarþrá mannsins og breyta hugsunarhætti hans og menningu.
Alfræðibókin skilgreindi hugtök í samræmi við hugsjónir upplýsingarinnar.
Ritgerðir hans endurspegluðu sömuleiðis hugsjónir upplýsingarinnar á öðrum sviðum.
Reyndar má ætla að sú ráðstöfun hafi einungis aukið hróður hans.
Jóhanna Einarsdóttir og Ólafur Páll Jónsson.
Árið nítján hundrað og tólf voru um eitt hundruð fjörutíu börn í skólanum og tuttugu og þrír kennarar.
Birt með góðfúslegu leyfi.
Mynd tekin af Brynju Guðmundsdóttur.
Mynd tekin af höfundi.
Bein og beinagrindur eru líka notuð við kennslu í líffræði og öðrum fögum.
Sumum finnast bein falleg og nota þau til skrauts heima hjá sér.
En af hverju þarf maður eiginlega að hreinsa bein?
Hreint aseton getur einnig virkað vel til þess að ná fitu úr beinum.
Minni beinagrindur geta tekið örfáar vikur en stærri dýr eitt sumar eða svo.
Maðkarnir geta verið mjög fljótir að hreinsa hræ ef aðstæður eru góðar.
Ágætt er að vökva hræið öðru hvoru.
Eggin klekjast svo út nokkrum dögum seinna og maðkarnir éta holdið af beinunum.
Maðkaflugan er fljót að finna hræ og verpa í það eggjum.
Þá er hræið sem á að hreinsa hreinlega látið vera úti yfir sumartímann.
Á Íslandi er líka hægt að notfæra sér maðkafluguna til að hreinsa beinagrindur.
Til þess að ekkert af beinunum glatist þarf að grafa þau í einhverju.
Tíminn ræðst af því hversu djúpt er grafið og af eðli jarðvegarins.
Einfaldast er að grafa dýrið.
Þær eiga það sameiginlegt að taka nokkurn tíma og krefjast fyrirhafnar.
Sé ætlunin að hreinsa bein eru til þess nokkrar aðferðir.
Beinagrindin var að líkindum að mestu hreinsuð af maðkaflugu.
Hér má sjá hluta af beinagrind af hrossi í manngerðum helli á Suðurlandi.
Formalín hefur eitrunaráhrif við inntöku.
Ástæðan fyrir þessari notkun formalíns er sú að það hefur bakteríudrepandi áhrif.
Erfitt er að sjá af þessum heimildum hvernig götuheitið Ánaland er hugsað.
Mannsnafnið gæti ef til vill legið að baki bæjarheitinu Ánastaðir.
Mannsnafnið Ánn var til í fornu máli og ánn getur merkt erfiði.
Merking fyrri liðar í götuheitinu Ánaland er ekki fullkomlega ljós.
Kvenkyns simpansi að fróa sér.
Fjölmargar viðamiklar atferlisrannsóknir staðfesta að simpansarnir fara líkt að og bæði kyn mannsins.
Hjá öpum, til dæmis simpönsum, er sjálfsfróun þekkt atferli.
Um sjálfsfróun hófdýra, eins og asna og hesta er töluvert mikið vitað.
Þeir hafa meðal annars gert sér „verkfæri“ til að nudda við kynfæri sín.
Sjálfsfróun hefur sennilega verið best lýst hjá prímötum.
Vísindamenn og aðrir sem fylgjast með dýrum hafa aðallega séð spendýr fróa sér.
Sjálfsfróun hefur verið skráð hjá fjölmörgum dýrategundum.
Hryggurinn hefur sennilega myndast í sprungugosi undir jökli ísaldar.
Líklega eru þeir framhald af móbergshryggnum Reynisfjalli.
Jón Friðjónsson hefur aðra skýringu á orðasambandinu í Mergi málsins.
Basalt er algengasta bergtegund á yfirborði jarðar.
Nú orðið þykir kurteisara að tala um basaltískt berg fremur en basískt.
Dæmi um aðra titla eru keisari, fursti, hertogi, emír og soldán.
Markmið félagsins var að hittast til að framkvæma tilraunir og ræða vísindi.
Eða er þetta stærðfræðilega gallað?
En af hverju er ekki hægt að skipta tölu í enga hluta?
Er þá hægt að deila með núlli?
Kvikasilfur oxíð er brúnt eða svarbrúnt á lit.
Kvikasilfur oxíð er gult eða rautt á litinn.
Mörg efnasambönd sem innihalda súrefni kallast einnig oxíð.
Höfundur þakkar starfsfólki Íslenskrar getspár fyrir aðstoðina við gerð þessa svars.
Tína má til ýmsa aðra áhugaverða tölfræði um þrjátíu og átta kúlna lottóið.
Upplýsingar berast til og frá farsímum með rafsegulbylgjum.
Myndin tengist efni svarsins ekki beint.
Stjórnir sem hafa bæði Jón og Hannes.
Jóhanna Einarsdóttir og Ólafur Páll Jónsson.
Heldur segir hann að grundvallaratriðið sé.
Seinni þátturinn merkir ekki aðeins frjálsari samskipti milli félagslegra hópa.
Þessir tveir þættir í viðmiði okkar vísa báðir á lýðræði.
Þvert á móti leggur hann ríka áherslu á hina samfélagslegu vídd.
Námsefnið var þungamiðja alls starfs í skólanum.
Skólastarf og skipulegt námsefni
Hvers konar reynsla opnar möguleikana á að öðlast auðugri reynslu síðar?
Hvers konar reynsla er í raun menntandi?
Þessi gagnrýni á hefðbundna skólann vekur upp áleitnar spurningar um reynsluna.
Þá skerðast möguleikar á að öðlast auðugri reynslu síðar.
Reynsla og menntun verða ekki beinlínis lagðar að jöfnu.
Hver er þá munurinn á uppbyggingu manns og steins?
Allt í heiminum er búið til úr agnarlitlum einingum sem heita öreindir.
Hver fann upp fyrstu rafhlöðuna og úr hverju var hún?
Raforka er eitt form orku.
Myndina gerði Þórarinn Már Baldursson.
Við óskum þeim innilega til hamingju!
Þessir þátttakendur svöruðu öllum spurningunum rétt og voru dregnir út.
Þeir fá í verðlaun bókina Af hverju gjósa eldfjöll?
Spurningar og svör af Vísindavefnum um eldgos.
Bókin fæst í vefverslun Forlagsins og bókabúðum.
Í bókinni Af hverju gjósa fjöll?
Eru eldgos úti í geimnum?
Hvar er mest af eldgosum á jörðinni?
Eru eldgos alltaf í eldfjöllum?
Af hverju verða eldgos?
Hafi hann því einhvern tíma verið til er hann að öllum líkindum dauður.
Uppsprettur raunveruleikans eru margar.
Veruleikinn stýrist ekki allur af einhverjum einum guði eða einhverju einu lögmáli.
James leitast einnig við að finna kjarnann í ólíkum trúarbrögðum.
Þetta getur til dæmis átt við í trúmálum, siðferði, og persónulegum ástarsamböndum.
Háspekileg vandamál og helberar rökþrautir fanga á hinn bóginn ekki athygli hans.
Þetta eru þær spurningar sem kveikja áhuga James.
Hvenær má ég láta hjartað ráða för?
Hverju má ég trúa?
Er skynsemi að verki í veruleikanum?
Hefur lífið merkingu eða tilgang?
Annað sem vert er að nefna er óþol James gagnvart léttvægum heimspekilegum vandamálum.
Heimspeki hans grundvallast á raunsærri sýn til mannlegs eðlis og mannlegra tilvistarkjara.
Fjölskylda hennar í báða leggi voru gyðingar.
Huxley gekk gegn straumi sérhæfingarinnar og fékk fyrir vikið ákúrur frá samtímamönnum sínum.
Vísindamenn neyddust nú til þess að marka sér sérstakan bás.
Hér komum við að kjarna málsins.
Vinir hans voru vel meðvitaðir um þetta vandamál.
Breskir líffræðingar heimsóttu rannsóknarstöðina reglulega.
Á sínum tíma var Huxley líklega kunnastur fyrir alþýðleg skrif sín um vísindi.
Málverk eftir óþekktan listamann frá því um sautján hundrað og tíu af bresku kaffihúsi.
Þetta fyrsta verk hans hafði gríðarleg áhrif í Þýskalandi og víðar.
Faðir hans var óvirkur stuðningsmaður nasismans.
Sé lyfið tekið samhliða áfengi getur það einnig leitt til eitrunar og dauða.
Lyfin koma bæði á uppleystu formi og sem töflur.
Sumar tegundir eru notaðar aðallega sem svefnlyf eða til að minnka daglegan kvíða.
Þau eru gjarnan gefin fyrir aðgerð áður en sjúklingur er svæfður.
Einingar málsins eru eins og taflmenn sem hafa mismunandi gildi eftir stöðunni.
Þetta sést ef til vill best þegar borin eru saman ólík mál.
Einingar málsins eru frekar eins og taflmenn sem hafa mismunandi gildi eftir stöðunni.
Málinu verður ekki lýst sem hrúgaldi sjálfstæðra eininga.
Á grundvelli þess talar hann og skilur tungumálið.
Þaðan koma gögnin sem málfræðingar byggja mállýsingu sína á.
Talið er það sem sagt er, hin raunverulega birtingarmynd tungumálsins.
Henni yrði tæplega veitt athygli.
Tvö söguleg lögmál hafa skapað eitt samtímalegt.
Fyrsta lögmálið er afleiðing af hinum tveimur.
Sérhverja stöðu sem upp kemur má líta á sem sérstaka, óháða fyrri leikjum.
Hér tekur hann dæmi af skákinni.
Samtímaleg málfræði og söguleg málfræði
Úr því varð þó aldrei.
Ritinu var vel tekið og það er mikilvægt framlag á þessu fræðasviði.
Samræður þeirra náðu yfir ástríður þeirra beggja, vísindi og skáldskap auk daglegra málefna.
Þar lærði hún fyrst um vetrarbrautina og þær reikistjörnur sem vitað var um.
Frakklandskonungs, ágætlega efnaður aðalsmaður.
Þetta gerðist án vitundar hennar.
Þegar síðari heimsstyrjöldin hófst árið nítján hundrað þrjátíu og níu varð hann að hætta námi.
Hún lést úr krabbameini.
Henni varð vel ágengt og birti margar greinar um rannsóknir sínar.
Rannsóknir hennar til doktorsprófs snerust um vissa eiginleika kola.
Hún var af gyðingaættum.
Lítum á myndina hér að neðan.
Í síðara bindinu fjallar hún um óendanlegar summur og diffurjöfnur.
Frímerki með Bjarna Sæmundssyni og tveimur þorskum.
Bjarni Sæmundsson er líklegar best þekktur fyrir fiskirannsóknir sínar.
Bjarni Sæmundsson var brautryðjandi í rannsóknum á lífríki Íslands.
Það má telja stórkostlegt afrek að reikna rótina með tækni þess tíma.
Spurt er um eftir hve mörg skref hundurinn nái refnum.
Refurinn fer sex skref fyrir hver níu skref hundsins sem eltir.
Um hund og ref.
Leitað er eftir hve margir fuglar eru keyptir af hverri tegund.
Hversu mörg epli tíndi maðurinn?
Þegar hann kom út úr garðinum stóð hann eftir með eitt epli.
Hann tíndi fjölda epla í garðinum.
Spurt um verð þess magns og það verður þá fjórða talan.
Hvort tveggja hefur væntanlega auðveldað honum að helga sig skriftum.
Krabbamein tengjast mjög lífsstíl svo sem mataræði, hreyfingu og fleiru.
Dæmi um það hvernig rússnesku fútúristarnir myndskreyttu með orðum.
Að baki kennslu hans og skrifum var alltaf einhvers konar ráðgáta.
Ýmis önnur orð notaði hann á óvenjulegan hátt.
Þegar setningar höfðu verið sannaðar, þá hélt hann til næsta manns.
Þetta er sérstaklega óvenjulegt þar sem stærðfræðingar eru oftar en ekki einyrkjar.
Verðlagningin þótti lýsa vel innsæi hans.
Hann hafði lag á að finna hverjum verkefni við hæfi.
Eftir hann liggja jafnframt fjölmargar niðurstöður í talnafræði.
Helstu námurnar eru á Spáni og Ítalíu.
Kvikasilfur finnst aðallega í náttúrunni sem steintegundin sinnóber.
Ef föt komast í snertingu við kvikasilfur ætti að farga þeim.
Við hreinsunarstörfin ættu menn að varast að snerta kvikasilfrið með berum höndum.
Börn ættu ekki að vera viðstödd hreinsunina.
Þetta er mesta frost sem verður í lofthjúpnum öllum.
Þar eru miðhvörf, bústaður silfurskýjanna.
Ofan við heiðhvolfið er svokallað miðhvolf.
Lofthjúpnum er gjarnan skipt niður í nokkur lög eða hvolf.
En hugsanlegur hæðarmunur skiptir hér líka máli.
Spyrjandi gerir sér grein fyrir að vindur og hraði skipta máli.
Þetta er góð og forvitnileg spurning.
Þetta er samstarfsverkefni nokkurra stofnana hér á landi og á Norðurlöndunum.
Hann grefur sér djúp göng um botninn og dvelst í þeim langar stundir.
Leturhumar er dæmigert botndýr á mjúkum botni.
Botndýr eru rannsökuð á nokkrum rannsóknastofnunum á Íslandi.
Þeir voru ósammála um hver fimmtugasti aukastafur gildisins væri.
Alls eignuðust þau þrettán börn saman, en aðeins fimm þeirra komust á legg.
Hann þáði boðið og hélt til Pétursborgar sama ár.
Mynd af einstaklingi með kýlapest.
Jafnvel smávægilegustu veikindi geta leitt til dauða sé sá sem veikist viðkvæmur fyrir.
Lyf sem stöðva fjölgun veirunnar eru í þróun.
Oftast leiða blæðingar eða nýrnabilun til dauða á átta til sautján dögum.
Útbrot koma fyrst fram á búk en svo einnig á útlimum.
Eftir nokkra daga verða miklar blæðingar og blóðið kekkjast.
Eitrunin einkennist af þreytu, hita og innvortis blæðingum.
Helsta einkenni þessa forms eru þó kýli á líkama vegna bólginna eitla.
Sjúkdómurinn hefur þrjár birtingarmyndir, sem kýlapest, lungnapest eða blóðeitrun.
Hvernig beygist orðið skúrir í þessari samsetningu?
Nú hef ég alltaf haldið að orðið skúr væri kvenkynsorð.
Veðurfræðingur í sjónvarpinu talaði ítrekað um að einhverjir skúrir væru í kortunum.
Einhverjir skúrar eða einhverjar skúrir í kortunum?
Oft slær kynjunum saman.
Hún er ekki gömul í málinu.
Þau virðast alltaf hafa verið endingarlaus í nefnifalli, þolfalli og þágufalli.
Vel er hugsanlegt að notkun þeirra allra sé eitthvað eldri í mæltu máli.
Tadsjikistan er landlukt ríki, það er á ekki landamæri að sjó.
Dísilolía getur einnig innihaldið örðu af öðrum efnasamböndum, svo sem lífræn brennisteinssambönd.
Samband birtumagns í umhverfi og skynjaðs birtumagns er því ekki línulegt.
Þá hafa nokkrar aðrar tegundir verið fluttar hingað inn og dafna ágætlega.
Það var Jón Rögnvaldsson sem flutti fyrst inn nöturösp frá Kanada á millistríðsárunum.
Rótarkerfið er grunnstætt og er hún dugleg að fjölga sér með rótarskotum.
Gráöspin er fallegt tré með silfruðum laufblöðum.
Gráösp var fyrst ræktuð hér á landi árið nítján hundrað þrjátíu en er mjög fágæt.
Síðan á fjórum öðrum stöðum á landinu, öllum á Austurlandi.
Því næst á Gestsstöðum í Fáskrúðsfirði.
Blæöspin fannst fyrst hér á landi árið nítján hundrað og fimmtán í Garði í Fnjóskadal.
Ný kynslóð af sjálfsánum öspum hefur sums staðar náð rúmlega tveggja metra hæð.
Mörgum finnst þetta afar hvimleitt.
Öspin blómstrar rétt í byrjun laufgunar, í apríl eða maí eftir árferði.
Alaskaöspin var flutt hingað til lands fyrst um miðja síðustu öld.
Til hennar teljast sjö tegundir.
Venjulega er trjábörkur ungra aspa frá hvítum lit upp í grænleitt.
Innan ættkvíslarinnar eru tuttugu og fimm til þrjátíu og fimm tegundir sem fyrirfinnast víða á norðurhveli jarðar.
Ösp er ættkvísl stórvaxinna lauftrjáa.
Hver er ástæðan fyrir þessu?
Þar með berst meira af hlýju lofti frá höfunum inn yfir meginlönd.
Sé eldgosið í hitabeltinu hitnar heiðhvolfið þar meira en yfir heimskautasvæðunum.
Þetta samanlagt veldur því að heiðhvolfið hitnar en veðrahvolfið kólnar.
Málið getur þó verið flóknara.
Sérkennilegur hringur sást um sólu.
Mjög vel var fylgst með gosinu og afleiðingum þess.
Í hitabeltinu eru veðrahvörfin í fjórtán til átján kílómetra hæð.
Sé gosið í hitabeltinu berast gosefnin um alla jörð á fáeinum mánuðum.
Þessi fínu gosefni eru smágert ryk, en einnig brennisteinssambönd margs konar.
Mest áhrif hafa fín gosefni sem berast upp í heiðhvolfið.
Langflest stór gos eru sprengigos.
Þó er ljóst að efnið bælir flest skynhrif, sérstaklega heyrn, snertingu og sársauka.
Í reynd teygist óslitið skóglendi svæðisins suður til Rúmeníu og austur til Úkraínu.
Auk eitt hundruð tuttugu tegunda fugla sem verpa í skóginum árlega.
Þjóðverjar hernámu skóginn í ágúst nítján hundrað og fimmtán og fjölmörg dýr í skóginum voru drepin.
Skógurinn var óvarinn gegn veiðiþjófnaði næstu áratugina á eftir.
Helstu spendýr svæðisins eru meðal annars minkur, elgur, úlfur, héri og skógarbjörn.
Hér fyrir neðan verður sagt frá fjórum frumskógum Evrópu.
Evrópa var áður fyrr þakin skógum frá fjöru til fjalla.
Á íslensku er hugtakið frumskógur notað um óræktaðan þéttvaxinn skóg.
Handskjálfti getur haft ýmar orsakir.
Handskjálfti getur þó líka verið einkenni nokkurra alvarlegra sjúkdóma.
Hrörnunarsjúkdómar á við Parkinsonsveiki og heila- og mænusigg.
Fráhvarf frá áfengi eða öðrum vímuefnum.
Sterkar tilfinningar eða streita.
Meðal mögulegra orsaka eru Eðlislægur skjálfti.
Handskjálfti getur haft margar mismunandi orsakir.
Þrátt fyrir það er yfirborðið geysilega fjölbreytt.
Yfirborð Venusar er mjög flatt en um áttatíu prósent yfirborðsins eru þakin hraunsléttum.
Öll kennileiti eru síðan mæld með tilliti til þessa stærðfræðilega yfirborðs.
Frá jörðu séð má skipta yfirborðinu í tvennt, ljós og dökk svæði.
Landslag Mars er geysilega fjölbreytt þótt reikistjarnan sé tiltölulega lítil.
Þótt móðurmál foreldranna væri jiddíska var hún aldrei töluð á heimilinu.
Þess vegna er ekki hægt að beita reglunni hér.
Upptakan er ekki góð en mjór er mikils vísir!
Þessi uppfinning var þá svo óvænt að hún þótti göldrum líkust.
Þetta var fyrsta starfstöð sögunnar sem var alfarið helguð uppfinningum og tækninýjungum.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Dagatalið prýða þrjú hundruð sextíu og fimm vísindamenn, einn fyrir hvern dag ársins.
Vísindavefurinn verður á sínum stað með spurningakeppni, þrautir og gátur.
Ragnar Edvardsson, fornleifafræðingur, mun ræða um ástir Rómverja til forna.
Japönsk og frönsk menning verður einnig í hávegum höfð.
Dagskráin fer fram á milli klukkan tólf og sextán í Félagsheimilinu og Tónlistarskólanum.
Út frá þeim hugmyndum skuli skipuleggja kennaramenntun.
Sérsvið hennar var menntun ungs fólks í stórborgum.
Asíur eru stórar gúrkur sem seldar eru súrsaðar.
Asíur eru einfaldlega stórar gúrkur sem yfirleitt eru seldar súrsaðar.
Vandfundið er öfgakenndara dæmi um persónulegan verknað eða einstaklingsbundnari ákvörðun.
Þetta mætti einnig orða á þann veg að þjóðfélagið sé trúarlegt fyrirbæri.
Þannig mætti endalaust telja.
Þau svara sömu þörfum, gegna sama hlutverki, byggjast á sömu forsendum.
Sýn hans, þessa yfirlýsta trúleysingja, á trúarbrögðin er í sannleika stórbrotin.
Óhætt er að nefna þrjá menn, sem öðrum fremur má telja feður félagsfræðinnar.
Sjálft viðfangsefni félagsfræðinnar er þjóðfélagið, sem við lifum í.
Hún var mjög mjög veik og var í lífshættu.
Bakteríur voru litaðar svo þær sæjust undir smásjá.
Þýski efnaiðnaðurinn var allsráðandi á heimsmarkaði fyrir tilbúin litarefni.
Bakteríusýkingar voru mjög skæðar.
Refsingum var aðeins beitt ef ekkert annað dugði.
Hann vildi heldur ekki að skólinn uppgötvaði afburðamenn fyrir ríkið.
Í fyrri heimsstyrjöldinni starfaði hann hjá þýska utanríkisráðuneytinu við greiningu á breskum dagblöðum.
Hann vildi að ungt fólk væri virkt, skapandi og áræðið.
Enduðu þær deilur með því að hann var fangelsaður af yfirvöldum í Hollandi.
Sótti hann þar í hefð svokallaðs náttúruréttar.
Hann var þó ekki róttækur í skoðunum.
Slíkt gerði lítið annað en að auka á frægð hans.
Hann þótti líka liðtækt latínuskáld.
Hann fékk nokkrum sinnum alvarleg þunglyndisköst.
Þar dvaldist hann til æviloka.
Næst sneri hann sér að mengjafræði.
Við fáum því mótsögn í báðum tilvikum.
Gerum fyrst ráð fyrir að hún sé sannanleg.
Allar eru setningarnar um formlegar kenningar.
Mynd af fólki í atvinnuleit.
Stjórnarstofnun einni, Bandaríska seðlabankanum, hafði verið falin ábyrgðin á peningamálum.
Einnig má segja að verkið sé það fyrsta sem útskýrir fjárfestingar í mannauði.
Bókin hlaut afar misjafnar viðtökur en vakti svo sannarlega athygli.
Sinadráttur er kröftugur, sársaukafullur samdráttur í vöðva eða vöðvum.
Sinadráttur getur fylgt ýmiss konar aðstæðum.
Þessi „kenning“ er samt ekki í hávegum höfð í sálfræðinni í dag.
Þessa lista lét hann leggja fyrir börnin sjálf, foreldra þeirra og kennara.
Það er ekki alls kostar rétt.
Ástand sem oft hefur verið kallað unglingaveiki á íslensku.
Smám saman virðist hann hafa orðið fráhverfur guðfræðinni og leitað á önnur mið.
Mynd af Guðmundi Finnbogasyni.
Hann var afkastamikill þýðandi fræðirita og ötull orðasmiður.
Þá lauk afskiptum hans af sálfræði.
Hugmyndir um hagnýtingu sálfræðinnar í þágu atvinnulífsins lágu í loftinu á þessum árum.
Ári fyrr hafði hann hlotið styrk til að kynna sér vinnuvísindi í Vesturheimi.
Háskóli Íslands var í upphafi til húsa á neðri hæð Alþingishússins.
En þá var framlag Guðmundar því miður gleymt.
Það var byltingarkennd hugmynd á sínum tíma.
Hann hélt því fram að
Þeir komu út árið nítján hundrað og tólf í bókinni Hugur og heimur.
Fyrirlestrar Guðmundar þóttu tíðindum sæta og voru afar vel sóttir.
Doktorsritgerðin er ekki mikil að vöxtum en þeim mun frumlegri.
Þetta var myndarlegur fjögurra ára styrkur.
Í Kaupmannahöfn hlaut hann afbragðsmenntun í þessum greinum.
Kveðskapur hans er ljóðrænn og dregur einatt dám af þjóðkvæðum.
Hann hafði geysimikið vald og þekkingu á íslensku máli og ritaði hljómmikinn stíl.
Sveinsson lagði ætíð mikla áherslu á að kynna niðurstöður rannsókna fyrir almenningi.
Sveinsson var einn þeirra fræðimanna sem lögðu mikið af mörkum til lausnar handritamálsins.
Auk inngangs um rætur og form forns kveðskapar er þar fjallað um eddukvæði.
Síðasta bók Einars Ólafs sem beinlínis fjallar um Íslendingasögur er Ritunartími Íslendingasagna.
Sveinssonar frá nítján hundrað þrjátíu til nítján hundrað sextíu voru íslenskar fornsögur.
Árið nítján hundrað fjörutíu birtist Um íslenskar þjóðsögur, fræðirit sem þó er læsilegt fyrir almenning.
Þegar á námsárum sínum birti Einar fræðilegar greinar auk annars efnis.
Enn er mikið vitnað til verka hans meðal íslenskra og erlendra fræðimanna.
En hér kemur fleira til en dansinn einn.
Því fyrirferðarmeiri sem dansinn er, þeim mun nær er áfangastaðurinn.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Þetta endurtekur hún alloft.
Flugan stikar spölkorn í beina stefnu og vaggar sér á leiðinni.
Dansinn er með tvennu móti.
Í ljós kom að tjáningarmátinn var dans inni í býkúpunni.
En eftir það birtist mjög fljótlega skari af býjum og settist að krásinni.
Kunnir vísindamenn samtímans vefengdu þessar niðurstöður en tókst ekki að hrekja þær.
Heyrnarskyn fiska tengist rákinni, beggja vegna á síðum þeirra.
Ofan á annað var móðuramma hans gyðingur.
Þar lauk hann nítján hundrað og tíu doktorsnámi, og fjallaði ritgerðin um litaskipti fiska.
Allir urðu bræðurnir háskólaprófessorar eins og faðir þeirra.
Stuðullinn mælir áhrif útfjólublárra geisla á húðina.
Smellið á myndina til að sjá stærri útgáfu af henni.
Myndin sýnir afstöðu jarðar og sólar á mismunandi tímum ársins.
Því norðar sem farið er, þeim mun lengur varir dagsbirtan.
Þessi möndulhalli jarðar er það sem veldur árstíðaskiptum.
Tilvísanir hafa ekki allar verið endurteknar.
Notagildi þriðja kaflans í sjóferðum er ef til vill enn augljósara en þetta.
Odda tala hefur til að mynda haft notagildi er kom að siglingum.
Forvitnilegt er að hugleiða notagildi þess fróðleiks sem fram kemur í Odda tölu.
Talan hefur nokkrum sinnum verið gefin út fræðilega á prenti.
Odda tala er um tvær blaðsíður að lengd í venjulegri prentun.
Félítill var hann og ekki mikill verkmaður.
Sjá nánar á heimasíðu fjármálaráðuneytisins.
Mjölvi eða sterkja er mikilvægasta fjölsykran.
Kolvetni eða sykrur skiptast í einsykrur, tvísykrur og fjölsykrur.
Ekki verður betur séð.
Þar með voru spilin lögð á borðið.
Hinn skyndilegi áhugi hennar á svo ókvenlegu viðfangsefni olli foreldrum hennar umtalsverðum áhyggjum.
Eins og áður sagði var stærðfræði ekki talin á færi kvenna í Frakklandi.
Vangaveltum um slíkt er ekki hægt að svara í framhjáhlaupi.
Starinn verpir á húsþökum og í risum um alla Evrópu.
Starar baða sig í laug.
Þessu geta fylgt mikil óþægindi
Þar leggjast flærnar á heimilisfólk, bíta það og sjúga úr því blóð.
Þannig berast þær einnig inn í hús.
Vorið eftir vitjar starinn óðalsins og leggur grunn að varpi.
Flóin fylgir með og þar leggur hún grunn að næstu kynslóð flóa.
Venjulega er fyrsta árið sem starinn gerir sér hreiður í híbýlum nokkuð friðvænlegt.
Í þessu hreiðri sem gert var á útigrilli má eflaust finna einhverjar flær.
Það sýnir að ríkisskuldabréfin íslensku þykja miklu áhættuminni en þau grísku.
Ríkisskuldir hafa lengi verið háar og jukust þær enn frekar í kreppunni.
Auglýstir voru dansleikir eða dansskemmtanir í blöðum.
Bæði orðin hafa verið aðlöguð íslenskum rithætti og framburði.
Önnur merking orðasambandsins merkir að skera tólg til að smyrja með henni.
Hann hafði orðið sem sagt úr mæltu máli.
Í ánni eru skemmtilegar klettamyndanir með fossum á milli og kallast Katlar.
Ferðalangar í þoku á Hornströndum.
Oftast nær er vatnið í dropunum ekki alveg hreint.
Þokudroparnir eru miklu minni en regndropar.
Mikil rigning getur þó dregið verulega úr skyggni.
Úrkoma, skafrenningur eða moldrok hafa forgang á þokuna í veðurskeytum.
Sé skyggnið meira verður veðrið að heita annað, langoftast þá þokumóða eða mistur.
Margt hefur forgang á þokuna.
Var Gósenland nálægt píramídunum?
Talsvert yngra, eða frá síðari hluta síðustu aldar, er orðið gósentíð.
Bæði hin orðin eru gömul í málinu.
Hér er tekið undir þá skýringu.
Hvort og hversu mikið fólk fitnar er samspil bæði erfða og umhverfisþátta.
Yngri karldýr veita honum oft aðstoð í átökum, til dæmis gagnvart hópum karldýra.
Þegar karldýrin eru um tólf ára gömul fá þau silfurgljáan lit á bakið.
Til að mynda var heildarafli íslenskra skipa árið tvö þúsund og og tíu um eitt hundruð og níu tonn.
Algengasta fæða stinglaxins er kolmunni, smokkfiskur og laxsíld.
Stinglaxinn á portúgölsku frímerki.
Hann er orðinn sífellt algengari í veiðarfærum íslenskra skipa innan efnahagslögsögunnar.
Raufaruggi er í meðallagi, og er aftari hluti hans lægri.
Bolur er langur og tvískiptur.
Kjaftur er stór og tennur á skoltum stórar, tvíeggjaðar og í einfaldri röð.
Aðferðir eru í stöðugri þróun en margar hindranir þarf að enn yfirstíga.
Smit verður oftast á milli manna með lofti, til dæmis hnerra.
Hún var uppgötvuð nítján hundrað fimmtíu og til hennar teljast sex ættkvíslar og fjörutíu og sjö tegundir.
Fjöldi rafeinda í hvolfi.
Oft finnst ekki ákveðin ástæða fyrir sársaukanum en stundum má greina orsök.
Hálsrígur lýsir sér helst sem verkur eða stífni í hálsi.
Sérfræðingar eru ekki sammála um það hvað veldur hálsríg.
Jafnhliða klínísku námi er boðið upp á sérstök skipulögð námskeið fyrir hverja sérgrein.
Þetta gildir þó ekki um Bandaríkin þar sem skipulag námsins er frábrugðið okkar.
Læknar fá þá hluta námsins hér metið og klára það erlendis.
Að árinu loknu fæst almennt lækningaleyfi.
Eftir árið hafa læknanemar leyfi til þess að leysa af lækni.
Unnt er að taka þennan hluta námsins í útlöndum.
Á fyrsta og öðru ári fræðast nemar um byggingu og starfsemi heilbrigðs líkama.
Langflestir læknar afla sér síðan sérfræðimenntunar sem er að lágmarki fimm ár.
Fullmenntaður læknir hefur lokið löngu og krefjandi námi.
Getnaðarvarnarpillan byggir á hormónum sem koma í veg fyrir egglos.
Já, ákveðnar tegundir sýklalyfja geta haft áhrif á virkni pillunnar.
Frelsisstyttan er eitt þekktasta tákn Bandaríkjanna.
Skyldi hann ljúka verkinu á tveimur árum.
Belgarnir höfðu trú á verkfræðingnum unga og réðu hann sem yfirmann rannsóknarsviðs fyrirtækisins.
Þegar fyrirtækið varð gjaldþrota komst það í eigu belgískra fjárfesta.
Þar beið hans skjótur frami.
Hluti af rúmfjöl frá árinu sextán hundrað áttatíu og tveir skreytt með höfðaletri.
Um leið má eiginlega segja að það sé eina séríslenska leturgerðin.
Nýja testamenti Erasmusar varð undirstaðan að þýðingu Lúthers á Nýja testamentinu.
Hann gekk því frá nýrri þýðingu á latínu úr frummálinu grísku.
Erasmus gat sér fljótt orð sem mikill lærdómsmaður og tungumálamaður.
Hreinn lagði áherslu að birta niðurstöður rannsókna sinna á alþjóðlegum vettvangi.
Jafnframt rannsóknum og kennslu sinnti Hreinn stjórnunarstörfum við Háskóla Íslands.
Hreinn Benediktsson þótti afburðakennari og braut blað í kennslu málvísinda við Háskóla Íslands.
Þetta verk er afrakstur rannsókna Hreins á skrift og stafsetningu elstu íslensku handritanna.
Breytingum á hljóðkerfinu lýsti Hreinn svo sem breytingum á venslum einstakra aðgreinandi þátta.
Hreinn lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri nítján hundrað fjörutíu og sex aðeins sautján ára gamall.
Fengu þeir bágt fyrir.
Gauss gat verið fjarlægur og kuldalegur í viðkynningu.
Hann sannaði margar niðurstöður í þessari nýju rúmfræði, en birti þær aldrei.
Gauss átti sér skjaldarmerki, sem sýnt er á myndinni hér að ofan.
Sem stærðfræðingur vann Gauss í fullkominni einangrun.
Störf Gauss að landmælingum kveiktu hjá honum ýmsar spurningar sem kröfðust stærðfræðilegra úrlausna.
Aðferðin er meðal þess sem vísindamenn grípa enn þá til dagsdaglega.
Seinna gaf Gauss þrjár aðrar sannanir.
Er hann eini Íslendingurinn sem hefur gegnt því starfi.
Rannsóknirnar fyrir Suðurlandi endurtók Árni árið nítján hundrað þrjátíu og sex án frekari árangurs.
En ef síldin okkar hrygnir ekki hér hvar getur hún þá hrygnt?
Bjarni Sæmundsson hafði stundað einhverjar rannsóknir á síldinni.
Árlegur afli var um tvö hundruð þúsund tonn og afurðaverðið fór hækkandi.
Síldarrannsóknir Árna eru þó merkasta framlag hans til fiskirannsókna.
Árni var einstaklega afkastamikill vísindamaður og liggja eftir hann merkar rannsóknir.
Árni Friðriksson var í senn alþýðufræðari á sviði náttúruvísinda og vísindamaður.
Guðrún Ása Grímsdóttir og Jónas Kristjánsson.
Hafa þau einnig gjarnan verið höfð fyrir satt um aðra sagnaritun hans.
Vitnað er til vísna eftir Sturlu í Íslendinga sögu.
Völd hans stóðu þó einkum við Breiðafjörð.
Var hann jarðaður að kirkju Péturs postula á Staðarhóli.
Þórður var eldri bróðir Snorra Sturlusonar en um ættir Þóru er ekkert vitað.
Hún er kennd við Sturlu Þórðarson, sagnaritara, skáld og lögmann.
Sturlugata liggur um lóð Háskóla Íslands.
Hjónin byggðu stjörnustöðina aftur upp en heilsu Jóhannesar hafði hrakað nokkuð eftir áfallið.
Er það í fyrsta sinn sem mynd af konu við stjörnuathuganir birtist.
Stjörnufræði var ástríða hjónanna.
Hún fyrirleit þá sem reyndu að koma upp á milli þeirra.
Hann reiddi sig þess vegna á stuðning hennar.
Þar gerðist hann organisti og tónlistarkennari.
Faðir hennar veitti henni engu að síður grunnmenntun þrátt fyrir mótbárur eiginkonu sinnar.
Ösku hans var dreift í ána Rín.
Samdægurs var hann brenndur á báli.
Páfadæmið átti hins vegar í miklum erfiðleikum um þetta leyti.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Gefur þetta nokkra mynd af vinnuaðferð hans við gerð handritaskrárinnar.
Báðum þessum skrám fylgir greinargóður inngangur um handritasöfnin.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Sama ár fékk hann stöðu bókavarðar við safnið og hætti þá kennslu.
Þetta er grundvallarverk, sem enn er í fullu gildi.
En hver var þessi vísindamaður og maður sem helgaði líf sitt norrænum fræðum?
Næstu einn til tveir vikurnar hreistra bólurnar og skilja síðan eftir sig ör.
Þau breytast síðan í upphleyptar bólur sem fyllast greftri.
Bólusótt hefur hrjáð mannkynið í þúsundir ára, bæði í Asíu og Evrópu.
Afbrigði bólusóttar eru tvö.
Því var almennt trúað að mjaltastúlkur væru á einhvern hátt verndaðar gegn bólusótt.
Minkurinn gefur að jafnaði ekki frá sér mikið af hljóðum.
Greinin sem hann skrifaði um þessa tilraun var hans síðasta.
Hann fékk fjölda tilboða frá helstu háskólum heims, þar með talið Berlín.
Reyndar var hann ekki fyrstur til að rannsaka útbreiðslu rafsegulbylgna eftir vírum.
Hin fyrsta þessara uppgötvana varð fyrir tilviljun.
Þar kynntist hann og kvæntist Elisabeth Doll dóttur kennara í rúmfræði við skólann.
Einnig varð bið á dósentsstöðunni sem lofað hafði verið.
Þessi þrjú ár fékkst hann við verklega kennslu og rannsóknir.
Hann sameinaði þessi áhugamál sín og hóf fyrst nám í byggingarverkfræði.
Á sama tíma sýndi hann hæfileika í teikningu, myndhöggi og öðru handverki.
Er talið að það hafi fengið allmjög á gamla manninn.
Milliríkjaviðskipti aukast til langs tíma litið, og það er líklega langtum viðamesti kosturinn.
Verðmerkja þarf vörur upp á nýtt.
Hvers vegna er dauðinn besta gjöfin?
Áhrif heimspeki hans hafa aukist til jafns við ráðaleysi þeirra.
Um þetta snýst trúin og því er hún órjúfanlegur hluti mannlegs lífs.
Möguleikarnir hlaupa alltaf undan okkur, þeir eru óþrjótandi drifkraftur.
Þvert á móti, annars gætum við ekki skapað okkur nothæfa sjálfsmynd.
Vind- og sólarorka eiga upptök sín í sólinni og geislum hennar.
Ef stjörnurnar eru nógu margar og standa nógu þétt verður til lausþyrping.
Og þessi sköpun fer fram í miklum tilvistarlegum átökum.
Við sköpum okkar eigið sjálf, það er stanslaust verkefni í stöðugri mótun.
Það sjálf getur aðeins reitt sig á guð í sambandi við eiginleika sína.
Lífið er uppfullt af möguleikum, möguleikum á einhverju öðru.
Á þessum árum vann hann að þremur af sínum mestu stórvirkjum.
Segja má að bókin hafi sloppið við ritskoðun fyrir mistök.
Á enda hvers fótar eru fjórar til átta klær.
Ekki tókst þó að stöðva útbreiðslu bókanna eða hugmyndanna sem þær boðuðu.
Hlutfall vatns minnkar með árunum, mest á fyrstu tíu árum ævinnar.
En af hverju er þetta svona?
Vatn er nauðsynlegt til að frumurnar geti starfað eðlilega.
Vatn í spendýrum skiptist gróflega í tvo flokka.
Vatn er um það bil sextíu prósent af líkamsþyngd okkar.
Þegar við horfum á regnbogann höfum við sólina í bakið.
Hún er alltaf áhætta.
Ljósgeisli sem fer úr einu efni í annað breytir almennt um stefnu, brotnar.
Hvernig á að bregðast við þessari þversögn?
Grundvallaratriðið var að trú hefur ekkert með vissu að gera.
Vegurinn liggur um Gemlufallsheiði, leiðina milli Dýrafjarðar og Önundarfjarðar.
Fólk á að leita annars konar skilnings.
Hann er breytilegur með öldulengd ljóssins, það er að segja lit.
Á öllum þessum sviðum voru rök hans svipuð.
Þannig breytir hann tvisvar um stefnu.
Það fer svo eftir því hvernig hann brotnar hvaða litur kemur fram.
Guðfræði fékk einnig vænan skammt af efasemdum hans.
Regnbogar myndast oft við fossa.
Þau kynntust þegar hún var aðeins fimmtán ára og hann tuttugu og fjögurra.
Stjörnurnar virðast oftar en ekki blikka með mismunandi litum.
Myndast hann alltaf þegar tungl er fullt?
Af hverju eru sumir heimskir en aðrir snjallir?
Það er einfalt svar við því.
Þá orku fáum við úr matnum.
Án orku geta líffærin ekki starfað og lífveran deyr.
Við verðum að borða til þess að lifa.
Sjálfur var hann vandvirkur en sérvitur fræðimaður.
En við borðum líka stundum þegar við ætlum að gera okkur dagamun.
Hann lauk þaðan stúdentsprófi árið nítján hundrað þrjátíu og sjö með frábærum vitnisburði.
Undir þá festu menn gjarnan takka til að renna síður á vellinum.
Fyrir þær sakir taldi hann að bölvun hvíldi á ættinni.
Í dag nota menn mismunandi skó við mismunandi aðstæður.
Af þeim sökum varð hann skyndilega einn af ríkustu mönnum Danaveldis.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Engu að síður teljast þau ekki til eiturefna.
Þar má til dæmis nefna ýmiss konar hreinsiefni og efni notuð í iðnaði.
Karbólsýran særði húðina og allt lyktaði.
Efni sem merkt eru á þennan hátt hafa bráð eituráhrif.
Ókosturinn var sá að bæði læknar og sjúklingur urðu gegnblautir.
Þau má ekki selja á almennum markaði.
Á þessum tíma var ástand skurðstofa mjög slæmt.
Fötlun getur verið af ýmsu tagi og fyrir henni eru ýmsar orsakir.
Það er undir Íslendingum komið hve langan tíma það tekur.
Enn fremur má ríkisstjórnin ekki hafa fellt gengið af sjálfsdáðum á tímabilinu.
Gemla er hæsti hnjúkurinn á fjallinu ofan við bæinn.
Einnig getur fötlun stafað af langvarandi veikindum sem og slysum.
Þegar einstaklingur fæðist fatlaður getur verið um einhvern erfðasjúkdóm að ræða.
Hann hélt síðan til náms í eðlisfræði við Hafnarháskóla.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Kosningaþátttaka var sjötíu og fimm prósent og greiddu fimmtíu og þrír prósent atkvæði með úrsögn.
Eldgos verða af því að jörðin er mjög heit að innan.
Ekki má hreyfa pottinn á eldavélinni.
Þetta dæmi er fengið upp úr bókinni Af hverju gjósa fjöll?
Epli geta verið mismunandi að stærð og lit.
Af hverju koma haustlitirnir?
Í dag eru hreindýr aðeins á Austurlandi en svo var ekki alltaf.
Árið nítján hundrað sjötíu og níu fengu Grænlendingar heimastjórn frá Dönum og urðu sjálfstæður hluti Danska Konungsríkisins.
Hins vegar má til dæmis nefna Alþjóðaviðskiptastofnunina.
Þegar kólnar á haustin yfirgefa þær svo svæðin og leita suður á bóginn.
Af hverju leggja þessar fuglategundir þetta ferðalag á sig?
Að fengnu samþykki Evrópuþingsins tekur ráðið ákvörðun um samninginn með auknum meirihluta.
Þetta svar var uppfært í júlí tvö þúsund og og þrettán í kjölfar inngöngu Króatíu í Evrópusambandið.
Með öðrum orðum gætu fjögur stærstu ríkin komið í veg fyrir samþykkt tillögunnar.
Hugsum okkur að til umræðu sé tillaga sem höfðar sérstaklega til smáríkja.
Líkur á að koma ungviði sínu á legg eru þar miklar.
Grágæsin Hins vegar eru grágæsir sem halda hér til yfir veturinn.
Um uppruna hans er höfundi þessa svars ekki kunnugt.
Vatn og bensín eru bæði vökvar við stofuhita.
Þetta á ekki síst við um ráðið og Evrópuþingið.
Vatn er einungis byggt upp af vatnssameindum og er því hreint efni.
Vindmyllur nú á dögum eru töluvert þróaðri en byggja á sömu hugmynd.
Þær nýttu vindorkuna einkum til mölunar á korni og til vatnsveitu.
Frá fornri tíð hefur maðurinn hagnýtt sér vindorku til siglinga.
Ljósgeislana má einnig hagnýta milliliðalaust sem sólarorku.
Gufa stígur upp frá kjarnorkuveri.
Vind- og sólarorka eiga það sameiginlegt að eiga uppruna sinn í endurnýjanlegum orkulindum.
Bensín er hins vegar efnablanda og hefur því enga ákveðna efnaformúlu.
Skemmtunin entist von úr viti!
Síðan hafi merkingin orðið almennari og víðari og orðasambandið notað með fleiri sögnum.
Ekki er alveg ljóst hvernig sambandið er hugsað.
Döðlupálminn er gríðarstór planta með afar víðfeðmt rótarkerfi.
Þessar tegundir hafa þykk og vaxkennd laufblöð og gildan stofn sem geymir vatn.
Eyðimerkurplöntur vaxa jafnan hægt og lifa lengi.
Hafast ekkert að eða standa eins og þvara.
Heimskur er sá sem heldur sig heima.
Ekki þótti það karlmannlegt að sitja alltaf heima og fara ekkert.
Jákvætt hlaðnar eindir dragast að neikvætt hlöðnum eindum.
Orðið heimskur þekkist allt frá fornu máli.
Undir þetta tekur Jón Friðjónsson í Mergi málsins.
Uppvaskið situr á hakanum.
Rambeltan á rætur að rekja til þessara orða og merkinga þeirra.
Hér má sjá í grófum dráttum hvernig braut jarðar um sólu er.
Tunglið mun þá líta út fyrir að vera aðeins stærra og bjartara.
Elgir hafa ekki verið fluttir til Íslands.
Dæmi bárust einnig um sögnina að rambelta um að vega salt.
Hætta á dýrasjúkdómum er einnig sterk rök fyrir ströngum reglum um innflutning dýra.
Sá endi hárs sem er inni í húðinni nefnist rót.
Við vitum það þó fyrir víst að móafuglinn er horfinn úr dýralífi jarðar.
Hvenær síðustu fuglarnir voru felldir eru ýmsar sögusagnir.
Móafuglum fækkaði jafnt og þétt samfara miklum veiðum maóría.
Það má vera að þetta hafi verið síðustu fuglarnir af þessari merku tegund.
Nokkrum mánuðum síðar hélt hann til Bandaríkjanna til framhaldsnáms.
Ostrur er ein þeirra fæðutegunda sem auka testósterón.
Rótin er inni í hársekk inni í því lagi húðarinnar sem nefnist leðurhúð.
Efnið sem hárið er úr nefnist keratín.
Hárið er sem sagt úr prótíni sem kallast keratín.
Fuglunum hefur fjölgað nokkuð á undanförnum árum.
Þetta er tegund af ættbálki páfagauka.
Honum hefðu staðið margar dyr opnar þar ef hann hefði viljað ílendast þar.
En sem betur fer hugsa ekki allir menn eins.
Þá komu tilraunir Þorbjörns í Surtsey að góðum notum.
Slíkt hefur gefið góða raun og er þetta dæmi um velheppnaða björgun tegundar.
Í janúar nítján hundrað sjötíu og þrír hófst svo gos á Heimaey þar sem nú er Eldfell.
Hann eignaðist tvo syni og var Thomas sá yngri.
Hann fæddist með skarð í vör og góm sem spillti tali hans nokkuð.
Faðirinn varð hrifinn af minnisblaðinu og hvatti son sinn til útgáfu þess.
Og bókin átti eftir að vaxa.
Flestir fræðimenn telja að orsökin sé eitthvert samspil erfða- og umhverfisþátta.
Breytingin á hárinu er þá aðeins tímabundin.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Með þessum fyrstu evrópsku landnemum komu einnig rottur og mýs.
Svonefnd vísindaheimspeki fæst meðal annars við spurningar eins og „Hvað eru vísindi?“
Þar af eru fjórar tegundir einlendar.
Hann gegndi þessu starfi til æviloka.
Við fyrstu sýn gæti þetta komið mönnum á óvart.
Skarð í vör getur verið mismikið.
Og það síðustu fjögur hundruð ár!
Ýmsir fæðingargallar geta einnig valdið göllum í sjónu.
Náttblinda gerir mönnum erfiðara um vik að sjá þegar dimma tekur.
Í framhaldi tókst með þeim vinátta sem entist meðan báðir lifðu.
Fjöldi keila er um sex milljónir en stafa um eitt hundruð tuttugu milljónir.
Sólin og sólkerfið er á stöðugri hreyfingu kringum miðju Vetrarbrautarinnar.
Því miður varð ekkert úr útgáfu á bókinni.
Hann gaf út ýmsa bæklinga og ritgerðir.
Hvernig geta fuglar ratað svona langar vegalengdir?
Hún er gerð úr innra lagi taugunga og ytra lagi litarefnis.
Náttblinda stafar af galla í sjónu.
En skoðanir hans höfðu að sumu leyti hörkulegan blæ.
Auk þess eru vetrarbrautirnar sífellt að fjarlægjast hver aðra vegna útþenslu alheimsins.
Þessi verk eru margvísleg og snerta marga þætti fræðanna.
Síðar kom hann einnig að gerð skipaskurða í Skotlandi.
Þau myndast þegar vatnsgufa í andrúmsloftinu kólnar.
Við það þéttist hún og skýin verða til.
Hann var Skoti, fæddur í Edinborg þar sem hann bjó lengst af.
Teljast bjargdúfur til villtra íslenskra fuglategunda?
Þegar loft streymir upp á við lækkar bæði þrýstingur og hiti þess.
Dæmi um það voru hugmyndir um úrbætur í húsnæðismálum fátækra.
Þegar það gerist kólnar loftið, vatnsgufan þéttist og ský myndast.
Síðan tekur við fimm til sjö ára sérhæft starfsnám í skurðlækningum.
En börnin eignuðust ekki afkomendur.
Skýjadroparnir hreyfast á ýmsa vegu.
Þeir stækka svo við það að lenda í árekstri við aðra dropa.
Þegar droparnir eru orðnir nógu stórir falla þeir til jarðar.
Þegar komið er í læknaskóla tekur þar við fjögurra ára nám.
Hitastigið ræður því hvort þeir komi til jarðar í formi rigningar eða snjós.
Bróðir hans eignaðist hins vegar fjölda afkomenda.
Blæðir ekki úr legslímunni og æðunum í henni?
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Hvar eru allar dúfurnar sem voru alltaf í miðbæ Reykjavíkur fyrir nokkrum árum?
Faðirinn hreifst af minnisblaðinu og hvatti son sinn til að gefa það út.
Eru dúfur, hænur og rjúpur af sömu ætt?
Njólinn getur orðið nokkuð stór eða meira en metri á hæð.
Bein gróa mishratt og varir sársauki mislengi eftir því.
Hann vex aðallega við byggð og er oftast talinn illgresi.
Þau lenda í klóm rándýra, verða fyrir fæðuskorti eða öðrum áföllum.
Mikill munur er á meðalaldri villtra hreindýra og hreindýra í dýragarði.
Þar fá þeir fæðu, vatn og skjól.
Bókin er einkum þekkt fyrir líkan sem lýsir fólksfjölgun.
Já, það er eðlilegt að finna fyrir sársauka er bein grær saman.
Kynmök minka virðast ofbeldisfull þar sem steggurinn bítur í hnakka læðunnar.
Þær eru einungis að reyna að halda lífi í hvolpunum sínum.
Í moldinni nærast ánamaðkar á rotnandi plöntuleifum.
Minkur með lax sem hann hefur veitt.
Hann byggði mál sitt á þremur staðhæfingum.
Hér getur verið um líf eða dauða að ræða.
Getur margfeldi tveggja talna verið jafnt summu þeirra?
Tökum nokkur dæmi um slík pör.
Hvort er kranavatn eða eimað vatn lausn?
Hvernig efni eru metanól og etanól, eru þau frumefni, efnasambönd eða efnablöndur?
Eiginleikar efnablanda eru því oftast breytilegir.
Efnin í efnablöndunum geta hins vegar vanalega blandast í alls konar hlutföllum.
Margir vökvar eru gott dæmi um þetta.
Í einsleitri efnablöndu dreifast eindirnar í blöndunni jafnt um blönduna.
Vísindamenn telja ljóst að hitastig á jörðinni sé að hækka.
Efnablanda skiptist í tvo flokka, einsleita eða misleita efnablöndu.
Áhrif af áframhaldandi hlýnun eru mjög mikil.
Er útrýming dýrategunda alltaf manninum að kenna?
Nánast allt í kringum okkur er efnablanda frekar en efnasamband.
Sömuleiðis eru sjórinn, mjólk, eplasafi, kók og kaka efnablöndur.
Hvaða dýrategundir hefur maðurinn ofveitt eða ofnýtt þannig að þær hafa dáið út?
Efnin í efnablöndunum geta vanalega blandast í alls konar hlutföllum.
Efnablanda er hins vegar blanda af hreinum efnum.
Í fyrsta lagi eru matvæli nauðsynleg til að menn geti komist af.
Vísindamenn gera ráð fyrir neikvæðum áhrifum á veiðar og fiskeldi.
Smellið á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Þegar bylgjuhraðinn eykst vex einnig tíðnin og röddin verður skrækari.
Raddböndin eru tvær aðskildar himnur eða þykkildi í barkakýlinu í hálsinum.
Ef svo reynist hefur tegundin einfaldlega verið þurrkað út sökum þessa.
Þegar flóðbylgja verður til vegna jarðskjálfta er það sökum lóðréttra hreyfinga á hafsbotninum.
Tegundin er annaðhvort í mikilli útrýmingarhættu eða útdauð.
Hreinir málmar teljast ekki til efnasambanda heldur frumefna.
Sameindir eru líka efnasambönd nema þegar í sameindinni er einungis eitt frumefni.
Öll jónaefni og sumar málmblöndur teljast til efnasambanda.
Við getum einnig reiknað líkurnar á fleiri atburðum með sama hætti.
Flokkun hans á hömlum tók nokkrum breytingum í tímans rás.
Við byrjum á því að finna allar útkomur sem tilheyra atburðinum.
Allar útkomurnar í töflunni hafa sömu líkur.
Svarið við spurningunni er því að orkan í vatninu er stöðuorka.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Túrbínan er tengd við rafal sem snýst þá einnig og framleiðir þannig rafstraum.
Úr lóninu liggja göng sem halla niður á við.
Við það kemst hreyfing á sjóinn og flóðbylgja fer af stað.
Þegar jarðskjálfti á sér stað verða ekki alltaf sömu hreyfingar á jarðskorpunni.
Á einhverjum tímapunkti er þrýstingur orðinn svo mikill að jarðskorpan gefur undan.
Þá kemst hreyfing á sjávarbotninn og sjórinn kippist til.
Það getur svo haft áhrif á stærð flóðbylgjunnar hvernig aðstæður við ströndina eru.
Meirihluti raforku þeirrar sem notuð er á Íslandi er framleidd í svokölluðum vatnsaflsvirkjunum.
Lausn við gátunni hefur nú verið birt hér.
Senda mætti rafmagn til geimskutla með hjálp örbylgja.
Við þetta hafa margir flykkst niður að sjónum enda óvenjulegur hlutur á ferð.
Enn sem komið er drífur þessi tækni ekki yfir lengri vegalengdir.
Þessi nýjung gæti séð öllum raftækjum á einu heimili fyrir rafmagni.
Í spennubreyti eru tvær aðskildar straumrásir sem innihalda mismunandi fjölda vafninga.
Spennubreytir er vel þekkt aðferð til þráðlauss orkuflutnings.
Heilsað á hinum ýmsu tungumálum.
Nokkrir hópar risaeðla eru einungis þekktir af leifum tanna.
Í svari við spurningunni Hvar endar alheimurinn og hvað er hann stór?
Þessi aðferð er á undanhaldi og óhentug til almennrar dreifingar á rafmagni.
Orkan þarf einungis að vera nóg til að merkið komist skilmerkilega á áfangastað.
Nýtni þessa þráðlausa ferlis er ekki mikil enda er upplýsingamiðlun markmiðið.
Útvarp nemur frá sendi ákveðnar rafsegulbylgjur sem síðan skilgreina hljóðmerki.
Meðal annars segir þar að alheimurinn geti bæði verið endanlegur og endalaus!
Tæknin hefur tekið stakkaskiptum frá tilraunum Tesla.
Tesla sat ekki hjá spólunni þegar hún var í gangi.
Tesla var Evrópumaður en starfaði löngum í Bandaríkjunum.
Hann nýtti rafmagn til að kveikja þráðlaust á ljósaperum á mjög tilkomumikinn hátt.
Til þess að útskýra þetta nánar getum við takið dæmi.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni, mynd, á þetta netfang.
Þá höfum við farið heilan hring á yfirborði jarðarinnar.
Beint smit frá nautgripum í menn er einnig hugsanlegt.
Hann hefur gaman af því að raða peningum í flóknar raðir.
Hvaða einkenni koma fram fer eftir einstaklingum og lengd ferðalags.
Heilaköngull er lítið líffæri aftan á undirstúku er stjórnar framleiðslu hormónsins melatóníns.
Náttúruleg merki fyrir dægursveiflur eru ljós og myrkur.
Langt ferðalag yfir mörg tímabelti getur orsakað dægurvillu.
Undirstúka í heila stjórnar dægursveiflum.
Næstum allir lífeðlisfræðilegir ferlar líkamans hafa takt eða mynstur sem breytist yfir sólarhringinn.
Við gætum allt eins haldið ferðinni áfram, hring eftir hring.
Dægursveifla líkamans er líkamsstarfsemi sem endurtekur sig á tuttugu og fjórir klukkustunda fresti, svokölluð líkamsklukka.
Bókin með TeX forritinu.
Einnig má nefna að útgáfunúmer á TeX fylgja tölunni pí.
Það er dæmi um fyrirbyggjandi hömlur á fólksfjölgun.
Þetta fer að sjálfsögðu eftir því hvor tegundin af notendunum er algengari.
Hann hefur endurútgefið fyrstu þrjú bindin, auk þess að vinna að fjórða bindinu.
Bókin er um sex hundruð blaðsíður og er mjög læsileg.
Yngri bróðir Vilborgar heitir Jónas.
Að vísu þrívíður í stað þess að kúluflöturinn sé tvívíður.
Svona hafa menn meðal annars hugsað sér lögun alheimsins.
Reiknirit er lýsing á aðferð til að leysa verkefni.
Húðlitur á fólki er mismunandi.
Flestir töldu þó líklegast að efni þeirra væri prótín.
Hvernig fór hún að því?
Það ætti að vera hlutlaust.
Orðið gen hlaut brátt alþjóðlega viðurkenningu.
Þess í stað er ótrúlega fjölbreytt safn mismunandi húðlita.
Samkvæmt henni finnast dökklitaðri hópar nær miðbaug, en fölari hópar fjær miðbaug.
Val sem slíkt skapar ekki arfgengan breytileika.
En á svæðum fjær miðbaug gæti það hafa verið hentugra að vera fölur.
Raðirnar geta verið lóðréttar, láréttar eða á ská og hver röð myndar línu.
Stökkbreytingar þarf til að fá fram slíkan breytileika.
Þannig hélt hann áfram í sex kynslóðir.
Meðalþyngdin var mismunandi eftir línum.
Þetta olli töluverðri truflun í tíma og kennarinn varð afar ósáttur.
Hann gat því valið úr stofna þar sem meðalþyngd fræja var há.
Þessar hömlur verkuðu ekki síst á lægstu og fátækustu stéttir samfélagsins.
Hann hóf tilraunir sínar með blöndu fræja frá mörgum ólíkum einstaklingum.
Vilborg lenti í smá vandræðum í stærðfræði í dag.
Vísindamenn telja að það geti verið mögulegt að einrækta útdauð dýr.
Einnig eru skiptar skoðanir um hvað skuli telja til hljóðfæra.
James Lind var merkur herlæknir sem fæddist í Edinborg í Skotlandi.
Lausn við gátunni hefur nú verið birt hér.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Getur þú hjálpað Garðari að færa skrúfuna á réttan stað?
Þær eru taldar vera á bilinu þrjátíu til þrjátíu og sjö þúsund ára gamlar.
Þessa einu skrúfu mátti Garðar færa hvert sem er.
Flauturnar eru almennt taldar elstu þekktu hljóðfærin.
Ekki eru menn heldur á eitt sáttir með hvernig hljóðfærin hafi orðið til.
Kvendýr með þroskuð egg.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Menn hafa lengi velt lífi í geimnum fyrir sér enda er geimurinn gríðarstór.
Karldýrið heldur kvendýrinu undir sér við mökun.
Í okkar sólkerfi eru átta reikistjörnur, þar á meðal jörðin.
Smellið á myndina til að sjá hana stærri.
Klak lirfanna á sér stað á tímabilinu frá maí og fram í október.
Nema ef til koma raunveruleg ummerki um líf, það er breytingar á umhverfi.
Fyrstu minningar hverrar manneskju eru tengdar uppruna og ættmennum.
Mökun og frjóvgun eggja á sér stað á haustin.
Dæmi um þær er barnadauði og allt það sem að honum stuðlar.
Hömlurnar koma í veg fyrir það.
Elsti sonur þeirra var Gísli.
Gísli varð sýslumaður á Hlíðarenda í Fljótshlíð, kvæntist Þrúði Þorleifsdóttur.
Auk þessa hefur setrið staðið fyrir opnum málþingum og fyrirlestrum um sagnfræði.
Um módernisma, raunsæi og hefð“.
Höfn í Hornafirði séð til norðvesturs.
En hann taldi einnig að vinnuframlag hvers og eins skapaði tilkall og eignarrétt.
Umhverfisbreytingar, einkum í hafinu, eru þar verðugt rannsóknarefni.
Greining hans varð að mikilvægum þætti í klassískri hagfræði.
Fyrsta útgáfa hennar, sem oftast er lesin, er mjög læsileg og vel stíluð.
Þetta afbrigði þekkingar er ótryggast.
Hann var kjörinn félagi í öllum helstu vísindafélögum og akademíum á Norðurlöndum.
Jóni Helgasyni var margvíslegur sómi sýndur fyrir fræðistörf sín.
Að lokum veitir skynreynslan þekkingu á tilvist hluta í hinum ytra heimi.
Birtar með góðfúslegu leyfi ljósmyndarans.
Báðir samningsaðilar hafa áhuga á að þróa samstarfið frekar á komandi misserum.
Hvernig framleiðir hrökkáll rafmagn?
Jón Helgason var prófessor við Hafnarháskóla og kenndi þar fjóra áratugi.
Er hægt að sjá eitt atóm eða eina rafeind?
Hvernig er hægt að geyma og nýta orku frá vindrafstöðvum?
Vísindavefur Háskóla Íslands hefur starfað frá árinu tvö þúsund og notið mikilla vinsælda.
Jón var einnig ritstjóri þessara binda og á þar sjálfur ófáar ritsmíðar.
Duglegustu spyrjendurnir eru yfirleitt á aldrinum tíu til tuttugu ára.
Landsvirkjun er orkufyrirtæki í eigu íslensku þjóðarinnar.
Fyrirtækið vinnur rafmagn úr endurnýjanlegum orkugjöfum, vatnsafli og jarðvarma.
Hinn vitiborni maður er eina núlifandi manntegundin á jörðinni.
Jón Helgason var forstöðumaður stofnunarinnar í Kaupmannahöfn í fjörutíu og fjórir ár.
Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum í Reykjavík.
En því miður auðnaðist Jóni ekki að leiða þá útgáfu til lykta.
Á hverjum tíma voru líklega uppi nokkrar misjafnlega skyldar manntegundir.
Myndin sýnir Kaupmannahöfn um aldamótin nítján hundrað og tíu eða nokkru áður en Jón flyst þangað.
Bárust þær á banaspjót eða blönduðu þær geði og jafnvel blóði?
Jón Helgason bjó í Kaupmannahöfn næstum allan sinn starfsaldur.
Mannfræðingar hafa tekist á við þessar spurningar.
Lýst er stafsetningu, beygingum og setningafræði með samanburði við eldri og yngri málstig.
Öll eru verk þessi hvert öðru ólík.
Já, það er vel hægt!
Í svari við spurningunni Hvað sendir frá sér geislun, í til dæmis röntgentækjum?
Áður fyrr var oft notuð filma, en nú hafa stafrænir nemar náð yfirhöndinni.
Með gegnumlýsingu á flutningatækjum hafa fundist eiturlyf, vopn og ólöglegir innflytjendur.
Í sumum þeirra er geislagjafinn geislavirkt efni en ekki röntgenlampi.
Árið nítján hundrað fjörutíu og tveir kom bókin Úr bréfabókum Brynjólfs biskups Sveinssonar.
Innsæisgáfan veitir öruggustu þekkinguna.
En boðskapurinn var ef til vill ekki mjög vinsæll.
Segja má að hann hafi sinnt öllum öldum í mál- og menningarsögu Íslands.
Mynd úr safni höfundar.
Útkoman úr þessu yrði að nýjar tegundir yrðu til.
Með geislavirkni er oftast átt við jónandi geislun sem kemur frá geislavirkum efnum.
Um það fjallar fjórða og síðasta bók Ritgerðarinnar.
Hið fyrsta var áðurnefnt doktorsrit hans um Jón Ólafsson frá Grunnavík.
Að lokum getur hugurinn sértekið eiginleika og skilið frá öðrum eiginleikum.
Jón Helgason gaf út fjölmörg rannsóknar- og fræðirit í bókarformi á ferli sínum.
Hann gaf út ljóðabókina Úr landsuðri.
En vísindin vöktu upp ýmsar spurningar um mannlega þekkingu.
Árin nítján hundrað og tólf til nítján hundrað og fimmtán var hún aðstoðarmaður hans.
Bókin, sem mætti á íslensku kallast „Hin svonefnda illska.
Samvinna þeirra hélst í þrjátíu ár og frá þeim kom fjöldi merkra greina.
Þegar jónandi geislun fer um efni getur hún valdið breytingum á því.
Stökkbreytingar af völdum geislunar verða vegna þess að frumeindir í erfðaefni frumu jónast.
Geislavirkni mæld í jarðvegi.
Ef margar frumur í húð deyja verður til sár sem ekki grær.
Hélt hann þá til Hollands þar sem hann lést tveimur árum síðar.
Úr því fæst víst aldrei skorið, en kannski hefur hann séð einhvern meðalveg.
Því embætti gegndi hann aðeins rúmt ár.
Að loknu grunnnámi í læknisfræði lagði hún stund á kvenlækningar.
Hann hafði meiri áhuga á vísindum síns tíma og læknisfræði.
Mun rómverska kirkjan hafa stjórnað afstöðu veraldlegra yfirvalda í Austurríki í þeim efnum.
Ef það er fruma sem næsta kynslóð sprettur af hefur tegundin breyst.
Tilvera þess konar efna var þó í raun einungis líkleg tilgáta.
Þúsundir vísindamanna forðuðu sér til annarra landa.
Hugur hans beindist frekar að grunnrannsóknum.
Eldri bróðirinn, Albert, fetaði í fótspor föður síns og gerðist bæklunarlæknir.
Vert er að hafa í huga að fleira veldur stökkbreytingum en geislun.
Fyrir áttu hjónin einn son, og var átján ára aldursmunur á bræðrunum.
Þegar Konrad fæddist var faðir hans nær fimmtugur, og móðirin, Emma, fjörutíu og þrír ára.
Úrankjarninn hlaut að hafa klofnað.
Sú uppgötvun Röntgens sem gerði hann heimsfrægan átti sér líklega nokkurn aðdraganda.
Hann var einn af forvígismönnum um rannsóknir á hegðun eða atferli dýra.
Hann átti engin systkini en feðgarnir bjuggu áfram í húsi fjölskyldunnar.
Loftkenndu efnin megi greina af lyktinni og uppleystu efnin af bragðinu.
Þar færði hann sannfærandi rök fyrir því að hjartað væri sérhæfður vöðvi.
Stærðfræðin reyndist honum þó gríðarlega mikilvægt tæki síðar meir.
Myndin er af hendi konu Röntgens, Önnu Berthu.
Röntgen hóf þegar skipulegar rannsóknir á eiginleikum hins nýja fyrirbæris.
Ítalía varð þannig hans annað föðurland.
Hann hóf nám við Kaupmannahafnarháskóla sextán hundrað fimmtíu og sex og lagði stund á læknisfræði.
Enginn annar komst svo langt að senda inn tillögu að lausn.
Einnig er hann í miklum metum innan kaþólsku kirkjunnar.
Þar hélt hann áfram vinnu við rafmagn og segulmagn.
Titill erindisins var „Um nýja tegund geisla“.
Uppgötvun Röntgens vakti mikla athygli og mikilvægi hennar fyrir framþróun vísindanna þótti augljóst.
Um Röntgen á vef Nóbelsverðlaunanna.
Hans er einkum minnst fyrir rannsóknir sínar í fornnorrænum og íslenskum fræðum.
Hver var þessi Þjóðverji sem heillaðist af sögu Íslands og íslenskri menningu?
Í hverju fólst gildi verka hans og rannsókna?
Honum var veitt aðalstign í Bæjaralandi og Danakonungur sæmdi hann riddarakrossi Dannebrogsorðunnar.
Til þess var tekið hversu alþýðlegur og geðþekkur hinn þýski lærdómsmaður var.
Mátu þeir hvor annan mjög mikils.
Enn er oft vitnað í verk hans.
Í fyrsta lagi ritaði hann mikið um Íslandssögu.
Andstæð henni er sagnfestukenningin sem felur í sér áherslu á munnlega geymd sagnanna.
Bókfestukenningin var lengi ráðandi í rannsóknum á Íslendingasögum.
Grúpa er mengi með einni reikniaðgerð sem uppfyllir ákveðin skilyrði.
Hann hvatti Jón Árnason til dáða og útvegaði honum útgefanda í Þýskalandi.
Íslendingar hafa fyllstu ástæðu til að halda nafni hans á lofti.
Á þessum árum kvæntist hann og eignaðist þrjú börn.
Hestar eru einstaklega félagslyndar skepnur.
Nú hafa tveir skólar til viðbótar hafið samstarf með Vísindavefnum.
Hann hélt til Berlínar sem var, ásamt París, höfuðborg stærðfræðinnar á þessum tíma.
Fúsi kynnist hér Emblu.
Í hverju stóði eru auk stóðhestsins nokkrar hryssur og afkvæmi þeirra.
Stundum eru tveir eða fleiri stóðhestar saman með stóð.
Þeir mynda sambönd sín á milli og velja sér vini.
Hér á eftir eru þau helstu talin upp.
Svínum og geitum hefur þannig fjölgað umtalsvert á síðastliðnum þrjátíu árum.
Geitur á Íslandi eru mun færri en svín.
Fullorðnar hryssur leika sér yfirleitt ekki og unghryssur miklu minna en karlkynið.
Svarið við því er einfaldlega nei.
Þar má meðal annars finna tölur yfir fjölda geita og svína á landinu.
Eldsneyti sem notað er á bíla eru aðallega kolvetni.
Á vef Hagstofu Íslands er að finna ýmsa gagnlega tölfræði.
Vatn getur ekki komið í staðinn fyrir bensín eða dísilolíu sem eldsneyti.
Hvorki Konunglega vísindafélagið né Vísindaakademía Berlínar minntust hans.
Hann var ógiftur og enginn úr hirðinni nema ritari hans var viðstaddur jarðarförina.
Áratugir liðu og aldrei kom nein bók.
Hár á eyrum hreinsa loft á leið þess inn í þau.
Á þessum ferðum sinnti hann einnig öðrum hugðarefnum sínum.
Vitað er að þessi eiginleiki erfist.
Manneskjur séu meðal annars dæmi um mónöður.
Jökulárnar eru þannig bræðsluvatn, bæði ofan af skriðjöklum sem undan þeim.
Einn meginþáttur þeirra er sú kenning að heimurinn samanstandi af einangruðum mónöðum.
Heimurinn sé hins vegar sá besti sem guð gat skapað.
Upptök Jökulsár í Lóni.
Annað verk sem hann fékkst við var notkun ákveða til að leysa jöfnuhneppi.
Tafla tveir sýnir útkomuna á hlutfalli massa róteindar, nifteindar og rafeindar.
Tvíundarkerfið liggur til grundvallar tölvum nútímans.
Vegna þessa verkefnis varð hann einn af frumkvöðlum jarðfræðinnar.
Til þess þróaði hann dælur og vindmyllur, sem skiluðu þó ekki tilætluðum árangri.
Stjörnuþyrping er hópur stjarna sem haldast saman á litlu svæði vegna þyngdaraflsins.
Ferðin til Persíu var löng og ströng og tók um tvö ár.
Einmánuður er síðasti mánuður vetrar og tekur við af góu.
Þá er vár til fardaga.
Honum var veitt innganga í Konunglega vísindafélagið í apríl það ár.
Tvímánuður var fimmti mánuður sumars.
Tafla einn sýnir massa róteindar, nifteindar og rafeindar í alþjóðlegu einingunni grömmum.
Hann starfaði það sem eftir var ævinnar í þjónustu tveggja þýskra aðalsætta.
Þar varði hann doktorsritgerð sína í lögfræði og fékk starfsleyfi nokkrum mánuðum síðar.
Hann hefur hins vegar þótt of ungur og var meinað að taka prófið.
Í september sextán hundrað sextíu og fimm lauk hann prófi í lögfræði.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Reyndar eru reglurnar fleiri.
Gauss sannaði hana síðar samtals á átta vegu.
Það var hins vegar annmarki á hugsun hans.
Súrefni er síðan vanalega ritað seinast í oxíðum.
Jöklar rýrna nú um allan heim vegna hlýnandi veðurfars.
Leysingavatn rennur því í auknum mæli til hafs og vatnsmagn þess eykst.
Þegar jöklar þynnast minnkar þrýstingur á jarðskorpuna og landið rís.
Til þess að svara spurningunni þarf að taka tillit til allra ofangreindra þátta.
Við lok aldarinnar gæti sjávarborð því hafa risið meir en einn metra.
Er loftslag á jörðinni að breytast og af hverju?
Orðið gísl er samgermanskt.
Um upprunann í norrænum málum eru menn ósammála.
Myndirnar í germönsku málunum benda ekki til tannhljóðs í stofni.
Það gerði hann að frumkvöðli í sóttvörnum fyrir tíma bakteríufræðinnar.
Einnig undraðist hann áhugaleysi manna til að finna út úr ástæðum þessa.
Sýkingin var viðurkennd sem óumflýjanleg og dauði sjálfsagður.
Jafnframt gerðu þeir uppgötvanir í hreinni stærðfræði, til dæmis í talnafræði.
Allir lifðu lengi og urðu virtir prófessorar.
Lítið kom út úr þeim rannsóknum.
Bað hann skólastjórann um að fá að taka þessi námskeið samtímis á vormisserinu.
Nauðsynlegt er að nota viðeigandi búnað þegar horft er á sólmyrkva.
Eignuðust þau fjögur börn.
Massinn í töflunni er gefinn upp í grömmum, alþjóðlegu einingunni fyrir massa.
Því hylur tunglið aðeins hluta sólarinnar svo úr verður svonefndur deildarmyrkvi.
Við myrkvann nú eru sólin og tunglið ekki alveg í línu.
Þetta fræga rit hans er saman sett á rökvísan hátt.
Síðan er rætt um stjörnuskrá, um vetrarbrautina og fleira.
Skömmu seinna varð hringmyrkvi.
Sólmyrkvar verða því aðeins þegar tungl er nýtt og varpar skugga á jörðina.
Það getur skýrt breytilega birtu þeirra.
Sólmyrkvar eru jafnan sjónarspil.
Árangurinn lét ekki á sér standa og dánartíðni lækkaði til muna.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Getið þið sagt okkur hver sé uppruni þess og hvort það sé íslenskt?
Þessari spurningu er erfitt að svara annaðhvort játandi eða neitandi.
Hann var því ekki aðeins menningarfrömuður heldur einnig varðveislumaður.
Heimspekirit hans, Líf og dauði, er sama marki brennt.
Segist hann sjálfur líta á þá fræðigrein sem öðrum æðri.
Sigurður aðhylltist svokallaða bókfestukenningu um uppruna Íslendinga sagna.
Ef svo er, hvað heldur henni þá fastri?
Fjórar ævisögur eru að auki varðveittar, sem eru ekki hluti af slíkum samanburði.
Stjörnuþyrpingum má skipta í kúluþyrpingar og lausþyrpingar.
Í flestum vetrarbrautum er bæði að finna kúluþyrpingar og lausþyrpingar.
Ysti hluti jarðarinnar kallast jarðskorpa.
Sigurður var heiðursdoktor við Háskólann og marga erlenda háskóla.
Vissulega heyrist vel í fuglinum og hann brýnir sannarlega raustina.
Mynd sem sýnir gerð jarðarinnar með tölum til hliðsjónar
Allt er þetta óvíst.
Svipað er uppi á teningnum ef við skoðum af hverju himinninn er blár?
Af hverju varpast skuggar ekki í lit?
Þórsmörk séð til austurs, Krossá og Mýrdalsjökull.
Áhugasamir ættu að kynna sér þetta svar í heild sinni.
Hvaða regla gildir um það hvort fólk er statt í eða á landi?
Dæmigerð kúluþyrping lítur út svipað og býflugnasveimur.
Svefninn virðist mikilvægari hvíld fyrir hugan en líkama.
Hvað sem því líður eru bæði samböndin algengt mál.
„Hann keyrði á stuðarann, skítbrettið, hurðina“ er mjög almennt orðalag um árekstur.
Benda má á ágæta skýringarmynd af sverði á blaðsíða sautján hundrað sjötíu og sex í Íslenskri orðabók.
Fram að kynþroskaskeiðinu eru brjóst stelpna og stráka eins.
Orðið hjalt er gamalt og finnst í öllum eldri stigum germanskra mála.
Fyrir neðan neðra hjaltið tekur við brandurinn, sjálft sverðsblaðið.
Brjóst karla hafa mjólkurkirtla eins og brjóst kvenna.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Sjö bréf eru varðveitt.
Rúmlega fjögur hundruð tegundum hefur verið lýst.
Alls hefur tveir þúsund tegundum verið lýst í fylkingunni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Aðeins tíu tegundum hefur verið lýst í þessari fylkingu.
Um eitt þúsund tegundir tilheyra þessari fylkingu.
Það eru til tvö afbrigði af melaníni.
Það fer svo eftir erfðum hvernig hárið verður á litinn.
Svampar hafa enga vefi, líffæri eða samhverfu í líkamsgerð.
Með aldrinum minnkar framleiðsla á melaníni en þá fer hár að grána.
Alls eru þekktar eitt hundruð tegundir í þessari fylkingu.
Er hægt að auka melanín í líkamanum?
Þeir hafa ekki þarma en taka næringu í gegnum húð.
Alls hefur fimmtán þúsund tegundum verið lýst.
Eins og kunnugt er snjóar þegar kalt er í veðri.
Hitastig niðri við jörð skiptir einnig máli.
Aðeins tíu tegundum hefur verið lýst í þessari fylkingu.
Þetta sjáum við best með því að líta til fjalla.
Alls eru þekktar áttatíu tegundir í þessari fylkingu.
Þar má oft sjá snjó þó engan snjó sé að finna á láglendi.
Það þarf þannig hentug skilyrði bæði í háloftunum og niðri við jörð.
Eru engin tvö snjókorn eins?
Í svari Þuríðar Þorbjarnardóttur við spurningunni Hvað eru fæðingarblettir og hvernig myndast þeir?
Þekktar tegundir eru áttatíu talsins.
Þekktar tegundir eru níu hundruð talsins.
Grunsemdir ættu einkum að beinast að þeim sem eru óvenjulegir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hún er ein fárra kvenna sem getið er í sögunni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Eins og með margt annað ákvarðast holdafar fólks af umhverfisþáttum og erfðum.
Í grunninn er tvennt sem ræður því hversu feitur einstaklingur er.
Þekktar tegundir eru tvö hundruð fjörutíu talsins.
Annars vegar fer það eftir fjölda fitufrumna og hins vegar eftir stærð þeirra.
Þrátt fyrir þetta er holdafar fólks mismunandi.
Kúluþyrpingarnar eru því frábrugðnar lausþyrpingum sem tvístrast með tímanum.
Hann þarf þess vegna að geyma þær hitaeiningar sem verða umfram.
Við það safnast fita í fitufrumurnar, þær stækka og viðkomandi fitnar.
Tegundirnar eru um áttatíu þúsund talsins en mikill fjöldi er enn óuppgötvaður.
Hér má sjá aukna fitusöfnun.
Um eitt hundruð og tíu þúsund tegundir tilheyra þessari fylkingu.
Innan hennar eru samlokur og sniglar.
Flest bendir til þess að offita sé sjúkdómur.
Dýr þessarar fylkingar lifa í sjó, fersku vatni eða mjög rakasömu umhverfi.
Um tíu tegundir tilheyra þessari fylkingu.
Þannig hafa rannsóknir á músum sýnt fram á erfðagalla sem valda offitu.
Stundi menn einhvers konar hreyfingu er fleiri hitaeiningum brennt.
Á hverjum degi skella milljónir svona steina á lofthjúpi jarðar.
Ef það gerist og við sjáum ljósrákina á himninum tölum við um stjörnuhrap.
Svo mikil væri birtan frá nálægum stjörnum!
Alls hefur fimm þúsund tegundum verið lýst.
Foreldrar hennar tilheyrðu ensku yfirstéttinni og hún bjó við góð efni alla ævi.
Alls eru þekktar rúmlega eitt hundruð fjörutíu tegundir.
Vetrarbrautin okkar er skífulaga eins og pönnukaka.
Það sem veldur sjúkdómnum er ríkjandi galli á litningi númer fjögur.
Alls eru þekktar rúmlega sex þúsund tegundir.
Með því að smella á kortið má sjá stærri eintak af því.
Hér sést miðhluti þyrpingarinnar.
Flestar kúluþyrpingar mynduðust skömmu eftir að alheimurinn varð til í Miklahvelli.
Stjörnurnar eru því yfirleitt mjög gamlar og rauðir risar áberandi.
Innan þessarar fylkingar eru meðal annars ígulker og krossfiskar.
Þá sést betur hvernig gígarnir eru flokkaðir eftir stærð.
Alls hefur um ellefu þúsund tegundum verið lýst.
Innan þessarar fylkingar eru meðal annars sæfíflar, marglyttur og kórallar.
Tímabil sem hann átti síðar eftir að kalla skapandi veikindi sín.
Hlutfall málma eykst því með hverri kynslóð stjarna.
Hin ýmsu skriðdýr sem teljast til fylkingar seildýra.
Gosaskan sem verður til kólnar svo hratt að hún storknar sem gler.
Eyjafjallajökull svartur af ösku, Gígjökull fremst.
Vísindamenn telja að alheimurinn hafi orðið til í Miklahvelli.
Önnur seildýr eru hryggdýr, svo sem fiskar, fuglar, froskdýr og skriðdýr.
Innan við eitt hundruð tegundir.
Alheimurinn er að þenjast út.
Hvernig varð fyrsta mannvera í heiminum til?
Bæði strákar og stelpur fara í mútur en það er eitt einkenni kynþroskaskeiðsins.
Ólíkt kúluþyrpingum þá sundrast lausþyrpingarnar með tímanum.
Vegna kynhormóna verða ýmsar líkamlegar breytingar við kynþroska.
Áður en rödd drengja dýpkar geta þeir sungið í drengjakór.
Um tegundafjölda er ekki vitað en hann hleypur án efa á milljónum tegunda.
Þetta kallast að fara í mútur.
Innan hennar eru meðal annars skordýr, áttfætlur og krabbadýr.
Könguló í vef sínum.
Hvað eru til margar tegundir og ættir í heiminum og á Íslandi?
Frá sjónarhóli líffræðinnar er helsti tilgangur brjósta að framleiða mjólk fyrir afkvæmin.
Alls hafa tæplega níu þúsund tegundum verið lýst.
Brjóst kvenna eru þó líka eitt mest áberandi kyneinkenni þeirra.
Brjóst eru mun meira áberandi hjá kvenkyni manna en hjá öðrum spendýrum.
Við troðum slóða um alla eyjuna, í kringum sérhvert fjall og stöðuvatn.
Meðal liðorma eru dýr sem lifa í ferskvatni, sjó og á þurrlendi.
Þannig getur pínulítil breyting í upphafsstöðu tungls leitt til risastórra skekkja seinna meir.
Í þessu svari eru þær þrjátíu og þrír talsins.
Hann átti konu og uppkomin börn, og afkomendur hans búa enn í Frakklandi.
Dýrum er skipt upp í rúmlega þrjátíu fylkingar.
Og enska var minna útbreidd þá en síðar varð.
Deildirnar nefndi hann eósen, míósen og plíósen, nöfn sem enn eru notuð.
Þetta er góð og mikilvæg spurning sem snertir mörg merkileg mál.
Öskjur myndast þegar þak kvikuþróar fellur niður.
Það veltur á aðstæðum hverju sinni hve lengi þær ná að halda hópinn.
Huglægur veruleiki mannlegrar vitundar var meginviðfangsefni hans.
Þar en nú Öskjuvatn.
Hvernig munum við komast þangað?
Við þurfum því ekki að kvíða þessu í nánustu framtíð.
Ekki eru uppi nein áform að senda mannað geimfar til Satúrnusar.
Að Satúrnus sé gasrisi þýðir að þar er ekkert fast yfirborð.
Satúrnus er gasrisi líkt og hinar ytri reikistjörnur sólkerfisins, Júpíter, Úranus og Neptúnus.
Hitinn sem myndast inni í jörðinni leitar út eins og áður var nefnt.
Enginn maður hefur stigið fæti á Satúrnus en reikistjarnan hefur ekkert fast yfirborð.
Þessi hiti er þannig frumorsök jarðhitans sem við Íslendingar þekkjum svo vel.
Hitinn í jörðinni leitar einnig út með eldgosum.
Þar sem súrefnisþörf er þegar aukin við ofkælingu getur þetta ástand verið banvænt.
Lækkaður líkamshiti veldur aukinni súrefnisþörf svo öndunartíðni eykst.
Kalt loft veldur einnig minni seigju slíms í efri hluta öndunarvegar.
Heit kvika brýtur sér því leið til yfirborðsins og þar verður eldgos.
Rakastig skiptir einnig miklu máli.
Við notum hann meðal annars til að hita húsin okkar!
Ekki er hægt að segja með fullri vissu hver fann upp peningakerfið.
Það fer líka eftir því hvernig við skilgreinum hugtakið peningakerfi.
Lausþyrpingar verða til strax og nýjar stjörnur fæðast í Vetrarbrautinni.
En verkaskipting, þar sem menn sérhæfa sig á mismunandi sviðum, kallar á viðskipti.
Hvernig varð sólin til?
Bréf frá sautján hundrað sjötíu og einn sem tilgreinir að handhafi þess eigi þrjátíu dali.
Útgefandi bréfsins var þá orðinn eins konar banki.
Hvað er vöðvabólga og hvernig losnar maður við hana?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Langvarandi bólga getur valdið veikleika í sin og í versta falli sliti.
Um göngin liggja einnig æðar og taugar fram í hönd.
Sinar eru úr þéttum bandvef og tengja vöðva við bein.
Hækkandi sjávarhiti er einnig talinn ein helsta ástæða fyrir bleikingu kóralla.
Eða að það séu til milljónir af þeim?
Á heimskautunum er ísinn hið eiginlega búsvæði sjávarspendýra og fugla.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hlýnun sjávar getur líka leitt til fars lífvera.
Þetta skapar ójafnvægi í náttúrulegum ferlum.
Nikótín losar meðal annars dópamín sem er taugaboðefni í heilanum.
Ljósháðar lífverur hefja sinn feril á svipuðum tíma.
Jafnvægi ljóss og hitastigs er mikilvægt fyrir fjölda plantna og dýra í sjónum.
Þegar lofthiti hækkar minnkar þéttni vatns og það skilst frá næringarríkum botnlögum.
Hækkandi lofthiti hefur áhrif á eðliseiginleika sjávar.
Frá iðnvæðingunni sem hófst um sautján hundrað fimmtíu hefur magn gróðurhúsalofttegunda aukist gríðarlega í andrúmsloftinu.
Hvað eru margar stjörnur í geimnum?
Yfir fjögur þúsund mismunandi fæðingargallar eru þekktir.
Menga rafbílar og hvers vegna er rafbíllinn ekki vinsælli en bensín- og dísilbílar?
Þessi efni væru varla ódýrari en etanól.
Stjörnurnar ferðast saman um skeið í lausþyrpingunni uns hún gliðnar í sundur.
Hvaða eldsneyti er hagkvæmast að nota til að knýja bíla?
Sumir þeirra eru vægir en aðrir banvænir.
Sama gildir að sjálfsögðu um etanólið.
Verðið á olíufatinu væri þá eitt hundruð og tveir dalir.
Hráefnin fyrir framleiðsluna eru fyrst og fremst korn og sykurreyr.
Bandaríkin og Brasilía eru í sérflokki hvað framleiðslumagn snertir.
Ef svo er, hvers vegna?
Hvaða hættulegu efni eru í sígarettum?
Sígarettur, eins og annað tóbak, eru mjög skaðlegar heilsu manna.
Hugsanlega voru þetta fyrstu sígaretturnar.
Vindlar bárust til Evrópu með Spánverjum og voru þeir lúxusvarningur fyrir ríka fólkið.
Laufin voru einnig tuggin.
Geislavirkni mæld í jarðvegi.
Leysir er þess vegna ljós sem búið er að magna upp.
Óleyfilegt er að birta myndir af Múhameð spámanni.
Ekki er hér um heilaga þrenningu að ræða líkt og í kristinni trú.
Múhameð er spámaður hans sem átti að boða íslamska trú.
Bænahús múslima kallast moskur.
Hvað er tunglið langt frá jörðu?
Það gerði hann þó ekki.
Já, það er þyngdarafl á Mars!
Niðurstaða Lúthers er ótvíræð, annaðhvort er maðurinn skilgreindur af veruleika lögmálsins eða fagnaðarerindisins.
Þyngdarkraftur verkar því á tunglinu alveg eins og á jörðinni.
Hér var um að ræða eitthvað nýtt og meira.
Í Marteini Lúther mætast andstæður, jafnvel öfgar.
Hvernig varð tunglið til?
Hvað hefur mannað geimfar komist langt út í geiminn?
Hvað hafa margir menn farið til tunglsins og hvernig líta þeir út?
Hvernig munum við komast þangað?
Ferðalagið tók þannig um sex og hálfan mánuð.
Samanburður á stærð jarðarinnar og Mars.
Tvennt hefur áhrif á stærð þyngdarkraftsins.
Þannig vegur það upp á móti minni massa.
Þyngdaraflið á Mars er þannig þrjátíu og átta prósent af þyngdarafli jarðar.
Það gefur þannig augaleið að ferðatími til Mars getur verið mjög breytilegur.
Minnst getur fjarlægðin verið fimmtíu og sex milljón kílómetra en mest tæplega fjögur hundruð milljón kennimynd
Þriðja skýringin sem hér skal nefnd á uppruna sinn í matargerð Ítala.
Sumir vilja þó leggja aðrar skýringar í litina.
Ítalski fáninn er grænn, hvítur og rauður.
Ítalski fáninn samanstendur af þremur litum, grænum, hvítum og rauðum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Við öll í sameiningu eigum tunglið og alla aðra hnetti sólkerfisins!
Þjálfun kviðvöðva hefur ekki aðeins áhrif á útlitið.
Eitthvað á þessa leið hljóðaði samþykkt Sameinuðu þjóðanna.
Passa má upp á það með hollu mataræði og hreyfingu.
Bensín er unnið úr hráolíu sem einnig er nefnd jarðolía.
Hver er stærsti froskur í heimi og stærsta salamandran?
Froskar eru oftast minni en körtur, með grennri líkama og lengri afturfætur.
Þess vegna menga olíulindir í sjónum ekki út frá sér.
Til vinstri má sjá frosk en til hægri körtu.
Þyngd hvítu kúlunnar er önnur en þyngd lituðu kúlnanna.
Hún passar því ekki ofan í geymslurýmið og rennur niður í opna rýmið.
Af lituðu kúlunum er ein svört, sjö einlitar og sjö tvílitar.
Rúmlega tvo lítra af hráolíu þarf til að vinna einn lítra af bensíni.
Með aðferðum efnafræðinnar er hægt að búa til bensín.
Siglingaleiðin var um fjögur hundruð og tíu kennimynd
Slík framleiðsla á bensíni væri ekki mjög hagkvæm.
Þannig hefur tíminn, eins og við þekkjum hann, orðið til samfara Miklahvelli.
Það reynist ekki alltaf gagnlegt að vita stystu vegalengd milli tveggja staða.
Hver eru þrjú stærstu lönd í heiminum í röð?
Á flestum listum er Ísland í átjánda sæti yfir stærstu eyjur heims.
Ástralía er eina ríki heims sem nær yfir heilt meginland.
Maðurinn hefur beitt ýmsum aðferðum til að sjá hvernig tímanum líður.
Þessar aðferðir duga þó skammt þegar skýjað er.
Hvernig varð klukkan til?
Hvernig varð alheimurinn til?
Þessi mismunandi snúningur reikistjarna er ekki eingöngu bundinn við sólkerfið okkar.
Reikistjörnurnar sem snúast ekki rangsælis um möndul sinn eru Venus og Úranus.
Elstu speglar sem vitað er um eru frá því um sex þúsund fyrir Krist
Þar er farið yfir ástæður atkvæðagreiðslunnar og hugsanlegar afleiðingar hennar.
Á laugardeginum var ýmislegt um að vera.
Snæbjörn Guðmundsson sýnir nemendum malakít.
Hvað ætli þetta sé?
Kennt var í þremur lotum svo hver nemandi gat valið þrjú námskeið.
Einnig gæti reynt á deiluna fyrir íslenskum dómstólum.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Hér er hægt að kynna sér efni bæklingsins.
Húðlitur okkar, og reyndar háralitur líka, ræðst af litarefni sem kallast melanín.
Vísindavefurinn hefur upp á ýmislegt að bjóða.
Því meira litarefni sem er í húðinni því dekkra er fólk á hörund.
Vísindamenn hafa hugmyndir um innri gerð jarðar úr ýmsum áttum.
Allra innst er svonefndur innri kjarni sem er aðallega úr járni.
Þegar jörðin var að myndast hitnaði hún mjög mikið.
Í fyrsta lagi þróaðist lífið á jörðinni en ekki tunglinu.
Lífið hefði þess vegna ekki getað kviknað á tunglinu.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Menn þyrftu að finna góðar og hagkvæmar leiðir til að flytja þangað vatn.
Hér sést geimfari í geimbúningi á tunglinu á sérstöku fjórhjóli.
Sævar Helgi Bragason fjallar um undur himingeimsins.
Þess vegna getur lofthjúpur ekki myndast þar.
Af hverju þurfum við að anda að okkur súrefni til að lifa?
Japanskan var á sínum stað en auk þess var kynning á fornleifafræði.
Í félagsheimilinu Fellsborg kenndi ýmissa grasa.
Nemendurnir voru að vonum ánægðir með námskeiðin.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Að hverju þarf að gæta ef menn vilja nema land á tunglinu?
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Vísindavefurinn vill nota tækifærið og þakka öllum kærlega fyrir komuna!
Stjörnutjaldið naut mikilla vinsælda sem fyrr.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Rannveig Magnúsdóttir fræddi meðal annars unga gesti um eyðingu regnskóganna.
Tvö meginlönd rekur saman.
Setlög af landgrunni flekanna tveggja kýtast þá saman og mynda fellingar.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Enn fremur má kynnast japanskri menningu og fornleifafræði svo fátt eitt sé nefnt.
Í félagsheimilinu Fellsborg verða ýmis undur vísindanna til sýnis.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Ef munurinn er mikill er efnatengið jónískt.
Þekkt jónískt efni er matarsalt.
Hvað getur fornleifafræði sagt okkur sem Íslendingasögurnar og sagnfræðin geta ekki?
Nota þeir í alvöru teskeiðar og tannbursta í fornleifauppgreftri?
Hvað er fornleifafræði og hvað gera fornleifafræðingar?
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Neglur eru gerðar úr dauðum frumum, alveg eins og hárið okkar.
Langalgengasta svarið var að þeir drykkju til að skemmta sér með vinum sínum.
Á kynþroskaskeiðinu verða ákveðnar breytingar í húðinni, fitukirtlar stækka og starfsemi þeirra eykst.
Þar með talið hvernig hún er á unglingsárunum.
Nýjar gjár mynduðust í hraununum og á söndunum norðan við byggðina.
Vara sig á að meðhöndla bólurnar of mikið og alls ekki kreista þær.
Það skilur eftir sig ör.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Vara sig á miklum kulda, hita og sólarbirtu.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Engar vísindalegar sannanir eru fyrir því að ákveðnar fæðutegundir valdi bólum.
Borða hollt og fjölbreytt fæði, drekka mikið vatn og hreyfa þig reglulega.
Allir ættu þannig að finna eitthvað við sitt hæfi!
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Matur sem mengaður er af örverum getur við neyslu valdið sjúkdómum.
Lesa má um hana í svari við spurningunni Hvað er salmonella?
Með áframhaldandi eyðingu regnskóganna gætu villtir órangútanar dáið út á næstu tveimur áratugum.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Þar geta sýklarnir valdið skaða eða truflun á starfsemi líkamans.
Smæð sýkla gerir þeim meðal annars kleift að smjúga fram hjá vörnum líkamans.
Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Skyldmenni þess í dag eru kóalabirnir og vambar.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Af hverju eru bakteríur í heiminum?
Langreyður er algengur í hafinu umhverfis landið.
Ýmsar líkamlegar breytingar koma fram á kynþroskaskeiðinu.
Hver þessara tegunda hefur þróað með sér ákveðin einkenni.
Umhverfis Ísland finnast að jafnaði um tuttugu hvalategundir.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Þessu fylgir einnig vaxtarkippur.
Það er stutt, gróft og liðað.
Þetta nýta menn sér til dæmis í golfi, handbolta og fótbolta.
Þá deyr hársekkurinn og hárið dettur af.
Snúningur þeirra getur haft óvænt áhrif á hreyfingu þeirra og stefnu.
Knettir og kúlur koma einnig víða við sögu í íþróttum.
Eðlisfræði og önnur raunvísindi koma talsvert við sögu í ýmiss konar íþróttum.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Hárvöxtur getur verið mjög einstaklingsbundinn.
Mannsheilanum er skipt í tvo hluta, hvelaheila og litla heila.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Dæmi um hluti í geimnum sem eru ekki endilega kringlóttir eru smástirni.
Á næstu áratugum má búast við enn hraðari breytingum.
Þyngdarkraftar frá smástirnum duga ekki til að þjappa þeim í kúlulögun.
Hvaða afleiðingar hafa breytingar á jöklum?
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Hann leitast því til dæmis við að gefa kekkinum kúlulögun.
Auk mannaðra geimferða verður kastljósinu líka beint að ómönnuðum geimförum.
Geimferðir vekja upp ýmsar spurningar!
Þetta eru meðal þeirra spurninga sem ætlunin er að svara í erindinu.
Hvað hafa geimferðir kennt okkur um himingeiminn?
Hversu langt út í geiminn hefur maðurinn farið?
Sofa geimfarar í rúmi og hvað borða þeir í geimnum?
Hvernig fara geimfarar á klósettið?
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Þetta smástirni er til að mynda ekki kringlótt.
Önnur gosefni eru hraunið í Gígjökli og það efni sem barst með jökulhlaupum.
Nú hylur vetrarsnjór gígana.
Dálítillar sprengivirkni varð vart fyrri hluta júní en síðan hefur kyrrð færst yfir.
Ljóskur eru oftar en ekki sætar og kynþokkafullar, einfaldar, barnalegar og ósjálfstæðar.
Afskaplega fáir fullorðnir eru með náttúrulega ljóst hár.
Nánast öll gjóskan flokkast sem aska.
Við tóku margvísleg vandamál vegna gjóskufalls en það var verulegt í þessu gosi.
Þar kom upp ísúr kvika.
Hraungosið á Fimmvörðuhálsi var meinlítið en stórfenglegt.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Staðalímyndin lifir þó enn góðu lífi, þá sérstaklega í heimi kvikmynda og tónlistar.
Í boði eru fjölmargir stuttir fyrirlestrar.
Hvaða munur er á ljósu og dökku hári?
Þannig væri erfiðara um vik að greina á milli mismunandi straumstyrks.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Þar eru notuð tvö tákn, langt strik og stutt strik.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Við skulum fyrst athuga hvað ræður hvíta lit snjósins.
Þó sumir hafi nú ekki verið lengi að leysa þrautirnar!
Snjór er samsettur úr örsmáum ískristöllum.
Þeir endurspegla með dreifðu endurkasti nær allt ljós sem á þá fellur.
En endurkastið ræður einmitt lit snjósins.
Boðið var upp á ýmsa leiki fyrir alla fjölskylduna undir handleiðslu íþróttakennara.
Einnig lærðu margir að föndra á japanska vegu.
Sem fyrr var japanskan einkar vinsæl.
Líkt og í Stykkishólmi var mikið í boði.
Þegar snjórinn bráðnar sjáum við einfaldlega græna lit trésins.
Stundum hverfur vatnið sem myndast en einnig getur myndast pollur.
Endurkastið frá honum er ekki lengur dreift heldur einfalt.
Ljósmyndari er Björg Magnúsdóttir.
Títuprjónshausinn er á borðinu.
Þar að auki var Vísindavefurinn með sinn sess.
Ef logn er getum við til dæmis séð spegilmynd umhverfisins í pollinum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hvað eru til margir bílar á Íslandi?
Hvað eru til margir bílar í öllum heiminum?
Almenn ánægja var með námskeiðin, bæði hjá nemendum og kennurum.
Þar kynntust nemendur skólans japönsku, stjörnufræði, eðlisfræði, nýsköpun, íþrótta- og heilsufræði og jarðfræði.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Margir höfðu öll svörin rétt og Sólrún Dögg var dregin út.
Um fjörutíu manns tóku þátt í spurningakeppninni.
Sem fyrr bauð Vísindavefurinn upp á spurningakeppni og gátur.
Vinningshafinn, Sólrún Dögg, ásamt bróður sínum, Guðjóni Þór.
Fjölmargir mættu og var oft þröngt á þingi.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ekki er mark á því takandi varðandi uppruna nafnsins.
Hvers kyns verkmenning var Kristjáni hugleikin.
Það er einfalt að svara því!
Þetta mun síðan endurtaka sig í einfaldri hreinni sveiflu.
Gastegundirnar berast síðan út um endaþarmsopið sem prump.
Jafnframt er ekki sérlega líklegt að dýrategundir þróist í þessa átt.
Þetta síðasta á þó ekki endilega við ef rándýrin eru líka fleyg.
Menn þarfnast hjálpartækja til að geta flogið.
Hvað þurfti til þess að hryggdýr gætu hafið landnám?
Hvort erum við komin af öpum eða fiskum?
Fiskar eru þannig ekki útbúnir fyrir líf á þurru landi.
Áframhaldandi þróun varð og á endanum urðu til að mynda fuglar til.
Hvaða massa þyrfti hluturinn að hafa til þess?
Ýmsar eðlilegar skýringar kunna að vera á þessum hvörfum.
Lofthjúpurinn er að mestu úr nitri og súrefni en einnig úr öðrum gastegundum.
Hestar geta sofið bæði standandi og liggjandi.
Leðurblökur eru þau spendýr sem sofa einna lengst, tæplega tuttugu tíma á sólarhring.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hestar sofa yfirleitt um þrír tíma á sólarhring.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hestar eru þau spendýr sem þurfa hvað minnstan svefn.
Sá endi hárs sem er inni í húðinni nefnist rót.
Hver eiga hlutföll fitu, kolvetnis og prótíns að vera í ráðlögðum dagskammti matar?
Rótin er inni í hársekk inni í því lagi húðarinnar sem nefnist leðurhúð.
Allir þurfa vatn til að lifa af.
Auk þess þarf líkaminn ýmis vítamín og steinefni, sem hann fær úr matnum.
Efnið sem hárið er úr nefnist keratín.
Sérstaklega eru þekktar stórvaxnar tegundir í hitabeltinu.
Þær eru að jafnaði stórvaxnar ef miðað er við stærð annarra liðdýra.
Þúsundfætlur eru liðdýr líkt og skordýr.
En fyrst og fremst er líffræðilegur tilgangur brjósta að framleiða mjólk fyrir afkvæmi.
Möguleiki er á því að flatt brjóst hindri loftflæði inn í nef barns.
Konur eru hins vegar alltaf með útstæð brjóst.
Bæði kynin hafa mjólkurkirtla en mjólkurkirtlar stráka þroskast ekki undir eðlilegum kringumstæðum.
Þess vegna stækka brjóst stelpna en ekki brjóst stráka.
Í spenunum eru mjólkurkirtlar en þar myndast mjólkin.
Megintilgangur brjósta er að framleiða mjólk fyrir afkvæmi.
Smásár á húð og nöglum hjálpa sveppunum einnig að dafna.
Þessar sýkingar geta ýmist verið af völdum einnar sveppategundar eða tengdar öðrum húðsjúkdómum.
Við ákveðnar aðstæður getur þeim hins vegar fjölgað mikið og þá myndast sýking.
Líkja má stórutá við fjórða borðfótinn.
Breytingin á hárinu er þá aðeins tímabundin.
Í svari Þuríðar Þorbjarnardóttur við spurningunni Til hvers þurfum við tær?
Þetta efni sinnir einu mikilvægasta hlutverkinu í plöntunni sem er kallað ljóstillífun.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Fá dýr hafa leikið jafn stórt hlutverk í sögu mannsins og hestar.
Gígarnir á tunglinu hafa orðið til við árekstur loftsteina.
Einhverjir gíganna kunna þó að vera komnir til við eldvirkni.
Hvernig dreifist aska lóðrétt um lofthjúpinn?
Gosaska myndast þannig þegar bergbráð freyðir og sundrast af völdum vatns.
Dökka svæðið er í skugga frá efri hluta gosstróksins í austurjaðrinum.
Á myndinni sést gosmökkurinn frá eldstöðinni í Grímsvötnum.
Talað er um ríkjandi og víkjandi gen.
Þannig er krullað hár víkjandi.
Mylsnan kólnar svo hratt að kristallar myndast ekki heldur „frýs“ hún sem gler.
Þess má geta að til eru alisvín sem dökk á hörund.
Niðurstöður rannsóknanna eru svo yfirfærðar á menn.
Sá sem er með krullað hár er arfhreinn um krullað hár.
Hann hefur þá erft það frá báðum foreldrum.
Drullan verndar húð svína.
Af hverju verður hár krullað?
Hvort er krullað hár ríkjandi eða víkjandi?
Á vef Hagstofu Íslands má finna ýmislegt talnaefni, svo sem um algengustu nöfnin.
Dökka svæðið er í skugga frá efri hluta gosstróksins í austurjaðrinum.
Hvað eru til mörg nöfn á Íslandi?
Á myndinni sést gosmökkurinn frá eldstöðinni í Grímsvötnum.
Grímsvötn eru ein virkasta eldstöð landsins.
Hvað veist þú um eldgos, heimspeki og augu?
Hver er munurinn á frumefni og frumeind?
Massatala frumeindar er samanlagður fjöldi róteinda og nifteinda frumeindarinnar.
Af hverju ekki bara þú, hún eða hann?
Sætistalan í lotukerfinu gefur til kynna fjölda róteinda í frumeind viðkomandi frumefnis.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Bakteríur geta ekki orðið jafnstórar og menn.
Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Hin mismunandi frumefni innihalda hins vegar ólíkan fjölda róteinda.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Kjarninn er svo samsettur úr jákvætt hlöðnum róteindum og óhlöðnum nifteindum.
Í svari við spurningunni Hver er munurinn á frumefni og frumeind?
Árið nítján hundrað og nítján var loksins stofnuð stærðfræðideild við Menntaskólann.
Hins vegar gildir hún aðeins fyrir þríhyrninga.
Greinin frá nítján hundrað fjörutíu er sérstaklega merkileg.
Um þetta held ég að ekki verði deilt.
Eins og venjan var þá, lýkur ritinu á nokkrum staðhæfingum.
Síðan liðu tuttugu og fjórir ár þar til næsti Íslendingur lauk prófi í hreinni stærðfræði.
Þótt honum byðist staða hjá tryggingarfélagi í Danmörku hélt hann heim til Íslands.
Ritgerðir Ólafs eru undir sterkum áhrifum frá þeim.
Af hverju eru bakteríur í heiminum?
Villidýr voru að sjálfsögðu veidd svo og fiskur.
Það er algengur misskilningur að maðurinn sé kominn af apategundum.
Maðurinn þróaðist hins vegar samhliða mannöpum um milljónir ára.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Er gáfulegt að byrja að stunda kynlíf fjórtán til fimmtán ára?
Hann hafði fundið erfðaþátt sem var bundinn við kyn.
Honum til mikillar undrunar voru hvíteygðu flugurnar allar karlkyns.
Það sýnir að rauða samsæta gensins er ríkjandi yfir þeirri hvítu.
Hvíteygða karlflugan eignaðist bara rauðeygð afkvæmi.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Venjulegar ávaxtaflugur eru rauðeygðar eins og sjá má á myndinni hér að neðan.
Á Vísindavefnum er að finna fjölmörg svör sem fjalla um æxlun tiltekinna lífvera.
Það er stundum haft á orði að strákar hugsi með klofinu.
Í einni flöskunni fann hann hvíteygða karlflugu.
Hugmynd hans var að fjölga flugum, æxla þeim saman og leita að frávikum.
Hér er átt við að karlmenn hafi meiri áhuga á kynlífi en konur.
En að sjálfsögðu er veruleikinn annar!
Stefán naut hefðbundins uppeldis á menningarheimili í sveit.
Heilinn er afar flókið líffæri og vísindamenn þekkja hann alls ekki til hlítar.
Mannsheilinn skiptist í tvo hluta, hvelaheilann og litla heila.
Hvelaheilinn skiptist síðan í hægra og vinstra heilahvel.
Hvar er hægt að mennta sig og hvernig fær maður starfsréttindi?
Litli heilinn liggur neðanvert við hvelaheilann.
Að jafnaði hafa karlar stærri heila en konur.
Þar var lögð áhersla á lýðræðislega kennsluhætti og sjónum beint að námi barna.
Hún taldi næm skynfæri forsendu náms og lagði mikla áherslu á menntun skilningarvitanna.
Áhugavert er að heilakjarnarnir eru einnig stærri í gagnkynhneigðum körlum en samkynhneigðum.
Það eru ekki bara heilasvæði sem tengjast kynhegðun sem eru ólík eftir kynjum.
Hann er þó ekki lengur í gildi eftir upptöku evrunnar.
Hægt er að lesa meira um þetta í fyrrnefndu svari Heiðu Maríu.
Þá flutti til Hollands og hélt starfi sínu áfram þar.
Hvað geta fiskar orðið stórir?
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Þetta er mjög til bóta fyrir verndun tegunda bláfisksins.
Veiðar á þessum fiskum fara iðulega fram á næturnar, líkt og veiðar bláfiska.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Um rafmagnslínur eða háspennulínur flæðir mikill rafstraumur með hárri spennu.
Hrygnurnar eru yfirleitt stærri en hængarnir.
Hinn langi meðgöngutími móðurinnar þykir merkilegur en hann mun vera rúmt ár.
Margir hafa eflaust lent í því að snerta rafmagnsgirðingu og fá straum.
Ef hákarl nálgast bláfisk þá bregst sá síðarnefndi við með kröftugu flóttaviðbragði.
Helstu óvinir bláfiska eru stærri ránfiskar, svo sem hákarlar.
Straumurinn fer þá vitanlega í gegnum fuglinn sem mun að öllum líkindum drepast.
Vísindavefurinn mælir þó eindregið gegn því að þessi tilraun sé endurtekin!
Á næturnar fer bláfiskurinn í fæðuleit.
Bláfiskar eru virkastir á næturnar.
Þeir eru komnir af ætt fiska sem döfnuðu best á fyrri hluta miðlífsaldar.
Er útrýming dýrategunda alltaf manninum að kenna?
Hversu margar tegundir af dýrum eru í útrýmingarhættu í dag og af hverju?
Hvaða dýrategundir hefur maðurinn ofveitt eða ofnýtt þannig að þær hafa dáið út?
Er hægt að temja ljón?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvers vegna drepa ljón blettatígra?
Hvernig fjölga ljón sér?
Eru ljón hættuleg mönnum?
Höfundi er þó ekki kunnugt um það.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Auk þess mun hann hafa haft aðgang að einkakennurum að vild í æsku.
Því er maðurinn án efa helsti óvinur ljónsins.
Með sama áframhaldi verða ljón útdauð eftir fáeina áratugi.
Aðeins ein dýrategund drepur ljón reglulega, það er maðurinn.
Er maðurinn helsti óvinur ljónsins?
Ljón og hýenur keppa þannig um lífsrými á sléttum Afríku.
En lengri varð skólagangan ekki.
Þau dýr sem keppa við það um fæðu og þau sem drepa ljón.
Sjálfsagt má skipta óvinum ljónsins í tvo flokka.
Fjórtán ára hóf hann störf hjá föður sínum.
S-ið í enda orðsins mun vera fleirtöluending sem skilin var sem hluti grunnorðsins.
Hann missti líka vinnuna.
Þar mun það hafa verið notað í einni af mállýskum heimamanna.
Hvernig geta fuglar ratað svona langar vegalengdir?
Honum gekk ákaflega vel í starfi og hann safnaði miklum auði.
Nokkrum árum síðar gat hann farið að rækta önnur áhugamál sín.
Þegar hann var kominn á þing, voru hugmyndir hans um peningamál á dagskrá.
Hvers vegna heitir hringdúfa þessu nafni?
Eru dúfur, hænur og rjúpur af sömu ætt?
Bjargdúfur eru vinsæl bráð ýmissa ránfugla, svo sem sparrhauks og förufálka.
Á sumrin leita þær fæðu víðar, meðal annars í fjörum.
Hér má sjá breska þinghúsið.
Seinni árin sem hann lifði færði hann auð sinn yfir í jarðeignir.
Dánarmein hans mun hafa verið sýking í eyra.
Með öðrum orðum hefur Portúgal algilda yfirburði í framleiðslu beggja vörutegunda.
Þessi nafngift varð til á áttunda áratug tuttugustu aldar.
Kenningin segir að það skipti ekki máli hvernig tiltekin útgjöld ríkisins séu fjármögnuð.
Til þess að greiða af skuldabréfinu þarf einnig að skattleggja borgarana.
Vextirnir væru í raun ekki stríðskostnaður, heldur höfuðstóllinn.
Sagnir eru um að þar hafi dúfur orpið á fyrri tímum.
Bjargdúfur eru nú afar áberandi á stöðum eins og Djúpavogi og Eskifirði.
En framleiðslukostnaðurinn á því landi eykst ekki.
Bjargdúfa er gráblá, með gljáandi grænar og purpuralitar hálshliðar.
Þar með myndast ákveðinn afgangur, mismunur á framleiðslukostnaði og afurðaverði.
Sá sem var stikkfrí var undanþeginn því að kastað væri í hann.
Sá sem átti stikkið sem næst komst hnöppunum vann leikinn.
Hvað getur Internetið unnið hratt á sekúndu?
Ef svo er væri gaman að heyra af því.
Þannig er okkur tamt að tala um Vísindavefinn sem vefsetur.
Og þessi afgangur rennur í skaut landeigandans sem renta.
Sú keppni endar með því að þeir borga rentu sem nemur mismuninum.
Þegar fólk segist „vera með vefsíðu“ er oft átt við slíkar tengdar síður.
Rentan væri hins vegar afleiðing af háu kornverði.
Heimildirnar eru fengnar úr fleiri en einu orðasafni.
Orðið er þar notað um lok vinnuviku en ekki helgina.
Helgi sunnudagsins er því gömul í málinu.
Merking orðanna er hin sama.
Árið átján hundrað og fimmtán komu út fjögur rit með nokkurn veginn sömu greiningu á rentu.
Önnur algeng karlmannsnöfn voru til dæmis Helgi, Ketill, Björn, Grímur, Einar og Eyvindur.
Nefna má Þorbjörn, Þorgeir, Þorgrímur, Þorkell, Þorsteinn, Þórður, Þórir, Þórarinn.
Í yngri þýðingu var hann nefndur Klaufa-Bárður.
Margir myndu eflaust kalla þessa tvo aulabárða.
Sennilega er ekki meira ritað um aðra hugsuði tuttugustu aldar.
Eina mikilvæga undantekningu gerði hann þó í þessum efnum.
Þrátt fyrir breytta tíma hefur strúktúralisminn haldið velli á sumum sviðum mannfræði.
Hugmyndir hans um innviði mannshugans skírskotuðu til breiðs hóps á vettvangi mannvísinda.
Önnur dæmi eru goðsögur, trúarbrögð, listir og svo mætti lengi telja.
Hann sannaði meðal annars fyrstu meginsetningu líkindafræðinnar, lögmál mikils fjölda.
Gyðinglegt ættarnafn hans var óheppilegt vegarnesti í hersetinni Parísarborg.
Hverjar eru þær helstu?
Ýmsar ástæður geta legið þar að baki.
Hlutfall kvenna í heimspeki er lágt.
Samhliða þessu stundaði hann stærðfræði gegn vilja foreldra sinna.
Ásamt öðrum þáttum geta þau þó haft áhrif.
Það mætti líka mæla árangur með öðrum aðferðum.
En væri þetta besta mæliaðferðin?
Í greininni fordæmdi hann einnig stjörnuspeki og kallaði stjörnuspekinga klækjarefi og svindlara.
Enn í dag eru karlar í miklum meirihluta meðal heimspekinga.
Er átt við eitthvað enn annað?
Árið sextán hundrað áttatíu og einn hélt hann í tveggja ára ferð til Hollands og Englands.
Hann sýndi að ferillinn er lausn á diffurjöfnu og leysti hana.
Eða er átt við hæfileika?
Hvaða mælikvarða á að nota?
Í henni sannar hann fyrstu meginsetningu líkindafræðinnar, lögmál mikils fjölda.
Hvað gerir eina manneskju fremri annarri í heimspeki?
Þetta var nýstárleg heimspekileg afstaða á þeim tímum.
Það gerði hann með athugunum á Júpíter og einu tungli hans, Jó.
Efnið var aðeins til í vinnubókum hans og ófullgerðum handritum.
Hin rómuðu mælitæki hans hlutu sömu örlög.
Hann dó barnlaus árið sautján hundrað og tíu og varð mörgum harmdauði.
Vöxtur dýrsins felst í stækkun frumnanna en ekki fjölgun þeirra.
Hvert kvendýr verpir frá einu til þrjátíu eggjum en út klekst fullskapað ungviði.
Bessadýr hafa aðskilin kyn og bæði innvortis og útvortis frjóvgun þekkist meðal þeirra.
Í framhaldinu snerist hann frá kalvínisma bernsku sinnar og gerðist kaþólskur.
Samfélag og siðmenning kalli hins vegar fram lesti þeirra.
Hlutverk hans er að verja tennurnar.
Tvær frumeindir sem hafa sama fjölda róteinda en mismunandi fjölda nifteinda kallast samsætur.
Í vetnisfrumeindinni er þess vegna ein rafeind.
Um kjarnann sveima síðan neikvætt hlaðnar rafeindir sem eru jafnmargar og róteindirnar.
Í venjulegri vetnisfrumeind er til dæmis ein róteind.
Fjöldi róteindanna ræður gerð frumeindarinnar en fjöldi nifteindanna getur verið breytilegur.
Við kjarnaklofnun myndast geislavirkar samsætur tiltekinna frumefna.
En í svari Sigurðar Steinþórssonar Hvenær rofnaði Madagaskar frá meginlandi Afríku?
Fyrir fimmtíu milljón árum voru Færeyjar Ísland, ef svo má segja.
Ísland hefur aldrei „rekið kollinn upp fyrir yfirborð sjávar“.
Það orsakast af áðurnefndri gosvirkni og sífelldri nýmyndun lands.
Það berst til hliðanna samfara gliðnuninni og eldra berg sekkur í sæ.
Nýtt berg myndast á gosbeltinu sem liggur þvert yfir landið.
Eru þeir að heilsast?
Eflaust hafa kynnin orðið svona.
Smám saman nálguðust þeir mennina og fengu að éta kjöt nærri þeim.
Sjálfsagt er hægt að svara þessari spurningu á ýmsan hátt.
Sennilega geta kettir kafað þó þeir forðist vatn eins og heitan eldinn.
Gamli málshátturinn um að æfingin skapi meistarann á einnig vel við hér.
Það er því mismunandi hvað fólk telur til gáfna.
Hæfileikar þess aðila gætu til dæmis legið á sviði smíða.
Erfðir skipta þannig ekki öllu máli en þó mjög miklu máli.
Sumir eru lunknari en aðrir í efnafræði.
Fylgnin minnkar svo þegar skoðaðir eru tvíeggja tvíburar, systkini, hálfsystkini og svo framvegis.
Sé annar tvíburinn greindur eru miklar líkur á að hinn sé það líka.
Mikil fylgni er á milli greindar hjá tvíburum.
Þess vegna er ómögulegt að sjá svarthol.
Þyngdarsvið svarthols er svo sterkt að ekki einu sinni ljósið sleppur frá því.
Í fyrsta lagi geta þau orðið til þegar massamiklar stjörnur enda æviskeið sitt.
Vísindamenn telja að svarthol geti myndast á þrjá vegu.
Það geta verið fjölmargar ástæður fyrir höfuðverk.
Heilablæðingum og heilahimnubólgu fylgir yfirleitt mikill höfuðverkur.
Aukinn eða minnkaður þrýstingur í miðtaugakerfi getur einnig valdið höfuðverk.
Þar segir meðal annars að höfuðverkur sé líklega algengasta sjúkdómseinkenni sem við þekkjum.
Sameindir sem gætu myndað lofthjúp á Merkúríusi sleppa því út í geiminn.
Þessu er öðruvísi háttað til dæmis á Merkúríusi, en þar er enginn lofthjúpur.
Lofthjúpurinn myndaðist líklega á löngum tíma úr gosgufum frá eldfjöllum.
Hann er að mestu úr nitri og súrefni en einnig úr öðrum gastegundum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvort þetta tekst verður tíminn að leiða í ljós.
Við það fór flóðbylgja af stað.
Stærstu skjálftarnir á Íslandi eru af þessari gerð, samanber Suðurlandsskjálftarnir.
Jarðskjálftar af þessu tagi geta ekki orðið hér á landi.
Japan situr á einum slíkum.
Eða skipta þessir sex hundruð þrjátíu og þrír kílómetra kannski öllu máli?
Þennan dag gerðist ekkert merkilegt.
Tunglið er í jarðnánd einu sinni í hverjum mánuði.
Tunglið hafði þar ekki nokkur áhrif.
Náttúruhamfarir eiga sér aðrar orsakir og tunglið kemur þar hvergi nærri.
Aldrei hefur tekist að tengja tungl í jarðnánd við náttúruhamfarir.
Einhverjir hafa reynt að tengja þetta við jarðskjálftann mikla í Japan.
Og með hjálp internetsins er auðvelt að kynda undir og dreifa þessari vitleysu.
Að sjálfsögðu hefur ekki orðið nein breyting þar á núna.
Tunglið endurvarpar því sólarljósi sem á það fellur.
En hvernig útskýrum við litamuninn?
En tunglið stækkar svo aftur þegar maður reisir sig við.
Fullt tungl rís alltaf á sama tíma og sólin sest.
Stórt tungl, aðeins minna tungl
En hvernig stendur á því að tunglið er mislangt frá jörðinni?
Á sama tíma er tunglið líka eins nálægt jörðinni og það kemst.
Næsta laugardag verður fullt tungl.
Búnaðurinn á kjálka hundsins var til þess ætlaður að safna munnvatni.
Þannig myndast í sífellu ný og flókin kerfi viðbragða.
Þá myndast keðja viðbragða, ljós, hljóð, og síðan fær tilraunadýrið mat sinn.
Hér er kominn grunnurinn að því að skilja samband lífveru við umhverfið.
Í heilaberkinum myndast tengsl milli tveggja viðbragða, hins skilyrðislausa og hins skilyrta.
Taugaboð berst frá munnvatnskirtli til heila.
Það er skilyrðislaust viðbragð.
Grunnurinn er fólginn í því, að líffæri bregst við ytra áreiti.
Ýmis taugaboð að utan hafa áhrif á starfsemi meltingarfæranna.
Pétursborg, en aðalgrein hans var líffræði.
Faðir hans var prestur í rétttrúnaðarkirkjunni, móðir hans var dóttir prests.
Ef um afslátt er að ræða þá vill ég tala um sérstakt tilboð.
Þessar skilgreiningar fjalla um tilboð seljanda.
Samkeppnisstofnun horfir til síðari skilgreiningarinnar í dómum sínum.
Annar skilningur er sá að tilboð sé frávik frá svokölluðu listaverði.
Hefði haft hag að því að heyra álit sérfræðinga.
Held að fólk hafi mismunandi skilning á orðinu.
Er þetta eitthvað sálrænt?
Stundum standa slík tilboð aðeins nokkra daga og síðan er verðið hækkað aftur.
Þá hefur verið slegið af fyrra verði vörunnar, oft tímabundið.
Orðið tilboð hefur fleiri en eina merkingu.
Um það finnast þó engin gögn.
Hún fékk þrenn verðlaun á sundmótinu.
Einir er fleirfaldstala um eina einingu, tvennir um tvær einingar og svo framvegis.
Þær eru einir, tvennir, þrennir, fernir.
Með slíkum orðum eru notaðar svonefndar fleirfaldstölur.
Orðið verðlaun er eitt þeirra orða sem ekki eru notuð í eintölu.
Það er til önnur og mjög þýðingarmikil tegund fellingar úr jónískum lausnum.
Þá myndast botnfall sem einnig er nefnt felling eða botnfelling.
Í sjóðandi vatni er leysnin meira en tvöföld.
Lausn samanstendur af tveimur þáttum, leysinum og leysta efninu.
Flestar eðlur eru hættulausar mönnum.
Meðal ætta eru kameljón.
Kameljón eiga til dæmis samskipti með litabreytingum.
Hefð hefur skapast um að skipta eðlum í fjóra undirflokka.
Hann gerði meðal annars merkar uppgötvanir á risaeðlum.
Slíkt er ákaflega vel þróað meðal kameljóna.
Græneðlur eru vinsæl gæludýr.
Slöngur hafa enga útlimi og eðlur eru með yfirliggjandi hreistur en slöngur ekki.
Eðlur eru hópur hryggdýra innan flokks skriðdýra.
Dauðsföll af völdum sýkilsins hafa verið tilkynnt en eru afar sjaldgæf.
Einkenni í öðrum líffærum eru afar sjaldgæf.
Fólk sem smitast af sýklinum fær einkenni eftir um fjórir til fimmtán daga.
Sýkillinn getur borist í fólk úr fuglum og veldur þá lungnabólgu.
Svonefnd páfagaukaveiki er svo sannarlega til.
Kynjað val er afar algengt meðal dýra.
Við fyrstu sýn virðast þeir vera tilgangslausir.
Eru til eitraðar skjaldbökur?
Ef skjaldbaka er stríðalin á mat þá einfaldlega stækkar hún.
Hann vex í réttu hlutfalli við aðra líkamshluta skjaldbökunnar.
Skjöldurinn á skjaldbökum er hluti af beinagrind þeirra.
Skjaldbökur fæðast með skel sem er hluti af beinagrind þeirra.
Önd, sem ekki hefur náð sér í maka að vori, syndir um makalaus.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Sjá erindi um það á þessari síðu.
Afrek hans veittu mörgum síðari náttúrufræðingum innblástur.
Hann var víðsýnn, frjálslyndur, og andsnúinn þrælahaldi, kynþáttahatri og þjóðrembingi.
Þessu mikla ritverki má lauslega skipta í þrjá hluta.
Hvað er mikið til af íslenskum seðlum og myntum?
Þetta er í eina skiptið sem dýrafræðingar hafa fengið Nóbelsverðlaun.
Steinöldin væri elst og járnöldin yngst.
Hvernig er hægt að vita hversu gamall gripur er?
Hvorki guðfræðingar né lögfræðingar létu sannfærast og allra síst páfi.
Sama gilti um ritsmíð Valla.
Strangt til tekið sagði Valla ekkert nýtt um gjafabréf Konstantínusar.
Ekki er ljóst hvers vegna hann ákvað að skrifa gegn gjafabréfi Konstantínusar.
Það er ekki langt, rétt um hundrað blaðsíður í litlu broti.
Rit Valla er skrifað af ógurlegri andagift og sannfæringarkrafti.
Gjafabréfið var þar að auki á lélegri latínu.
Til dæmis var orðið papa notað um páfa sem ekki tíðkaðist svo snemma.
Rök Valla voru af tvennum toga.
Það mun vera þekktasta rit hans nú um stundir.
Hann nam guðfræði og sóttist eftir því að komast í þjónustu páfa.
Spurt er hvort vélin muni stöðvast á þessu inntaki.
Hver er uppruni orðsins felmtur eins og í „felmtri sleginn“?
Ekki er að sjá að fyrirmyndin sé erlend.
Þó fellir hann afar sjaldan gildisdóma svo lesandinn taki eftir.
Þúkýdídes gagnrýndi forvera sína fyrir að skrifa afþreyingarefni fremur en að leita sannleikans.
Þar með lauk skammri þátttöku hans í stríðinu.
Þessum atburðum lýsir Þúkýdídes í fjórðu bók verks síns.
Giskað hefur verið á að það hafi verið flekkusótt eða bólusótt.
Þúkýdídes var auðugur maður og átti landareignir og námuréttindi í Þrakíu.
Þales er samt án nokkurs vafa þekktastur fyrir að vera fyrsti heimspekingurinn.
Þales lagði einnig stund á stærðfræði.
Svo leigði hann þær út á háu verði og varð þannig ríkur maður.
Hann spáði fyrir um gott árferði og keypti upp alla ólífupressur í grenndinni.
Honum var til dæmis eignað spakmælið „Þekktu sjálfan þig!“
Þales var einnig einn af vitringunum sjö, sem Grikkir eignuðu margvíslega speki.
Aristóteles taldi hann hafa verið fyrsta heimspekinginn.
Mynd sem sýnir Golfstrauminn.
Fyrir því er þekkt ástæða sem ekki lýtur að skorti á námsgáfum.
Fáir hafa líka ritað meira um það en hann.
Hægri myndin sýnir fleygboga.
Ferillinn leggst að bláu punktalínunum, sem eru aðfellur breiðbogans.
Eiginleiki þessi er notaður í ljóskösturum, við merkjasendingar ýmiss konar og í móttökutækjum.
Efni þess er mjög samanþjappað og þar er að finna þrjú hundruð áttatíu og sjö sannaðar reglur.
Ritið Keilusnið þykir snilldarverk, sem fáir hafa kynnt sér til hlítar.
Af þessum bókum þykir fimmta bókin merkilegust vegna þverlanna.
Fimmta, sjötta og sjöunda bók Keilusniða eru mjög frumlegar.
Efni fyrstu fjögurra bókanna er inngangur að grundvallareiginleikum keilusniða.
Til þeirra teljast hringur, sporbaugur, fleygbogi og breiðbogi.
Þetta leiddi raunar til versnandi samskipta við palestínsk stjórnvöld.
Fjölskyldur beggja voru mótmælendatrúar.
Öskulög þessi eru ljós að lit og upprunnin í Heklu.
Sigurður Þórarinsson var bóndasonur, alinn upp á Teigi í Vopnafirði.
Veggur háræðanna er aðeins eitt frumulag á þykkt og veggur lungnablaðranna sömuleiðis.
Það eru aðeins tvö frumulög sem skilja þessi tvö hólf að.
Þau eru helstu öndunarfæri líkamans.
Lungun eru tveir svampkenndir, loftfylltir pokar sitt hvorum megin í brjóstholinu.
Hins vegar er engin næring í kaffi.
Þær finnast inni í aldinum sem líkjast kirsuberjum.
Kaffi er unnið úr ristuðum kaffibaunum sem eru fræ kaffirunna.
Myndin er tekin við sumarbústað höfundar og sýnir vindhana í suðaustanátt.
Þessa nýju tækni má nota með ýmsum hætti til að finna áttirnar.
En þessi aðferð getur gefið nákvæmni sem ætti að duga flestum.
Að nota seguláttavita er ekki sérlega nákvæmt hér á landi vegna segulskekkju.
Tesla átti í útistöðum við aðra heimsþekkta vísindamenn þess tíma.
Tesla sat ekki hjá spólunni þegar hún var í gangi.
Tesla var þá aðeins tæplega fertugur.
Ástandinu fylgdu skjálfta- eða flogaköst og mjög óreglulegur hjartsláttur.
Hann aflaði sér peninga, meðal annars með fjárhættuspilum.
Hugmynd hans þótti á þeim tíma jafn fáránleg og að smíða eilífðarvél.
Öll röntgentæki eiga röntgenlampann sameiginlegan, en ef til vill ekki neitt annað!
Röntgentæki eru mjög mismunandi eftir því til hvers á að nota þau.
Röntgengeislar sem hafa rétta stefnu frá forskautinu fara þar út úr lampanum.
Skýringarmyndin sýnir þversnið af röntgenlampa.
Orka röntgengeislans fer eftir því hve mikil spennan er yfir lampann.
Rafeindir eru svo á sveimi í kring.
Kjarninn er samsettur úr jákvætt hlöðnum róteindum og óhlöðnum nifteindum.
Röntgenlampinn er lofttæmt hylki sem er tengt rafmagni.
Í öllum röntgentækjum er röntgenlampi þar sem röntgengeislarnir verða til.
Að komast ekki spönn frá rassi á vel við í þessari lest.
Orðasambönd með spönn og rassi eru til í fleiri en einni gerð.
Þök voru ýmist af steini eða lífrænum efnum.
Um tvö hundruð tröppugangar tengja byggðina saman í hinum mikla halla.
Í virkisborginni eru ríflega eitt hundruð fjörutíu byggingar, hof og aðrar opinberar byggingar auk íbúðarhúsa.
Borgin var yfirgefin fimmtán hundrað sjötíu og tveir í kjölfar spænska hernámsins.
Vatn er nægt á staðnum frá lindum á svæðinu.
Þær rembdust þá við að reyna að losa sig frá staurnum.
Íslenskir sveppir og sveppafræði.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Þá er hann oftast hafður þurrkaður og þá sem pressuger.
Ölgeri er einnig notaður við brauðgerð.
Til eru ótal afbrigði sem menn hafa ræktað fram í gegnum aldirnar.
Hér á eftir eru dæmi um nokkra gera.
Það er því ljóst að gerar eru ákaflega mikilvægir manninum.
Gersveppir geta breytt sykri í alkóhól og koltvíildi með gerjun.
Gerar finnast víðar svo sem í meltingarvegi dýra og í jarðvegi.
Við ríkulegan vöxt verða örar efnabreytingar í nánasta umhverfi sveppsins.
Trefjaefni er að finna í ávöxtum, grænmeti og grófu korni, eins og heilhveiti.
Ein- og tvísykrur eru sætar á bragðið og leysast vel í vatni.
Helstu einsykrur eru glúkósi, frúktósi og galaktósi.
Sykrur eru lífræn efni sem einnig kallast kolvetni.
Nú eru röntgenmyndir oftast stafrænar og venjuleg filma kemur ekki lengur við sögu.
Á myndinni hér að ofan má sjá úlnliðsbein og bein aðlæg þeim.
Þar má einnig finna lýsingu á framkvæmd rannsókna fyrir mismunandi líkamshluta.
Þessi íspenna er skráð og notuð til að gera myndir.
Merkið minnkar þegar róteindirnar nálgast jafnvægisástand.
Þetta er hliðstætt því hvernig rafall virkar, til dæmis á reiðhjóli.
Munurinn á orkustigum jafngildir orku útvarpsbylgna.
Stöðurnar tvær hafa ekki sama orkustig.
Vetniskjarninn snýst um öxul sinn og þessum snúningi tengist fyrirbæri sem nefnist segulvægi.
Vatn er efnasamband vetnis og súrefnis.
Hver bekkur getur unnið tveir til fjórir svona verkefni.
Fjölmargir grunnskólar í Reykjavík hafa áður tekið þátt í sams konar verkefni.
Öll svörin fara í flokkinn sem sveitarfélagið eignast á Vísindavefnum.
Hér er hægt að skoða flokkana alla.
Starfsfólk Vísindavefsins aðstoðar kennara og nemendur í verkefninu.
Vísindavefurinn óskar Sigþóri Bjarma innilega til hamingju með verðlaunin!
Fengu þátttakendur svo dagatal að launum fyrir erfiðið.
Í Vík í Mýrdal bjó Sveinn í nágrenni eldfjalla og jökla.
Ekki gekk það eftir, en í hönd fóru rannsóknaferðir í fjögur sumur.
Því þótti landlækni og fleiri velunnurum Sveins að ráði að hann sigldi próflaus.
Sveinn Pálsson fæddist og ólst upp á Steinsstöðum í Skagafirði, elstur sex systkina.
Þeir ætli sér eingöngu að bæta sinn eigin hag.
Þessi kafli fjallar um milliríkjaverslun.
Íslensk þýðing eftir Þorberg Þórsson.
Þegar Nóbelsverðlaun eru veitt, er venja að verðlaunahafar haldi fyrirlestur um hugðarefni sín.
Þessi skoðun er sennilega ekki með öllu sanngjörn.
Margir aðrir höfundar höfðu skrifað skarplega um hagfræðileg efni á undan honum.
Því fer auðvitað fjarri.
Loks fjallar fimmta bókin um ríkisvaldið, hlutverk þess, útgjöld og fjármögnun.
Fjórða bókin fjallar um kaupauðgisstefnuna og um milliríkjaverslun og rekstur nýlendna.
Þó má fá hugmynd um það af ágripi efnisyfirlits.
Ógerningur er að lýsa þessu mikla verki í fáum orðum.
Textinn er nákvæmlega stílaður og tilþrifamikill á tilgerðarlausan og eðlilegan hátt.
Stíll og efnistök eru frjálsleg og afslöppuð.
Hún er skrifuð í allt öðrum anda en síðar hefur tíðkast meðal hagfræðinga.
Hún er í fimm mislöngum hlutum eða bókum.
Auðlegð þjóðanna er löng bók, tæplega eitt þúsund blaðsíður að lengd.
Þumalputtaregla og þumalfingursregla eru notuð um að hafa eitthvað sem almenna, lauslega viðmiðun.
Þumalputtaregla virðist algengara orð í mæltu máli.
Og það síðustu fjögur hundruð ár!
Skrif hans báru þess merki að grunnmenntun hans var á sviði raunvísinda.
Hefur viðhorf þess fyrrnefnda verið kennt við innhverfu en þess síðarnefnda við úthverfu.
Hann kvæntist enskri konu sama ár.
Ritstjórn Vísindavefsins þakkar Sigurði Guðjónssyni fyrir aðstoð við heimildaöflun.
Í gróðurhúsinu á Reykjum voru ekki einungis ræktaðir bananar.
Árið nítján hundrað fjörutíu og einn þroskuðust síðan fyrstu bananarnir.
Sólon varaði eindregið við þeirri þróun en allt kom fyrir ekki.
Einungis efri stéttirnar tvær gátu gegnt valdamestu embættunum.
Hann bannaði með lögum illt umtal um látna menn.
Hann lögleiddi vændi, skattlagði starfsemina og kom á fót opinberu vændishúsi.
Sólon breytti öllum lögum borgarinnar nema þeim sem vörðuðu morð.
Þau voru afar ströng og dauðarefsing var algengustu viðurlögin.
Misskiptingin var mikil og allur auður var í höndum landeigenda.
Það féll í skaut Sólons að miðla málum.
Um Sólon og umbætur hans er því margt fremur óljóst.
Það sama gildir vitaskuld um sagnaritara.
Hvaða aðferðir henta best til að ala upp börn?
Náttúruleg umhyggja er sú sem fólk sýnir sínum nánustu.
Kannski eru það tilfinningar fremur en skynsemi sem greina hann frá öðrum dýrategundum.
Í hugum margra er þorrinn nátengdur ákveðnum mat.
Sá laugardagur er nefndur þorraþræll.
Það er hægt að fletta til baka í dagatalinu og skoða fleiri vísindamenn.
Vísindamennirnir á dagatalinu birtast líka allir á Vísindavefnum.
Snæfríður Þorsteins og Hildigunnur Gunnarsdóttir hönnuðu dagatalið.
Á dagatalinu er einn vísindamaður valinn fyrir hvern dag ársins.
Hún leiðbeindi um lækningar og hafði trú á lækningamætti jurta, steina og vatns.
En allt yrði að fara fram með reglu og hafa dygðirnar að leiðarljósi.
Þar lýsir hún vitrunum sínum og skýrir þær út frá Heilagri ritningu.
Þar valdist hún til forstöðu.
Fór mikið orð af Hildegard og hlaut hún viðurnefnið Völva Rínarlanda.
Strax sem telpa fór Hildegard að sjá sýnir og verða fyrir opinberunum.
Í klaustrinu lærði Hildegard að lesa og skrifa og syngja tíðagjörðina á latínu.
Hún var af aðalsættum og tíunda barn foreldra sinna.
Áhrifin náðu hingað út til Íslands.
Tólfta öldin var merkileg í mörgu tilliti.
Slík tæki hafa nýst eðlisfræðingum til margs konar athugana síðan.
Þar átti hann við veikindi að stríða og var aldrei heilsuhraustur eftir það.
Jón Sveinsson leggur áherslu á hina villtu, frjálsu og ægilegu náttúru.
Nonni er heillandi drengur.
Jón Sveinsson fæddist árið átján hundrað fimmtíu og sjö og ólst upp á Möðruvöllum í Hörgárdal.
En með einföldum reikningum má komast að hinu sanna.
Mynd sem þessi getur blekkt mannsaugað.
Þannig er þvermál tvöfaldur geisli plánetu.
Stendur við háskólann í Vín.
Hann var málamaður og ritsnjall á mörg tungumál.
Í heimi frumeinda og sameinda gegnir hann hins vegar lykilhlutverki.
Líklegt þykir að möndulhalli jarðar hafi að einhverju leyti ráðist af þessum árekstri.
Til eru að minnsta kosti fjórar kenningar um uppruna þess.
Í svari Sævars Helga Bragasonar við spurningunni Hvernig varð tunglið til?
Á skrifstofu afa míns voru þær alstaðar.
Skoðanir yrðu að standa eða falla í upplýstri samræðu.
Það er kannski ekki alveg nákvæmt.
Mál- og hugsunarfrelsi var einnig eitt af hans helstu baráttumálum.
Fyrir honum átti heimspekileg hugsun að standast sömu próf og málflutningur fyrir rétti.
Helst barðist hann þó gegn því sem hann taldi vera marklausa frumspeki.
Heimspekileg bréf frá Englandi var fyrsta bókin í þessum anda.
Hver veit hins vegar nema við klæðum hana í hans mynd.
Áhrif hans eru þó töluverð.
Afar líklegt má þó teljast að Mill hafi lesið verk hennar.
Barnið lifði og var gefið nafn móður sinnar.
Greindarpróf sem enn eru notuð eiga rótarskot í rannsóknum hans.
Helsta rannsóknartækið var fyrrnefnd innskoðun eða lýsing á eigin meðvitund.
Áhrif hans náðu því langt út fyrir landsteina Þýskalands.
Hann skrifaði bæði á ensku og latínu.
Þekking okkar á atburðum fornaldar byggir í raun á þremur ólíkum rannsóknarleiðum.
Á hverju byggir þá þekking okkar á fornöldinni?
Veltum þeirri spurningu örlítið fyrir okkur áður en við snúum okkur að vísindamönnunum.
Meðal annars hámeri, beinhákarl og brandháfur.
Hér við land hafa fundist rúmlega tuttugu tegundir úr átta ættum.
Hámeri telst til háfiska.
Háfiskar eru vel tenntir og eru tennurnar beittar og í reglulegum röðum.
Dagsetningarnar sýna svona um það bil hvar fuglarnir eru staddir á hverjum tíma.
Þegar vorar á norðurhveli flýgur hún aftur til baka á varpstöðvarnar.
Krían er líklega sá fugl sem flýgur lengst á ævi sinni.
Með þessu gat Volta búið til talsverðan stöðugan rafstraum með þokkalega jafnri spennu.
Volta gerði einnig rannsóknir á búnaði sem við köllum þétta nú á dögum.
Á næstu árum hófst Volta handa um að rannsaka efnafræði gastegunda.
Sköpuninni fylgir þannig óhjákvæmilega sífelld eyðilegging.
Óttinn við að verða úreltur vegna nýsköpunar annarra héldi þeim á tánum.
Hann skrifaði meðal annars um hagsveiflur og sögu hagfræðikenninga.
Að því loknu varð hann bankastjóri í nokkur ár.
Þetta par hefur ruglað saman reytum.
Elsta dæmi í söfnum Orðabókar Háskólans er frá öldinni sem leið.
Orðatiltækið að rugla saman reytum virðist ekki gamalt í málinu.
Til þess nota þeir meðal annars rófuna, augun og eyrun.
Kettir hafa ýmsar leiðir til að láta líðan sína í ljós.
Það er tákn um vinsemd eða öryggi.
Oft er það aðeins fremsti fjórðungur eða þriðjungur rófunnar sem hreyfist.
Með því að fylgjast með rófunni má fá miklar upplýsingar um líðan katta.
Rófan er eitt mikilvægasta tjáningartæki katta og gegnir veigamiklu hlutverki í táknmáli þeirra.
Þar hleypur fjöldinn sjálfsagt á fáeinum þúsundum fugla.
Nokkrir slíkir náttstaðir eru á Suðvesturlandi.
Þegar degi tekur að halla fljúga stararnir á náttstað sinn.
Utan varptíma halda starar stundum til á óðali sínu hluta úr degi.
Þessi stari var myndaður á Englandi.
Starinn helgar sér óðal og verpir þar á hverju ári.
Af hverju lifa skjaldbökur lengur en menn?
Hvaða spendýr lifir lengst?
Meðalaldur manna hefur þó aukist mikið á síðustu öld.
Miklar deilur hafa þó komið upp í sambandi við langlífi manna.
Langlífi hefur löngum heillað mannfólkið og þá einkum ástæður þess.
Í dag mundi lögregla setja slíkan mann í handjárn.
Band- í orðum eins og bandvitlaus, bandbrjálaður, bandóður er svokallaður herðandi forliður.
Nú á dögum er orðið refskák stundum notað í yfirfærðri merkingu.
Refskák í daglegu tali tengist oftar en ekki pólitík.
Refskák var mjög algengt tafl fyrr á öldum.
Tófan var sett á mitt taflborðið en lömbunum raðað á þrettán reiti.
Annar leikmaðurinn hefur tófu en hinn þrettán lömb.
Refskák er sérstakt tafl sem tveir tefla.
Salt bindur vatnið í líkamanum.
Það er mjög mikilvægt fyrir líkamann að viðhalda vatns- og saltjafnvægi.
Vökvasöfnun í líkamanum getur leitt til hækkunar blóðþrýstings sem getur verið hættulegt.
Þannig er til dæmis um nafnið Silja sem á sér tvenns konar uppruna.
Finnskt gufubað eða sána.
Fá tökuorð munu komin í íslensku úr finnsku.
Einfaldast er að tengja lítinn rafmótor yfir útganginn á rafalnum.
Til þess að skynja raforkuframleiðsluna þarf að setja eitthvert álag á rafalinn.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Vatni er beint í gegnum rör að túrbínu sem fer þá að snúast.
Meginatriðin í virkjun eru komin hjá ykkur.
Ef ekki, hvernig væri þá best að fara að þessu?
En væri þetta nóg til að fá rafmagn?
En það er auðveldara sagt en gert.
Það helsta er af sunnanverðu landinu.
Íslensk þjóðtrú hefur ekki margt af tjaldinum að segja, að því er virðist.
Þrjú sett af eineggja tvíburum.
Hvernig éta skíðishvalir og á hverju lifa þeir aðallega?
Hvert er helsta einkenni skíðishvala og hvað eru til margar tegundir af þeim?
Af hverju ferðast skíðishvalir hafsvæða á milli til að makast og bera kálfa?
Hvernig er félagskerfi tannhvala?
Hún er vel í stakk búin að verjast hættum hafsins eins síns liðs.
Steypireyðurin er engin smásmíði.
Enn fremur eru skíðishvalir að jafnaði mun þyngri og stærri.
Líkamsbygging skíðishvala er gerólík byggingu tannhvala.
Tekin í nægu magni draga þau mjög úr einkennum af ofnæmi.
Ári síðar var hann gerður að prófessor í siðfræði.
Glæsilegur og áhrifaríkur stíll hans og efnistök bera þessum áhuga vitni.
Kennararnir höfðu, þótti honum, lítinn áhuga á að kenna.
Hann stundaði þar nám í þrjú ár.
Embættið, sem var tekjudrjúgt, hafði hann fengið gegnum pólitísk sambönd.
Hún breytir ekki genunum en hefur áhrif á það hvort þau séu tjáð.
Ofnæmisvakarnir koma úr svitakirtlum, munnvatni og úrgangi frá dýrunum.
Það eru svonefndir ofnæmisvakar frá dýrunum sem valda ofnæminu.
Þannig eru einkenni við kattaofnæmi yfirleitt meiri en einkenni frá hundum.
Þó eru einkenni mismikil eftir dýrum.
Háskóli Íslands er skóli allrar þjóðarinnar og verður aldarafmælinu fagnað víða um land.
Þrír þættir skafrennings og snjóburðar.
Áfengi í ýmsum myndum.
Aldrei drakk hann áfengan drykk, svo að hann spillti viti sínu.
Félagslegar aðstæður og menning hafa um leið sitt að segja um framvindu þroskaferilsins.
Fylgst var með uppvexti ungmennanna þangað til þau voru tvítug.
Stærsta viðfangsefni skólarannsóknadeildar var heildarendurskoðun námsefnis og kennslu í öllum námsgreinum grunnskólans.
Nú lögðust sérfræðingar yfir sönnunina og fljótlega fannst gloppa.
Það sem heillar er ekki síst hve einföld og auðskilin staðhæfingin er.
En hugsum okkur að „slökknaði á“ möttulstróknum en gliðnun héldi áfram.
Málarinn þekkti hjónin vel og er líklegt að myndin beri þess merki.
Þess konar hjúskapur var algengur í þá daga.
Í tjöldunum er súrefnismagnið svipað og í þunnu lofti.
Með þeim hætti fá menn meira út úr þjálfuninni.
Sumir kjósa að sofa við súrefnismagn sem er svipað og í þunnu lofti.
Blóðvökvinn eykst líka með tímanum.
Þar er loftið þynnra og súrefnismagnið í loftinu lægra.
Slíkt gerist hins vegar ekki hjá venjulegu fólki.
Við þessa hringrás taka blóðkornin upp nýtt súrefni í hvert skipti.
Einungis tveir prósent eru flutt uppleyst í blóðvökvanum.
Megnið af því súrefni sem blóðið flytur berst með blóðrauða í rauðu blóðkornunum.
Því skiptir verulegu máli hversu mikið súrefni blóðið getur flutt.
Árangur í langhlaupum er sterklega tengdur getu vöðvanna til að nota súrefni.
Litirnir gefa til kynna hversu mikil áhrif vindkælingar eru.
Kuldi, sem er hættulítill í hægum vindi, getur orðið lífshættulegur sé jafnframt hvasst.
Hver er talinn vera mesti frumkvöðull hagfræðinnar fyrr og síðar?
Hann var tvíkvæntur og eignaðist eina dóttur með fyrri konu sinni.
Fyrir vikið lenti hann í fjölda árekstra.
Hann vann meðal annars með hugmyndir um vélar sem gætu fjölgað sér sjálfar.
Síðustu árin voru vélar honum mjög hugleiknar.
Hann þróaði meðal annars ýmsar grundvallarhugmyndir um uppbyggingu tölva.
Þá er ávinningur eins þátttakanda í leik ávallt tap annars.
Leikjafræði hefur þó haft áhrif víðar, meðal annars í líffræði og stjórnmálafræði.
Þessi röksemdafærsla byggði meðal annars á leikjafræði.
Hann lagði einnig hönd á plóg við þróun vetnissprengja sem fylgdu í kjölfarið.
Á dánarbeði virtist hann raunar helst halla sér að kaþólsku.
Hann starfaði þó aldrei við efnafræði.
Yfirburðir hans voru þó mestir á sviði stærðfræði.
Þegar þetta svar er skrifað er ekki ljóst hvað olli dauða spörfuglanna.
Og við þessar aðstæður geta litlir fiskar farið sömu leið og droparnir.
Í svari við spurningunni Getur það gerst að það rigni sjó eða fiskum?
Við höfum áður svarað þeirri spurningu hvort það geti rignt fiskum.
Umbreyting sjálfsins er því forsenda í baráttu gegn misrétti.
Slíkur maður var Vilhjálmur á Narfeyri í kunnáttu á sviði stærðfræði, sæmd þjóðarinnar.
En það hafi verið mikilsvert fyrir sæmd þjóðarinnar.
Ef til vill sé þetta hverfandi fyrirbrigði úr „veröld sem var“.
Stærðfræðin fór sjaldnast úr huga hans.
Sagan varpar ljósi á inntak jöfnunnar.
Vilhjálmur mun helst hafa fengist við verkefni á sviði talnafræði og algebru.
Hálfrar aldar fangbrögð Vilhjálms við stærðfræðina komu loks fyrir sjónir annarra fræðimanna.
Ég gerði uppkast að þessu.
Ég held ég hafi einhvern tíma skrifað þér um jöfnuna
Mest allt mitt hugarstarf fer í allskonar hugaróra um stærðfræðileg verkefni.
Ég skapaði mér sérstakt merkjamál sem ég notaði eingöngu til þeirra hluta.
Tungumálanámið nýttist Vilhjálmi vel.
Hann kvæntist árið nítján hundrað tuttugu og níu og fluttist árið nítján hundrað þrjátíu að Narfeyri á Skógarströnd.
Vilhjálmur ól svo til allan aldur sinn við Breiðafjörð, innan- og sunnanverðan.
Slíkur maður var Vilhjálmur á Narfeyri í kunnáttu á sviði stærðfræði, sæmd þjóðarinnar.
En það hafi verið mikilsvert fyrir sæmd þjóðarinnar.
Ef til vill sé þetta hverfandi fyrirbrigði úr „veröld sem var“.
Sagan varpar ljósi á inntak jöfnunnar.
Ég skapaði mér sérstakt merkjamál sem ég notaði eingöngu til þeirra hluta.
Tungumálanámið nýttist Vilhjálmi vel.
Vilhjálmur ól svo til allan aldur sinn við Breiðafjörð, innan- og sunnanverðan.
Hún hefur fengið mun minni athygli en vert væri.
Þetta er ein merkasta bók sem rituð hefur verið um hagfræði á íslensku.
Hugmyndir Benjamíns um opnun utanríkisviðskipta náðu þó ekki strax fram að ganga.
Skoðanir hans snerust þó eftir því sem námi hans vatt fram.
Hagfræðimenntun Benjamíns var að mörgu leyti einstök.
Aðeins tveimur árum síður gengu landsmenn í gegnum fyrstu gjaldeyriskreppuna.
Fullveldið fékkst árið nítján hundrað og átján og íslenska krónan varð þá sjálfstæð mynt.
Því ætti að vera hægt að finna hliðrun stjarnanna vegna þessarar hreyfingar jarðar.
Hann var fjölhæfur og námsferill hans fylgdi ekki alveg beinu brautinni.
Björn Sigurðsson var fyrsti forstöðumaður Tilraunastöðvar Háskóla Íslands að Keldum.
Úr heilasjúkdóminum visnu og lungnasjúkdóminum mæði ræktuðust áður óþekktar en náskyldar veirur.
Björn Sigurðsson læknir var fyrsti forstöðumaður Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum.
Fimm eða sex ára uppgötvaði hann regluna að
Frægð hennar óx bæði austan hafs og vestan.
Þau eiga einn son David.
Í skáldamálinu verður þrýstingurinn frá því sterkari, málið verður margræðara og brokkgengara.
Í stað gufuorkunnar horfðu Reykvíkingar nú austur fyrir fjall.
Á þeim tíma urðu miklar breytingar á orkumálum Reykvíkinga.
Steingrímur var ráðinn til að stýra þessu óskabarni Reykvíkinga.
Ástríða hennar fyrir verndun dýra og náttúrunnar lætur engan ósnortinn.
Þá uppgötvaði hún einnig að simpansar notuðu verkfæri.
Nær allur hafís við Ísland er hingað kominn fyrir tilverknað hafstrauma og vinds.
Beyging heitisins er síðan sýnd í eintölu og fleirtölu.
Bjarni Aðalbjarnarson gaf út.
Orðið fararheill er notað um heillaríkt ferðalag.
Hesturinn féll undir honum og konungur af fram.
Hann sat á svörtum hesti, blesóttum.
Haraldur konungur Sigurðarson reið um þá fylking sína og skynjaði, hvernig fylkt var.
Hvað getið þið sagt mér um brandháf?
Hvað getið þið sagt mér um hvalháfa?
Hversu gott er þefskyn hákarla og ráðast þeir á særða hákarla?
Hvar er hægt að finna hákarla?
Finnst þeim við góð á bragðið?
Líklegast er talið að um hvítugga hafi verið að ræða.
Þá urðu fimm árásir hákarla og ein árásin leiddi til dauða þýskrar konu.
Fleiri tilvik úr seinni heimsstyrjöldinni eru þekkt.
Þetta veldur því að hvítuggar eru ekki meðal mannskæðustu hákarla síðustu eitt hundruð ára.
Hvítuggar hrygna lifandi ungum en ekki eggjum eða pétursskipum eins og flestir brjóskfiskar.
Þá synda þeir með miklum bægslagangi í torfurnar með kjaftinn opinn.
Hvítuggar ráðast stundum með miklum látum á torfur túnfiska og smokkfiska.
Þessi hvítuggi var myndaður í Rauðahafi við Egyptaland.
Hvítuggar eru flatvaxnir en að öðru leyti svipaðir flestum öðrum hákörlum að vaxtarlagi.
Stofnar hvítuggans hafa þess vegna hrunið á stórum svæðum.
Hann var meðal algengustu hákarla á stórum svæðum.
Fyrir fáeinum áratugum var hvítugginn algengur víða um heim.
Það er síðari merkingin sem er að baki málshættinum tilgangurinn helgar meðalið.
Orðið meðal hefur tvær merkingar.
Áheyrendur missa gjarnan þráðinn og athyglin dofnar.
Of hraður og óskýr lestur hefur sömu áhrif.
Framsögn er mjög einstaklingsbundin og tilefni misjöfn.
Hvaða dýr heyrir best?
Hversu vel heyra kettir?
Venjulega er gatið þakið fiðri en hér hefur það verið fjarlægt.
Í neðra vinstra horninu má sjá annað eyra fuglsins.
Svæðið er ekki sýnilegt þar sem fíngert fiður þekur þau.
Já, fuglar hafa eyru og reyndar eru margar tegundir með nokkuð góða heyrn.
Eru hvítt og svart litir?
Vatn er þar af leiðandi gegnsætt og nánast glært.
Þess í stað endurkastar það öllu ljósinu.
Ógegnsæ efni hleypa engum lit í gegnum sig.
En hvað ætli valdi þessum mun á eiginleikum hlutanna?
Rúður, plastpokar og mörg ílát úr plasti eða gleri eru oft litlaus.
Hlutir sem hafa engan lit köllum við litlausa.
Vatn, gler og margar plasttegundir eru dæmi um gegnsæja hluti.
Hlutir sem við sjáum í gegnum köllum við glæra eða gegnsæja.
Kynhegðun og þekking á alnæmi.
Könnun á kynhegðun og þekkingu á alnæmi.
Getur kynlíf fyrir kynþroska leitt til ófrjósemi?
Er gáfulegt að byrja að stunda kynlíf fjórtán til fimmtán ára?
Hver fann upp eða byrjaði að nota hugtakið kynlíf?
Er hollt að stunda kynlíf?
Færri byrja snemma að stunda kynlíf en var áður.
Þannig hefur meðalaldurinn farið lækkandi þegar þessir aldurshópar eru bornir saman.
Þetta er hins vegar ekki aldurs- eða kyngreint.
Þær síðarnefndu ná jafnframt til þeirra sem ekki eru í skóla.
Frá nítján hundrað fjörutíu hefur dýrunum fjölgað mjög og dreifst um allt Austurland.
Hreindýrunum fjölgaði hratt eftir landnám þeirra og dýrin dreifðust víða.
Nú eru liðin tvö hundruð þrjátíu og níu ár síðan fyrstu hreindýrin stigu á land á Íslandi.
Piparminta er jurt af svonefndri varablómaætt.
Berin eru þurrkuð og notuð sem bragðsterkt krydd.
Piparminta er kryddjurt af svonefndri varablómaætt.
Græn paprika er því í raun óþroskuð.
Til eru margar gerðir af paprikum, ólíkar að stærð, lögun og lit.
Hin fjögur voru Björg, Jón Stefán, Friðrik og Sigríður Guðlaug.
Aðalpersónan er Nonni sjálfur en Manni, yngri bróðir Nonna, leikur einnig stórt hlutverk.
Frjókornaofnæmi er eitt algengasta ofnæmið sem kemur fram í nefi og augum.
Við afnæmingu er um miklu meira inngrip að ræða.
Lækningin er þá ævinlega fólgin í afnæmingu fyrir þessum ofnæmisvöldum.
Það er síðan önnur spurning hvort þetta sé framkvæmanlegt í raun.
Eldurinn á sólinni gengur nefnilega ekki fyrir súrefni heldur kjarnahvörfum.
Ekkert útfjólublátt ljós kemur frá venjulegum eldi.
Langstærsti hluti bylgnanna er innrautt ljós sem við skynjum sem hita.
Rafsegulbylgjurnar í eldinum eru á breiðu bili á rafsegulrófinu.
Eldur stafar af því að efni hvarfast við súrefni í andrúmsloftinu.
Viðbrögð húðarinnar við útfjólubláum geislum eru háð afli geislanna en óháð uppsprettu þeirra.
Einnig er sérhver kvaðratrót af náttúrulegri tölu, sem ekki er ferningstala, óræð tala.
Slíkar rauntölur kallast einu nafni óræðar tölur.
Það kemur í ljós að svo er ekki.
Myndin að neðan sýnir hvernig heilu tölurnar raðast á talnalínuna.
Eins rits skal þó getið.
Samhengið í ævistarfi hans verður naumast skynjað af þessum sundurlausu brotum.
Valdið helst óbreytt, kyrrstaða ríkir og öllum félagslegum breytingum er haldið í skefjum.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Þetta er annar styrkurinn sem veittur er úr sjóðnum á þessu ári.
Reynt verður að gera efnið eins aðgengilegt almenningi og kostur er.
Fyrirhugað er að bókin komi út hjá Hinu íslenska bókmenntafélagi.
Þær eru myndir af heiminum, samsettar úr þáttum sem tákna hlutina í heiminum.
Eftir þessa niðurstöðu gaf hann heimspekina upp á bátinn nítján hundrað tuttugu og gerðist grunnskólakennari.
Forliðurinn kemur þegar fyrir í fornu máli í Eddukvæðum.
Margir hafa nú um jólin gripið í spilið Fimbulfamb.
Orðið búsáhöld er ekki gamalt í íslenskum orðabókum.
Þegar slíkur myrkvi á sér stað er enginn hluti tunglsins algjörlega skyggður.
Ef aðeins hluti tunglsins fer í gegnum alskuggann fáum við svokallaðan deildarmyrkva.
Hálfskugginn er hins vegar ekki eins dimmur en innan hans sést hluti sólar.
Alskugginn er dimmasti hluti jarðskuggans og þar sést sólin alls ekki.
Sama örnefni er í Hrísdal í Miklaholtshreppi á Snæfellsnesi.
Prjónaskapur getur birst í örnefnum á fleiri vegu.
„Það var venja hennar að ganga prjónandi upp og ofan gil þetta.
En erindi Guðríðar að klettinum átti að hafa verið annað og meira.
Já, nokkur örnefni á Íslandi eiga uppruna sinn að rekja til prjónaskapar.
Vísindamenn hafa greint að minnsta kosti fjórtán tegundir loðfíla eða mammúta.
Aðrir sjófuglar sem eru áberandi í náttúru Færeyja eru rita og skrofa.
Stormsvala er einnig afar algengur fugl líkt og á Íslandi.
Lundinn telur nú um fimm hundruð fimmtíu þúsund pör.
Fuglalíf Sjófuglar eru mjög áberandi í Færeyjum og fjölmargar tegundir sjófugla verpa þar.
Háhyrningar koma stöku sinnum í ætisleit inn í firði.
Við eyjarnar má sjá stöku sinnum útseli.
Færeyjar eru engin undantekning á því.
Sagt er að rottur finnist þar sem menn eru.
Þetta eru brúnrotta, héri og húsamús.
Spendýr Þrjár tegundir spendýra virðast þrífast ágætlega villtar í dag.
Ekkert villt landspendýr lifir í Færeyjum nema þau sem hafa borist með mönnum.
Líkt og á Íslandi eru fuglar mest áberandi flokkur hryggdýra í Færeyjum.
Kvæði um jólasveininn frá átján hundrað tuttugu og þrír hefur mótað mjög hugmyndir um sveinka í Ameríku.
Er alheimurinn bara eitt sólkerfi eða út um allt?
Hvernig er leitað að reikistjörnum utan sólkerfisins?
Þetta er Vetrarbrautin okkar og allar stjörnurnar á himninum tilheyra henni.
Þessa vetrarbraut köllum við Vetrarbrautina.
Í hinum sýnilega alheimi eru á að giska tvö hundruð milljarðar vetrarbrauta.
Vetrarbrautin liggur sem slæða yfir himinninn.
Sólkerfið okkar heitir einfaldlega Sólkerfið.
Reikistjörnur eru hnettir sem snúast í kringum sólstjörnur.
Stærstu hvalir jarðar, reyðarhvalir, lifa að miklu leyti á slíkum krabbadýrum.
Svæði sem eru rík af dýrasvifi eru oft blöndunarsvæði eða straumamót í hafinu.
Svif ferðast ekki úr stað af eigin rammleik heldur vegna krafta vatnsins.
Plöntusvif er frumframleiðandi líkt og landplöntur en dýrasvif eru ófrumbjarga lífverur.
Texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Ef maður hlypi stanslaust í sólarhring myndi þá líða yfir hann?
Hann var því að störfum rúmlega fimm hundruð árum eftir orrustuna við Maraþon.
Hann ritaði verk sitt um fjórum til fimm áratugum eftir að atburðirnir gerðust.
Hversu áreiðanlegar eru þessar heimildir?
Þegar hann náði til Aþenu á hann að hafa sagt „Við höfum sigrað!“
Nokkrar grískar borgir á meginlandi Grikklands höfðu stutt byltinguna, þar á meðal Aþena.
Fimm árum síðar hafði Persakonungi tekist að bæla þær niður.
En af hverju er margfaldað með hálfum?
Reykjavík, Svart á hvítu.
Grettir var þá fjórtán vetra en Auðunn nokkrum vetrum eldri.
Orðasambandið er gamalt í málinu og þekkist þegar í fornu máli.
Orðasambandið merkir orðrétt að fella einhvern og halda honum niðri með hnénu.
Nafnið Múhameð hefur rutt sér mjög til rúms á undanförnum áratugum.
Væri hægt að framleiða hann?
Þeir dvelja í hylki sínu þangað til fyrstu hamskiptum er lokið.
Útlit þreifaranna er oft nokkuð breytilegt milli tegunda og ætta.
Í þeim er sæðið geymt.
Karldýr krabbaköngulóa binda kvendýrið áður en mök eiga sér stað.
Slíkt þekkist þó meðal fjölmargra tegunda, meðal annars krossköngulóa.
Karlinn þarf að geta átt mök við kvendýrið.
Leggjast ísbirnir í dvala?
Gæti ísbjörn synt frá Grænlandi til Íslands?
Ísbirnir ættu eflaust erfitt uppdráttar á Suðurskautslandinu.
Við strendur Suðurskautslandsins er nægt æti fyrir hvítabirni.
Nafnið Fax bendir helst til mikils gróðurs.
Ein þeirra sem oft berst Vísindavefnum er hvar jólasveinninn eigi heima?
Hvað er átt við með orðinu skammtafræði?
Hins vegar er ekki unnt að ákvarða afstöðu eða stefnu hverfiþungans.
Sú hringhreyfing kallast veltingur og ásinn veltiás.
Til glöggvunar má líkja spuna efniseinda við snúningshreyfingu skopparakringlu að hluta.
Spuni er grundvallareiginleiki allra einda sem byggja upp kraftsvið.
Á myndinni að neðan er sýnt hvernig hornasumma þríhyrnings er fundin.
Þetta má sjá af reglunni um einslæg horn við samsíða línur.
Í evklíðskri rúmfræði er hornasumma þríhyrnings eitt hundruð áttatíu gráður.
Hvasshyrndir þríhyrningar eru þríhyrningar sem hafa öll horn minni en rétt horn.
Um þá gildir regla Pýþagórasar.
Mótlæg hlið rétta hornsins er þá kölluð langhlið en hinar tvær skammhliðar.
Rétthyrndir þríhyrningar hafa eitt rétt horn.
Hægt er að skipta þríhyrningum í þrjá flokka eftir stærð horna.
Punktur er sagður á jaðri þríhyrnings, ef hann er á einhverri hlið hans.
Stjórnaði hver sínu svæði Rómaveldis og þar með kirkjunnar.
Vötn frjósa fyrst við yfirborðið.
Vatn hagar sé allt öðru vísi.
Eðlismassi er massi deilt með rúmmáli.
Jú, það er hárrétt hjá spyrjanda.
Hvernig verða þau og af hverju?
En ljósálfar einir hyggjum vér að nú byggi þá staði.
Hann er silfri þakinn, borinn upp af súlum, veggjum og bitum úr gulli.
Annars er lítið fjallað um heimkynni hennar.
Snorri segir að Breiðablik sé fagur staður er aldrei sé óhreinn.
Þó mætti einnig skoða þessi nöfn sem skáldlegar skreytingar.
Ljósálfar eru fegurri en sól en dökkálfar eru svartari en bik.
Í Álfheimum búa ljósálfar en dökkálfar búa niðri í jörðu.
Bústaður Freys heitir Álfheimar en bústaðinn fékk hann í tannfé.
Sumar heimildir segja að Sága sé annað nafn á Frigg.
Kona Óðins, Frigg, býr í Fensölum.
En af henni kemur sá mjöður sem einherjar drekka.
Einherjar eru þeir sem fallið hafa í bardaga.
Í Valhöll er hásæti Óðins, Hliðskjálf, þar sem hann sér um heima alla.
Í Valhöll býr Óðinn.
Innan Ásgarðs eru bústaðir goðanna staðsettir.
Snorri Sturluson hefur þrjár mismunandi hugmyndir um staðsetningu Ásgarðs.
Allt er það utan og innan svo sem gull eitt.
Það hús er best gert á jörðu og mest.
Tréð Yggdrasill eða askur Yggdrasils er sá helgasti af öllum.
Í Ásgarði og Miðgarði eru margir helgistaðir.
Ásgarður eins og listamaður hefur hugsað sér hann.
Þessi víggirta borg heitir Miðgarður.
Úr brám Ýmis gerðu goðin virkisgarð umhverfis mannheim til að verjast jötnum.
Er hægt að hlaupa hraðar aftur á bak en áfram?
Hvaða íþróttir voru þá?
Spennandi verður að fylgjast með tímunum í maraþonhlaupi í nánustu framtíð.
Svokallaðir hérar leika einnig stórt hlutverk.
Lítill vindur og svalt veður skemmir heldur ekki fyrir.
Þannig geta nokkrar brekkur í seinni hluta maraþons hægt mjög á keppendum.
Tvo héra má sjá vinstra megin við hann.
Munurinn er töluvert meiri í kvennaflokki enda heimsmetið orðið sjö ára gamalt.
Auk þess munar einungis einn mínúta
Þegar hann kom á leiðarenda hné hann niður örendur.
Grikkir áttu þá í stríði við Persa í orrustunni um Maraþon.
Efstu lög lofthjúps jarðar.
Um það er fjallað nánar í svari við spurningunni Hvernig varð lofthjúpurinn til?
Lofthjúpur jarðar hefur tekið breytingum frá því að hann myndaðist fyrst.
Kalda loftið leitar nú hægt í átt til sjávar.
Loft sem streymir ofan af hásléttu í átt til sjávar hlýnar í niðurstreymi.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Mynd sem sýnir loftstreymi af hásléttu.
Kalt loft leitar undan halla eins og vatn.
Hreyfi vind blandast neðstu og köldustu loftlögin heldur hlýrra lofti fyrir ofan.
Útgeislunin ein og sér stuðlar því að lagskiptingu sem eykur hættu á næturfrosti.
Það fer þó eftir lagskiptingu loftsins og undantekningar eru algengar.
Meiri hætta er á næturfrosti í lygnu veðri en í vindi.
Því er meiri hætta á næturfrosti yfir þurrum jarðvegi en rökum.
Ef jarðvegur er þurr er raki í neðstu lögum loftsins að jafnaði lítill.
Þegar skýjað er endurvarpa skýin varmageislum aftur til yfirborðs og draga úr kólnun.
Það eru nokkur atriði sem stuðla að lágum hita að nóttu.
Ákjósanlegur straumhraði er talinn vera á milli einn til fjórir metrar á sekúndu.
Gróflega má segja að sjór sé átta hundruð sinnum þéttari en andrúmsloft.
Mynd af Jónasi Hallgrímssyni.
Kvæðið í heild sinni, ásamt inngangi Jónasar, má sjá hér.
Þetta er tilefni til smákvæðis þess, sem hér er prentað neðan við.
„Gunnarshólmi“ er ljóð eftir Jónas Hallgrímsson.
Hvernig skilgreinir maður hring?
Hvað er sólin stór?
Samantekt á uppgefnum og útreiknuðum gildum fyrir reikistjörnurnar átta, nýju plánetuna og sólina.
Ummál þessarar samsettu nýju reikistjörnu er eitt hundruð og níu sinnum stærra en ummál jarðarinnar.
Síðan eru þær tölur lagðar saman til að fá út rúmmál nýju plánetunnar.
Reikistjörnurnar í sólkerfinu okkar eru átta talsins.
Hver er elsti geimfarinn?
Hver var fyrstur út í geim?
Hefur hundur farið til tunglsins?
Hefur manneskja farið lengri vegalengd í geimskipi en til tunglsins?
Það kom þó fyrir lítið, sjö árum seinna fórst hann í flugslysi.
En þar fyrir utan er Unnsteinn, frændi Elínar, í framboði.
Elín styður Rögnu og svo Sigurð en Finnur Rögnu og svo Tinnu.
Hugsum okkur tvo kjósendur Elínu og Finn.
Er hægt að snúa á kerfið?
Í fyrstu umferð talningarinnar er einungis litið á fyrsta val kjósenda.
Sú ágiskun er ekki fjarri lagi.
Um leið og einhver frambjóðandi nær þessari tölu þá telst hann kjörinn.
Hver verður niðurstaða kosninganna?
Í hverri umferð er annarri hvorri þessara reglna beitt.
Þannig ferðast atkvæðið niður hvern kjörseðil.
En í seinni umferðum getur atkvæðið færst milli frambjóðenda eftir ákveðnum reglum.
Eins og áður segir fer talningin fram í umferðum.
Til þess fer talningin fram í umferðum.
Örn er sá frambjóðandi sem Laufey vill helst að komist að.
Það yrði náttúrlega ekki niðurstaðan sem Kjartan vildi.
Tökum dæmi um þetta.
Samt komast báðir inn á þingið og hafa jafna vigt þar.
Þá sitja hins vegar eftir tvö stór vandamál.
Kerfið er flókið og ýmislegt rangt og ónákvæmt hefur verið sagt um það.
Frekari athugana er þörf sem vonandi verður úr á allra næstu árum.
Skipti hann ekki máli eða var hann kannski ekki til?
Hvers vegna í ósköpunum var „Gamli sáttmáli“ ekki á meðal þeirra?
Ekki er ljóst hverjir voru þar að verki né hvað þeim gekk til.
Landaurar skulu upp gefast.
Hér í mót skal konungur láta oss ná friði og íslenskum lögum.
Þetta hafa fræðimenn haft fyrir satt síðan.
Annað mál er hvort nokkur eiginlegur samningur er varðveittur.
Þeim atburðum er lýst í Sturlunga sögu, Hákonar sögu Hákonarsonar og annálum.
Berjatínsla er hérlendis vinsæl á haustin eins og víða annars staðar.
Lítill hluti prímata étur einungis fæðu úr dýraríkinu.
Nú eru þekktar um eitt hundruð þrjátíu tegundir prímata og er fæða þeirra mjög fjölbreytt.
Fjarlægja þarf bólginn botnlanga.
Algengustu einkennum botnlangabólgu var lýst hér að ofan.
Við eðlilegar aðstæður fer slímið inn í botnristilinn.
Hann tengist inn í botnristilinn sem er fyrsti hluti digurgirnis.
Margir finna fyrir ógleði og kasta jafnvel upp.
Hann magnast upp og er sérstaklega slæmur við hreyfingu.
Á nokkrum klukkustundum flytur verkurinn sig niður og til hægri í kviðarholinu.
Sjúkdómurinn er algengastur milli tuttugu til þrjátíu ára og er algengari meðal karla.
Botnlangabólga er algengasta orsök skurðaðgerða meðal vestrænna þjóða.
Hvort er vorboðinn ljúfi lóa eða þröstur?
Eru einhverjar líkur á því að lóan komi með fuglaflensuna til Íslands?
Heiðlóan er einn þeirra farfugla sem dvelja hvað lengst hér á landi.
Það er einnig vel þekkt að heiðlóur hafi hér vetrardvöl.
Því er ekki óeðlilegt að sjá lóur á Íslandi fram í nóvember.
Þetta þóttu ekki merkileg beisli miðað við venjuleg beisli og einföld að gerð.
Hvað verða lóur gamlar?
Sandlóan kemur til landsins venjulega um miðjan apríl.
Einnig verpir hún á heimskautaeyjum Kanada og eitthvað á Grænlandi.
Hún finnst um norðanverða Evrasíu.
Sandlóan verpir víðar en á Íslandi.
Vísindamenn frá Náttúrufræðistofnun Íslands gerðu rannsóknir á stofnstærð nokkurra mófugla fyrir fáeinum árum.
Einnig tínir hún upp í sig snigla og ýmsar tegundir orma.
Fæða sandlóa er aðallega skordýr og smáar tegundir krabbadýra.
Ungarnir verða fleygir að jafnaði tuttugu og fjórir daga gamlir.
Fæturnir eru stuttir og ljósgulir.
Goggurinn er rauðgulur en yst er hann svartur.
Hún hefur svarta breiða línu á milli augnanna.
Sandlóan er lítill og feitlaginn fugl nokkuð svipuð heiðlóu að vexti.
Sandlóa er af ætt fjörufugla.
Yfirleitt fer állinn í fæðuleit á nóttunni en heldur kyrru fyrir á daginn.
Sá sem setur sér metnaðarfullt markmið stefnir hátt.
Í seðlasöfnum Orðabókar Háskólans er engin heimild um sambandið að setja miðið hátt.
Merkingin er að spenna sé í loftinu.
Slík fjarverkun þótti bagaleg því það bryti í bága við orsakalögmálið.
Þó var það eitt sem angraði menn mjög.
Nafnið er samkvæmt þessu dregið af orðinu þjór, naut.
Útilokað er að átt hafi verið við Grímsey í þessu sambandi.
Þeir voru þá líklega staddir á Hámundarstaðafjalli sunnan Dalvíkur.
Nafnið Eyjafjörður er í Íslendingabók og Landnámabók.
Elsta móðirin gat unga þegar hún var fimmtíu og fimm ára gömul!
Jafnvel lengur í árum talið en meðalkvenmaðurinn.
Þetta þekkist einnig hjá nokkrum öðrum tegundum hryggdýra.
Eftir tíðahvörf hætta blæðingar og slímhimnan í legi og leggöngum rýrnar.
Í guðfræði Lúthers stendur Kristur og endurlausnarverk hans í forgrunni.
Af hverju er Plútó ekki lengur talin reikistjarna?
Gætu þessar reikistjörnur þá ekki rekist hver á aðra?
Í svari við spurningunni Er Plútó ennþá flokkuð sem reikistjarna?
Það er kalt á Plútó.
Eyjafjallajökull svartur af ösku, Gígjökull fremst.
Eldgos eru náttúrleg aðferð jarðar til að losna við varma.
Mylsnan kólnar svo hratt að kristallar myndast ekki heldur „frýs“ hún sem gler.
Venus er heitasta reikistjarnan.
Reikistjörnurnar í sólkerfinu okkar eru átta talsins.
Þótt kirkjan hampaði yfirleitt ekki fæðingardögum þá gegndi öðru máli um fæðingu frelsarans.
Afmælið varð einskonar þjóðhátíðardagur líkt og siður var síðar í einvaldsríkjum Evrópu.
Þá var einnig minnst forfeðra og persónulegra verndarguða.
Þá verður aðeins eftir geislun í alheimi, leifar allra skeiða.
Þegar jáeindin kemst í snertingu við rafeindir eyðast þær og skilja eftir geislun.
Til eru kenningar í öreindafræði sem lýsa hrörnun róteindarinnar.
Hinar sem lýstu geiminn enda ýmist sem hvítir dvergar, nifteindastjörnur eða svarthol.
Undir lok skeiðsins er efnið sem vetrarbrautir smíða sínar stjörnur úr, nær uppurið.
Á þessu skeiði brenna sólstjörnur eldsneyti sínu með kjarnahvörfum.
Hún er nokkurs konar hliðstæða fálkaorðunnar sem forseti Íslands veitir.
Hún var meðlimur Sósíalistaflokksins bandaríska.
Í þessu samhengi barðist hún fyrir aukinni notkun getnaðarvarna.
Blinda meðal kvenna var á þessum tíma oft tengd kynsjúkdómum.
Hún barðist meðal annars fyrir réttindum fatlaðra, ekki síst blindra.
Þá þarf að ákvarða úr hvaða kjördæmi hvert jöfnunarsæti kemur.
Síðasta jöfnunarsætið kemur svo í hlut Sjálfstæðisflokksins.
Jöfnunarsæti taka mið af úrslitum á landsvísu.
Eftirfarandi upplestur er úr Íslendingabók Ara fróða lesinn eftir útgáfunni í Íslenskum fornritum.
Flest ský á Mars eru úr frosnu koltvíildi.
Mynd af skýjum á Mars.
Matardiskurinn væri þannig smækkuð útgáfa af eyjunum þúsund.
Hefur vatn fundist á einhverjum öðrum plánetum en jörðinni?
Vatnið og koltvíildið stígur þá upp í lofthjúpinn, þéttist og verður að skýjum.
Þessi ský eru í fimm til tuttugu og fimm kílómetra hæð.
Á Mars getur einnig að líta ský, mistur og þoku úr frosnu vatni.
Sandstormar eru algengastir í sólnánd, það er þegar Mars er næst sólu.
Stundum geysa þeir vikum saman.
Skýin er jafnvel hægt að greina frá jörðinni með stjörnusjónauka.
Já, það eru ský á Mars, allt árið um kring.
Þetta prótín kveikir á stýrðum frumudauða.
Fáein önnur gen hafa orðið fyrir enn róttækari breytingum.
Svo virðist sem nokkrir flokkar gena þróist hraðar í mönnum en í simpönsum.
Hvaða gen ætli stjórni því að maðurinn gangi uppréttur?
Það hefur gert þeim kleift að ná einstakri aðlögunarhæfni á þróunarbrautinni.
Hlutverk hans og samskipti við frelsarann eru nokkuð misjöfn eftir gerðum sögunnar.
Hana má finna víða í þjóðsagnasöfnum, einkum í Evrópu.
Hver er munurinn á gleri og kristalli?
Einnig er hugsanlegt að grugg festist betur í kúptum botni.
Botnar á vín- og kampavínsflöskum eru áberandi meira kúptir en á bjórflöskum.
Punktarnir hafa því ekkert með sjálfan bjórinn að gera.
Hann tók undir eyruggana og sér þar enn svarta bletti á ýsunni.
Þreifaði hann þá fyrir sér og varð fyrir honum ýsa.
Já, það eru til þjóðsögur um ýsuna.
Er þetta ekki það sama?
Eins mætti hugsa sér að við ætluðum að reikna út rúmmál hússins.
Þess vegna kemur Mars okkur fyrir sjónir sem rauð reikistjarna.
Jarðvegurinn er mjög fínn og hefur svipaða áferð og hveiti.
Aðrar steintegundir eins og andesít og hematít eru einnig til staðar á yfirborðinu.
Aðeins sólin, tunglið, Venus og Júpíter geta verið bjartari.
Mars er meðal mest könnuðu reikistjarna í sólkerfinu enda mjög áhugaverður.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Bjórinn á miðöldum var því mun öruggari drykkur en vatn.
Bjór hefur samt verið bruggaður í mörg þúsund ár.
Vetni er gert úr tveimur vetnisfrumeindum og súrefni úr tveimur súrefnisfrumeindum.
Yfirborðsspennan veldur því einnig að sum skordýr geta gengið á vatni.
Vetnistengi milli vatnssameinda valda hárri yfirborðsspennu vatns.
Súrefni hefur þann eiginleika að toga aðeins fastar í rafeindir en vetni.
Vetnið leggur til eina rafeind í tengið og súrefnið eina rafeind.
Í hvoru efnatengi fyrir sig eru tvær tengirafeindir sem einnig kallast gildisrafeindir.
Vatn er því samsett úr einni súrefnisfrumeind og tveimur vetnisfrumeindum.
Hér sést eldfjallið Etna á Sikiley spúa gastegundum.
Lofthjúpur jarðar varð til við síendurtekin eldgos snemma í sögu jarðar.
Lofthjúpurinn er viðkvæmasti en um leið mikilvægasti hluti jarðarinnar.
Hægt er að sjá myndband af froskinum með því að smella hér.
Mynd af froski sem svífur um í lausu lofti.
Hnúfubakar gefa hljóðmerkin gjarnan frá sér þegar nokkur dýr vinna saman að veiðunum.
Þó eru til dæmi um stöðugri hópa en þau eru fátíð.
Hóparnir halda stutt saman, frá einni klukkustund og upp í nokkra daga.
Hópar hnúfubaka eru til að mynda síbreytilegir.
Í hlutfalli við líkamsstærð er heili skíðishvala minni en heili flestra tannhvala.
Oft virðast dýrin vinna saman að fæðuöflun.
Öreindir eru ódeilanlegar einingar, það er að segja ekki samsettar úr öðrum ögnum.
Öreindir eru örsmáar einingar sem allt efni í heiminum er sett saman úr.
Karldýrin þekkjast af háum bakugganum.
Hópur háhyrninga við strendur Íslands.
Frjóvgun fer fram inni í kvendýrinu.
Að auki er ein ættkvísl þekkt sem finnst á þurru landi.
Rýr búkurinn og afturbolur bera aðeins einn til þrír pör.
Flestir útlimanna eru á höfðinu eða að jafnaði um fimm pör.
Skelkrabbar eru ekki stór krabbadýr.
Skeljar skelkrabbans eru annaðhvort gerðar úr kítíni eða kalki.
Skelkrabbar eru meðal tegundaauðugustu núlifandi krabbadýra.
Uppbyggingu efna er hægt að lýsa með nokkrum efnaformúlum.
Hvert frumefni hefur ákveðið efnatákn sem samanstendur af einum eða tveimur bókstöfum.
Trjónupeðla er ljósbrún að lit og vex í graslendi.
Hann verður nokkrir sentimetrar á hæð.
Trjónupeðla er fremur lítill hattsveppur með mjóan og langan staf.
Á myndinni sést Akkilles færa Seif fórn.
En hvorugt þessara eldri ritkerfa Grikkja var notað til að rita bókmenntir.
Við mat á stærð eldgosa eru notaðir nokkrir kvarðar.
Hér er bæði um að ræða stór súr sprengigos og stór basísk flæðigosa.
Í jarðlögum fram til nútíma er víða að finna ummerki stórra eldgosa.
Tegundin er eitruð en bit hennar er þó ekki talið banvænt.
Viðkomandi getur ekki barist af sömu hörku og áður.
Þegar oddurinn hefur verið brotinn af verður vopnið sljótt og bitlítið.
Líkingin er þannig hugsuð að oflæti sé eins konar vopn.
Það er gamalt og þekkist þegar í fornu máli.
Spjótið verður heldur bitlaust ef oddurinn hefur verið brotinn af.
Frumur eru af ýmsum stærðum og gerðum.
Stærðarhlutföll frumnanna eru ekki rétt á myndinni.
Nokkur dæmi um mismunandi gerðir dýrafrumna.
Þetta á þó aðeins við um lífverur.
Allar lífverur eru gerðar úr frumum.
Í niðurlagi svars Halldórs Þormars við spurningunni Hver uppgötvaði frumuna?
Það getur verið hættulegt að fikta í útvarpi eða slíku.
Það er hvorki nauðsynlegt né æskilegt að drepa á honum.
Öryggi bílsins felst í því að hann er gerður úr málmi.
Sum þessara bólgueyðandi lyfja er óhætt að taka árum saman.
Flestum sjúklingum batnar mikið af vissum bólgueyðandi lyfjum, sýklalyfjum eða sterum.
Stórir skammtar af vítamínum eru gagnslausir og geta jafnvel verið skaðlegir.
Stundum kemur blóð með hægðum og einnig geta þyngdartap og sótthiti fylgt sjúkdómnum.
Sjúkdómseinkennin eru aðallega kviðverkir, oft neðarlega hægra megin, og niðurgangur eða hægðatregða.
Þannig vísi tvær grímur til óvissu.
Ef tveir slíkir þræðir færist að dýrinu verði það óöruggt.
Rómverski guðinn Janus hafði tvö andlit.
Milta og hálskirtlar eru einnig hluti eitlakerfisins.
Ástæður þessarar aukningar eru þó enn óþekktar.
Meðalaldur sjúklinga við greiningu sjúkdómsins á Íslandi hefur verið sextíu og einn ár.
Í rafeindasmásjá sjást þær sem litlar og hringlaga veirur.
Sumar lifa á matvælum en aðrar frekar á ullar- og skinnavöru.
Til eru nokkrar tegundir fiðrilda sem í daglegu tali eru kallaðar mölflugur.
Hver er minnsta öreindin?
Þó lengd strengjanna sé ekki mælanleg hefur hún afgerandi áhrif á gerð kenningarinnar.
Eðlismassi Dauðahafsins er það mikill að menn geta hvorki synt þar né sokkið!
Hins vegar er ekkert útstreymi úr vatninu enda er það undir sjávarmáli.
Dauðahafið er miklu saltara en sjórinn.
Sprungan er ennþá virk eins og kemur fram í eldvirkni og landsigi.
Dauðahafið er stórt stöðuvatn á landamærum Ísraels og Jórdaníu.
Eina lífið sem þar finnst eru smásæir þörungar og gerlar.
Að þeim tíma liðnum væri lítið eftir af manneskjunni og öllu umhverfi hennar.
Stutta svarið við spurningunni er því já!
Ein tegundin svarar mest bláu ljósi, önnur grænu og sú þriðja rauðu.
Hefði segulhvolfið ekki horfið væri lofthjúpur Mars mun þykkari en hann er nú.
Lofthjúpur Mars hefur þannig veðrast í gegnum tíðina.
Árið nítján hundrað sextíu og níu fékk Gíbraltar heimastjórn en heyrir enn undir Bretland.
Spánverjar réðu yfir Gíbraltar í um tvær aldir.
Tæplega hálfri öld seinna, fimmtán hundrað og ellefu var Gíbraltar sett undir spænsku krúnuna.
Þeir réðu þar lögum og lofum öldum saman.
Árið sjö hundruð og ellefu lögðu Márar Gíbraltar undir sig, ásamt öllum Íberíuskaganum.
Var það mestmegnis ryk af bergbrotum og kristöllum, en lítið af eldgleri.
Jafnframt verður mikið sprengigos er bergkvikan, sem fyrir var í þrónni, þeysist út.
Nokkur hugmyndafræðilegur munur er á þessum tveimur stærstu stjórnmálaflokkum í Bandaríkjunum.
Demókratar hafa verið hlynntari þátttöku í alþjóðastofnunum og bandalögum.
Nokkur munur kemur fram á flokkunum hvað varðar utanríkisstefnu.
Demókratar telja hins vegar að alríkisstjórnin eigi að fara með meiri völd.
Flokkurinn hafði það að markmiði að minnka bilið milli ríkra og fátækra.
Á Íslandi er algengt að tengja flokkana við íslenska stjórnmálaflokka.
Það þýðir þó ekki að einungis tveir stjórnmálaflokkar starfi í Bandaríkjunum.
Í Bandaríkjunum er svokallað tveggja flokka kerfi ráðandi.
Talsvert sparaðist en skeyti komust á réttan stað.
Símnefni var stytt nafn eða sérstök nafnmynd fyrirtækis notuð til sparnaðar í símskeytum.
Táknar hver litur eitthvað sérstakt?
Hvað tákna hringirnir í ólympíufánanum?
Þess vegna má finna ýmsar útgáfur af gömlum fánum.
Í honum eru þrjátíu og þrír stjörnur.
Í honum eru fimmtíu stjörnur.
Í upphafi voru því augljóslega jafnmargar rendur og stjörnur.
Í efra vinstra horninu skyldi vera blár rétthyrningur með þrettán hvítum stjörnum.
Það berst upp á yfirborðið aftur við rof.
Langalgengast er að grenitré á Íslandi hafi verið gróðursett.
Tíðni sjálfsáningar fylgir tíðni fræmyndunar.
Allar þessar tegundir hafa þroskað fræ hér á landi en í mismiklu magni.
Hefur vatn fundist á einhverjum öðrum plánetum en jörðinni?
Pólarnir hafa gríðarleg áhrif á lofthjúp Mars.
Það fer því eftir ástandi súrefnis hvort við skynjum það með augunum.
Umræðan hér að ofan var því kannski bara hártogun á keisarans skeggi.
Svarta örin sýnir áttina sem ljósið ferðast.
Hraði og stefna ljóss breytist við að fara milli efna með mismunandi brotstuðul.
Almennt er litur ljóss tengdur við öldulengd ljóssins.
Gríman er frá því um fimmtán hundrað og tíu fyrir Krist
Málið sem aðkomumennirnir töluðu var hins vegar grísk mállýska sem nefnist mýkenska.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Leiðin fram hjá þessu vandamáli gæti ef til vill tengst frekara gagnsæi.
Eins og með margt annað er leyndin oft vandamál.
Til dæmis hafa fjölmargir stjórnmálamenn setið í stjórnum fyrirtækja.
Ýmislegt annað getur haft áhrif á ákvarðanatöku.
Rödd fárra einstaklinga getur því yfirgnæft álit almennings.
Sumir þurfa að verja meiri tíma í námið en aðrir.
Talan sextíu er grunntala hvers námsárs.
Annars staðar sættu kalvínistar ofsóknum sem minnihlutahópur.
Hann var því ekki nálægari játendum sínum við kvöldmáltíð en í annan tíma.
Ég er búinn að prófa nokkrar tölvur.
Er hægt að laga það?
Það er þó engin ábyrgð tekin á því að þetta virki.
Við leiðréttum því orðið þannig.
Endurskinið frá holunum er táknað sem bitar.
Við sjáum hann til að mynda í götuljósum þar sem natrín er notað.
Atóm frumefnisins natríns einkennast þannig af gulum lit í ljósi frá þeim.
Fyrir hvert slíkt gildi tölum við um orkustig.
Orka rafeindanna getur þá aðeins tekið ákveðin gildi, ýmist endanlega eða óendanlega mörg.
Til að útskýra hana nánar má taka rafhleðslu sem dæmi.
Þetta er kallað skömmtun.
Þær eru strjálar eða skammtaðar.
Í svari við spurningunni Hver er forsenda þess að skammtafræðin varð til?
Orðið skammtafræði er þýðing á erlendu orði sem notað er í eðlisfræði.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Sama gildir um gosdrykki, sérstaklega ávaxtadrykki.
Dökkar flöskur eru þess vegna betri kostur en ljósar.
Við útfjólubláa geislun sólarljóss brotna ákveðin efni niður í bjór og valda óbragði.
Þá hefur bylgjan möguleika á að „stökkva“ frá einu efninu yfir í hitt.
Aðrar gerðir rafsegulgeislunar eru til dæmis ljós, röntgengeislar og útvarpsbylgjur.
Ýmsar nýjungar eru líka í þeim hluta vefsins sem snýr að stjörnuskoðun.
Í hverri viku birtist ný frétt um niðurstöður rannsókna í stjarnvísindum.
Með sjónaukanum fylgir heimildarmynd með íslenskum texta um fjögur hundruð ára sögu stjörnusjónaukans.
Hér er íslensk vefsíða forritsins.
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
Afstaða tunglanna og Júpíters breytist að þessu leyti frá degi til dags.
Allar skipanir og leiðbeiningar í forritinu eru á íslensku.
Nánari upplýsingar um skaðlegar jurtir má finna á vef Lýðheilsustöðvar.
Það er talið geta verið það sem í Landnámabók er nefnt Katanes.
Gæti verið að fleiri sé að finna til dæmis á öðrum reikistjörnum sólkerfisins?
Atómmassi fyrir bórín er fenginn héðan.
Ensk heiti viðkomandi frumefna innan sviga eru einnig notuð fyrir frumefnið.
Tafla sem sýnir frumefnin í röð eftir vaxandi sætistölu.
Hvers vegna myndaðist jökull á Snæfellsnesi?
Snæfellsjökull, séð að sunnan.
Á suðausturströnd landsins er úrkoman að jafnaði hvað mest.
Jöklar eru ekki bara afsprengi kulda heldur skiptir úrkoma líka miklu máli.
Vatnsfælnin stafar af því að mikið gas, aðallega koltvísýringur, er í froðunni.
Myndin sýnir kirkjuna á Hjalla í Ölfusi.
Það verður þó að teljast ólíklegt.
Eru þær miseitraðar og hvers vegna svíður okkur í hörundið undan þeim?
Hér við land finnast nokkrar tegundir marglytta og kambhvelja.
Frumefni númer eitt hundruð og ellefu heitir röntgenín.
Frumefni númer einn heitir vetni og hefur lægstu sætistöluna og lægsta fjölda rafeinda.
Raðirnar í töflunni kallast lotur og dálkarnir flokkar eða einfaldlega dálkar.
Frumefnin eru í dag eitt hundruð og átján talsins.
Að endingu eru róteindirnar og nifteindirnar samsettar úr kvörkum.
Kjarninn er svo samsettur úr jákvætt hlöðnum róteindum og óhlöðnum nifteindum.
Er loftslag á jörðinni að breytast og af hverju?
Í úthvolfinu losna atóm frá lofthjúpi jarðar og streyma út í geiminn.
Efnasamsetning lofthjúpsins breytist einnig með hæð.
Flestir loftsteinar brenna upp í miðhvolfinu.
Þegar loftmassi rís, minnkar þrýstingurinn svo loftið þenst út og kólnar.
Hlýnun loftmassans dregur úr þéttleikanum svo loftið rís.
Hitinn frá sólinni hitar yfirborðið sem geislar hitanum aftur frá sér.
Lofthjúpur jarðar skiptist í fjögur lög og hvörf þar á milli.
Lofthjúpurinn er viðkvæmasti en um leið mikilvægasti hluti jarðarinnar.
Býflugur nærast fyrst og fremst á blómplöntum.
Helsta fæða býflugna er hunang og frjókorn sem þær fá úr blómplöntum.
Öðru máli gegnir ef við horfum á takmörkuð svæði og takmörkuð tímabil.
Það má því segja að þessi tegund sé nánast dauðadæmd undir náttúrulegum kringumstæðum.
Egglos verður að jafnaði um tveimur vikum á undan blæðingum.
Hekla hætti þá að auglýsa grænu bílana.
Erfitt er að halda því fram að bílar hafi jákvæð áhrif á umhverfið.
Þannig er kolefni bundið úr koltvíildi andrúmsloftsins og með skógræktinni verður til súrefni.
Sennilega eru ekki fleiri en tvö hundruð fimmtíu einstaklingar af þessari tegund.
Tegundin er í mikilli útrýmingarhættu og telur innan við tvö hundruð fimmtíu fullorðna einstaklinga.
Stofnstærð er ekki þekkt.
Stofnstærðin er sennilega um fimmtíu dýr.
Stofnstærðin er ekki þekkt.
Sennileg stofnstærð er innan við tvö hundruð einstaklingar.
Stofnstærð hans er aðeins um eitt hundruð áttatíu einstaklingar.
Áætluð stofnstærð hans er tvö hundruð sextíu einstaklingar.
Fæstar þessara tegunda hafa íslenskt heiti.
Alls falla sjötíu og átta tegundir prímata í flokkinn „í hættu“.
Samtökin flokka tegundir eftir því í hversu mikilli hættu þær eru taldar vera.
Þar fyrir utan eru tvær tegundir prímata útdauðar.
Almennt inniheldur bóluefni sem notað er hér á landi ekki kvikasilfur.
Til að krydda mjöðinn voru notaðar jurtir eins og mjaðarlyng og beitilyng.
Mjöður á fátt skylt með lager og öli.
Bjór má gróft séð skipta í tvo flokka, lager og öl.
Herjólfur fer aftur á móti örlítið lengri leið eða um sjötíu og fimm kennimynd
Aftur á móti sýnir vefur Vegagerðarinnar nákvæmar tölur á milli fjölmargra staða.
Við áætlun vegalengda þarf hins vegar að athuga hvernig mælt er.
Á þessari röntgenmynd sést æxli í vinstra lunga.
Einnig getur æxlið ert berkjuna og valdið hósta.
Rjúfi æxlið slímhúð berkju, getur það valdið blóði í hráka.
Bakteríur lifa góðu lífi í slíminu og lungnabólga myndast.
Lungnakrabbamein á byrjunarstigi eru oftast án einkenna.
Í svari Björns Sigurðar Gunnarssonar við spurningunni Hvaða áhrif hefur súkkulaði á líkamann?
Súkkulaði hefur líka ýmislegt sér til ágætis annað en gott bragð.
Mörgum þykir súkkulaði ómótstæðilegt og vita fátt betra en gæða sér á mola.
Þegar jöfnurnar eru orðnar margar er hentugt að nota fylkjareikning.
Hún er síðan sett inn fyrir óþekktu stærðina í hinni jöfnunni.
Þá er önnur óþekkta stærðin einangruð í annarri hvorri jöfnunni.
Mörgum þykja þetta vera hinir eiginlegu kvikmyndaleikstjórar.
Í myndinni kom aftur á móti fram afar vafasöm hugmyndafræði.
Sjávarstaða getur haft mikil áhrif og skipt verulegu máli.
Reyndar er einnig hægt að fá Almanak Háskólans á Netinu, fyrir tiltekið árgjald.
Í lok eldgossins var borgin horfin og týnd.
Hvað eru virkjanir á Íslandi margar og hvað heita þær?
Reikistjörnurnar í sólkerfinu okkar eru átta talsins.
Rafbílarnir eru hins vegar í stöðugri þróun og sækja á hvað vinsældirnar varðar.
Hleðsla á rafbílunum getur því verið vandamál ef hún gleymist.
Um rafbílana gegnir öðru máli.
Svo er þó ekki.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Við gerjun breytist sykurinn í alkóhól og kolsýru.
Þetta gildir óháð hitastigi.
Hröðun hluta er skilgreind sem hraðaaukning háð tíma.
Eru þeir til í alvörunni?
Því er tröllatryggð við brugðið.
Oftast eru þau talin heimsk en nokkur reynast spakvitur.
Þau eru kölluð nátttröll.
Tröll eru því heiðin og þola illa sálmasöng og hljóm í kirkjuklukkum.
Í sömu merkingu er einnig notað sambandið að vera vant við bundinn.
Það sem hér kemur á eftir á eingöngu við um þá diska.
Hér gæti verið gott að vera prúttinn.
Lýsingarorðið prúttinn hefur tvenns konar merkingu.
Í ýmsum erlendum háskólum tíðkast að skipta háskóladeildum niður á svipaðan hátt.
Orðið skor hefur fleiri en eina merkingu.
Hann var óæskilegur, og reynt var að hafa baggana sem jafnasta.
Baggamunur er þá sá munur sem er á stærð bagganna.
Hvað snýst venjulegur geisladiskur marga hringi á hverri mínútu?
Mynd breytt af ritstjórn.
Þetta er gert bæði fyrir vinstri og hægri rásina.
Geisladiskar geyma stafræna útgáfu af tónlist eða stafræn gögn.
Mynd var íslenskuð af Ritstjórn.
Rétt er að taka fram að til eru ýmsar tegundir hraðamæla í flugvélum.
Stöðuþrýstingur er sá þrýstingur sem stafar af loftþrýstingi loftmassans sem flugvélin er í.
Kröfurnar sem gerðar eru til stýrikerfa í dag eru mjög miklar.
Þá þarf það ýmsa þjónustu frá stýrikerfinu.
Verkraðarinn er hluti af kjarnanum sem er innsti og mikilvægasti hluti stýrikerfisins.
Það er verkraðari sem ræður því hvaða verk fær næst aðgang að örgjörvanum.
Það er mun hraðvirkara að lesa skrá sem er samfelld á disknum.
Stýrikerfi koma alls staðar við sögu í notkun á tölvunni.
Stýrikerfi eru yfirleitt gríðarlega flókin og margþættur hugbúnaður.
Ljósið dofnar almennt við að fara í gegnum efni.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Þar gildir einungis ein regla.
Á fjarlægri plánetu fannst heldur furðulegur heimur.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Mun brúin þola álagið?
Brúin er heldur löng, um fimmtíu kennimynd
Stór trukkur er á leið yfir brú.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Hvernig stendur á því?
Texta var bætt inn af ritstjórn
Málvenjan sem hér um ræðir hefði ekki orðið til við slíkar aðstæður.
Suðaustur er þá á sama hátt landsuður og suðaustanáttin fær heitið landsynningur.
Síðan skal skera frá brennda hluta af kjötinu fyrir neyslu.
Reykurinn leikur um kjötið og efni úr honum setjast á það.
Þá logar í fitunni og reykur með tjöruefnum myndast.
Þau myndast einnig við reykingu matvæla, skógarelda, eldgos, iðnað og bruna sígarettna.
Það er ekki sama hvernig er staðið að eldun á grilli.
Af hverju stafa norður- og suðurljósin?
Þessar agnir rekast stöðugt á jörðina og valda norðurljósum.
Þegar öflugir segulstormar verða sjást norðurljós nær miðbaug en venjulega.
Olli þetta nokkru fjárhagslegu tjóni.
Við það sló út rafmagnið.
Í tæpan hálfan sólarhring urðu níu milljónir manna án rafmagns.
Í verstu tilvikum samsvarar hún eitt hundruð röntgenmyndum hjá tannlækni.
Fólki á jörðu niðri er lítil sem engin hætta búin af segulstormi.
Segulstormar geta haft margvísleg áhrif á fjarskipti, rafveitukerfi og gervitungl.
Frá blossanum berst bæði sterk rafsegulgeislun og hlaðnar agnir, rafeindir og róteindir.
Við sólblossa verður skyndileg birtuaukning á afmörkuðu svæði við sólblettina.
Sólblossi stendur yfir í stutta stund, venjulega innan við hálfa klukkustund.
Þegar hún losnar skyndilega úr læðingi verður til sólblossi.
Fyrir kemur að orka hleðst upp í nánd við sólblettina.
Annað slagið birtast sólblettir á sólinni.
Maðurinn er líklega helsti óvinur geitunga!
Því næst komu fiðrildalirfur og svo áttfætlur.
Af þeim sem voru með dýr í kjaftinum voru tvívængjur algengasta fæðan.
Holugeitungur á það til að leita í býflugnabú og ræna hunangi úr því.
Sorp getur þannig laðað að sér holugeitunga.
Hreinir málmar teljast ekki til efnasambanda heldur frumefna.
Sameindir eru líka efnasambönd nema þegar í sameindinni er einungis eitt frumefni.
Öll jónaefni og sumar málmblöndur teljast til efnasambanda.
Sameindaefni er sem sagt efni sem er gert úr sameindum.
Þrjár helstu tegundir þeirra eru samgild tengi, jónatengi og málmtengi.
Frumeindir geta tengst öðrum frumeindum með efnatengjum.
Hvort þetta er íslenskur leikur skal ósagt látið.
Hendurnar eru síðan teknar frá andlitinu og sagt um leið „gjugg í borg“.
Líklegt er því að orðasambandið hafi borist hingað til lands með einhverjum leik.
Hvaðan gjugg er komið er erfitt að segja.
Neftóbaks hefur verið neytt á Íslandi í mjög langan tíma.
Þegar talað er um reyklaust tóbak er átt við neftóbak og munntóbak.
Mál og menning, Reykjavík.
Mál og menning, Reykjavík.
Handbók um ritun og frágang.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Hins vegar er fremur mælt með því að nota útdrátt í því samhengi.
Í happdrætti má nota orðin útdrátt og úrdrátt jöfnum höndum.
Hér sést höggmynd af Agli með lík Böðvars sonar síns.
Úrdráttur er víða notaður en þó hvergi jafnmikið og í Íslendingasögunum.
Úrdráttur er hins vegar allt annar hlutur.
Þannig verður að forðast allar málalengingar og flóknari útskýringar.
Útdráttur felur í sér styttingu á texta þannig að aðalatriði eru dregin fram.
Þau hafa hins vegar gjörólíka merkingu.
Í eldra máli var garður einnig notað um stórbýli í sveit.
Hvers vegna er henni beitt?
Hvar er dauðarefsing leyfð?
Hvernig var það gert?
Hér má sjá Héraðsvötn.
Með því að taka þetta verk að sér komst hann hjá hýðingu.
Böðullinn hét Þorleifur Andrésson en hann hafði sjálfur gerst sekur um brot.
Í þeirri merkingu barst orðið hingað.
Smám saman fékk orðið nýja merkingu og var notað um sætindi, sæta mola.
Þaðan kemur tengingin við brjóst.
Gildir þetta um alla orma?
Af hverju breytist maðkur í tvo maðka ef maður klípur hann í sundur?
Hvað geta ánamaðkar orðið stórir?
Fjöldinn getur orðið svo mikill að úr fjarlægð litast botninn rauður.
Áninn er hjúpaður einhvers konar röri sem hann gerir úr slími og leirögnum.
Alls hafa verið tilgreindar í vísindagreinum fjörutíu og þrír tegundir.
Öndun fer fram um húðina líkt og hjá öðrum ánum.
Þeir hafa vegna þessa oft verið kallaðir blóðormar.
Á þessi von á hefnd?
Hvað eru tankar Perlunnar háir, og hvert er þvermál þeirra og rúmmál?
Hver tankur rúmar þá um fjórir milljón lítra.
Tankar Perlunnar eru upplýstir með ljóskösturum.
Þar má sjá leikmyndir frá þekktum atburðum í Íslandssögunni.
Tankar Perlunnar eru sex talsins.
Ingimundur Sveinsson arkitekt hannaði bygginguna.
Heiðagæsin hefur vetursetu aðallega á Bretlandi en einnig í Hollandi og á Jótlandi.
Heiðagæs er einnig varpfugl á Íslandi en verpir líka á Grænlandi og Svalbarða.
Grágæsirnar eru ríkjandi í gamla heiminum en helsingjarnir í nýja heiminum.
Þær eru mjög þolnar og geta flogið mörg hundruð kílómetra í einu.
Þrátt fyrir það fljúga þær nokkuð hátt og fara hratt yfir.
Gæsir eru meðalstórir fuglar, talsvert stærri en endur og hálslengri og háfættari.
Hvað eru til margar tegundir og ættir í heiminum og á Íslandi?
Enn á þó eftir að gera grein fyrir miklum fjölda.
Nú hafa menn lýst rétt rúmlega einn milljón tegunda, mest skordýrum.
Jafnvel áttatíu prósent allra dýrategunda tilheyra fylkingunni.
Atkvæði í orði hafa mismunandi áherslu.
Er til efni sem er ósýnilegt en hefur samt þyngd?
En massi þeirra er afar lítill, svo enn vantar talsvert upp á.
Sem dæmi um slíkar eindir má nefna fiseindir.
Nifteindastjarna eins og listamaður hugsaði sér hana.
En sumt efni sem sést illa getur líka verið úr þungeindum.
Allt efni sem við sjáum er úr svokölluðum þungeindum.
Með vaxandi hæð jókst rofmáttur árinnar.
Fuglafræði er ein undirgrein dýrafræðinnar.
Dýrafræði fjallar um dýr í öllum sínum margbreytileika.
Eru þeir að heilsast?
Hundar halla höfðinu til að heyra betur.
Yngri hundar gera þetta frekar en þeir sem eldri eru.
Eyrun eru staðsett á hliðum höfuðsins og bylgjurnar berast ekki beint í þau.
Þetta ætlaði hann sér að gera ókeypis svo fremur sem hann hefði tíma.
Þaðan varð ekki aftur snúið.
Hann er hvað þekktastur fyrir að tala inn á myndbrot úr væntanlegum kvikmyndum.
Í lífríkinu er náið samlífi þekkt meðal ólíkra hópa lífvera.
Í slíku samlífi framkvæmir annar aðilinn verk sem gagnast hinum og öfugt.
Eins og allar aðrar góðar vísindakenningar á hún sér undanfara.
Blágrænir þörungar teljast vera einn helsti flokkur ljóstillífandi gerla í sjó.
Grænukorn eru aðsetur ljóstillífunar í plöntum og því afar mikilvæg frumulíffæri.
Haförn veiðir sér til matar.
Fuglalíf Noregs ber nokkuð svipmót harðrar náttúru.
Hann telur nú um fimmtán þúsund dýr.
Hreindýr í Noregi um vetur.
Grenitrjám fjölgaði einnig með kólnandi loftslagi á kostnað furu og annarra sumargrænna lauftrjáa.
Meðal annars komu birnir, gaupur, elgir, hérar og otrar sunnar úr álfunni.
Fyrir þrjátíu þúsund árum þakti ísaldarjökullinn stærstan hluta Skandinavíu þar með talið Noreg.
Enn fremur gætir nokkurs vanmats í Þjóðskránni.
Upplýsingarnar voru byggðar á Þjóðskrá.
Haft var samband við Hagstofu Íslands sem meðal annars heldur utan um mannfjöldatölur.
Af hverju harðnar það?
Úr hverju er sement gert og hvernig?
Af hverju eru flestir steinar gráir?
Þannig er sementsframleiðsla nokkuð stór þáttur í loftslagsbreytingum.
En sementsframleiðslan hefur mikil neikvæð umhverfisáhrif.
Algengasta sementið í dag er svokallað portland sement.
Hvað gerist þegar kalk og sement mynda steinsteypu?
Stundum er töluvert af magnín í stað kalsín, en þá nefnist steinninn dólómít.
Við árekstra getur hins vegar stefna og hraði sameinda breyst.
Þar er vegalengd milli sameinda mun lengri, háð gasþrýstingi.
Hraði þeirra breytist því í sífellu.
Á myndinni sést dæmigerð sameindabygging fastefnis til vinstri og vökva til hægri.
Hraði sameinda eykst með hita en minnkar með massa.
Hraði sameinda er háður hita, massa sameinda sem og formi efnisins.
Einnig getur læknir bólusett einstaklinginn.
Mikilvægt að allar stúlkur verði bólusettar fyrir þungun gegn rauðum hundum.
Hvað stúlkur varðar er kostur ef þær hafa fengið rauða hunda fyrir gelgjuskeiðið.
Hins vegar er ekki æskilegt að óléttar konur umgangist sjúklinginn.
Þú færð rauða hunda einungis einu sinni á ævinni.
Það ber að hafa í huga að sjúkdómurinn er smitandi strax á meðgöngutímanum.
Sjúkdómseinkennin geta verið svo væg að viðkomandi finnur ekki fyrir þeim.
Þau hverfa aftur eftir tveir til þrír daga.
Þetta getur gerst á klukkutíma.
Útbrotin byrja yfirleitt umhverfis eyrun en breiðast hratt um líkamann.
Útbrot í andliti og jafnvel á búk renna fljótlega saman.
Útbrotin lýsa sér sem litlir rauðir eða brúnleitir blettir á handleggjum og fótum.
Áður en útbrotin myndast geta eitlarnir í hnakkanum bólgnað og orðið aumir.
Droparnir berast til munnsins, hálsins og nefsins og þaðan um allan líkamann.
Í dag eru flest börn bólusett gegn rauðum hundum og mislingum.
Hjá sumum er sjúkdómurinn svo vægur að hann greinist ekki sem rauðir hundar.
Rauðir hundar eru veirusjúkdómur alveg eins og mislingar og hlaupabóla.
Það fer líka ýmsum sögum af því hver fyrsti geisladiskurinn var.
Nokkrum árum áður geisaði mikið stríð milli tveggja gerða af myndbandsspólum.
Hefur þessi aðili einhverja löglega stjórn yfir mér?
Ef það er niðurstaðan getur dómarinn „dæmt“ hann föður barnsins.
Orð móður eru einfaldlega tekin trúanleg gangist maðurinn við faðerninu.
Sýslumaður gerir engar athugasemdir við það hvern hún lýsir föður.
Steinefni eru nauðsynleg næringarefni sem líkaminn þarfnast í litlu magni fyrir eðlilega líkamsstarfsemi.
Blístur getur nefnilega gert þeim erfiðara fyrir að læra að tala.
Gefðu fuglinum þínum verðlaun ef hann hermir eftir því sem þú segir.
Endurtaktu orð í hvert skipti þegar þú gerir eitthvað.
Vertu viss um að það sé mikil spenna í röddinni þinni.
Endurtaktu orð eða setningar, til dæmis nöfn á fjölskyldumeðlimum.
Mundu samt að sumir páfagaukar eru fljótari en aðrir að byrja að tala.
Milli þessara einda ríkir aðdráttarkraftur vegna andstæðra hleðsla og fráhrindandi miðflóttakraftur.
Dýr lifa í mismunandi skynheimi og skynja því umhverfið á afar breytilegan hátt.
Frumefni geta sem sagt fundist í náttúrunni þó að þau séu óstöðug.
Þessar breytingar á sætistölu eiga sér skýringar.
Aðrar samsætur þessara frumefna geta verið óstöðugar þó það sé ekki alltaf raunin.
Stöðugustu samsæturnar eru þær sem hafa jafnan fjölda af róteindum og nifteindum.
Frumefnin eru í dag eitt hundruð og átján talsins.
Upp frá þessu hefur alheimurinn þanist út, þó með mismiklum hraða.
Miklihvellur var sprenging sem varð alls staðar í öllu rúminu á sama tíma.
Í dag telja menn að heimurinn hafi hafist í Miklahvelli.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Hvaða tala er næst í talnarununni?
Hvað er eitt volt?
Spennan gefur orku til rafeinda sem gerir þeim kleift að ferðast um rásir.
Spennan er drifkrafturinn í rafrásum og er það sem veldur straum.
Andstæðar hleðslur búa því yfir tiltekinni stöðuorku vegna fjarlægðarinnar á milli þeirra.
Hleðsla rafeindar og róteindar er jöfn að stærð.
Rafeind er minnsta ögnin sem hefur neikvæða hleðslu en róteind hefur jákvæða hleðslu.
Rafhleðsla getur verið jákvæð eða neikvæð.
Hvað ætli þetta séu margar blöðrur?
Hvernig éta skíðishvalir og á hverju lifa þeir aðallega?
Í því svari er einnig að finna heimildaskrá.
Sumir halda til á köldum búsvæðum allan ársins hring.
Ekki leggja allir skíðishvalir í langferðir.
Flestar tegundir skíðishvala stunda árstíðabundið far.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Hvað þarf Gunna margar kökur?
Amma hennar býr hins vegar í hinum enda bæjarins.
Hún ætlar að gleðja ömmu sína með því að færa henni tveir kökur.
Hægt er að senda inn lausn á gátunni á þetta netfang.
Hvað á hann til bragðs að taka?
Því næst verður hann að ákveða hvaða rofi gengur að hvaða ljósaperu.
Maður stendur frammi á gangi þar sem þrír tölusettir rofar eru á veggnum.
Úrkomumælir og mælaskýli á hlaðinu.
Nokkrar stöðvar mæla lágmarkshita næturinnar við jörð eða sjávarhita.
Þá hafa margar þeirra loftvog og vindmæli.
Hér á eftir má lesa nánar um mismunandi tegundir veðurstöðva.
Veðurstofa Íslands er með nokkrar tegundir veðurstöðva sem safna mismiklum upplýsingum.
Aukinheldur mætti nefna Suðurskautslandið en þar finnast engar moskítóflugur.
Moskítóflugur hafa fundist á mjög afskekktum eyjum.
Þær eru flokkaðar niður í rúmlega fjörutíu ættkvíslir.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Foreldrar fermingarbarns þurfa heldur ekki að vera meðlimir Siðmenntar.
Brýnt er fyrir þeim að þekkja vel réttindi sín og skyldur.
Fyrstu borgaralegu fermingarbörnin, samtals sextán voru í fyrsta hópnum.
Málið er hins vegar ekki svo einfalt.
Hann er mjög sveigjanlegur og hefur aðeins einn harðan líkamshluta, sem er goggurinn.
Kolkrabbar geta dulbúist einstaklega vel.
Á einu augabragði getur hann breytt um lit og jafnvel áferð.
Annar merkilegur eiginleiki er dulbúningur kolkrabbans.
Kolkrabbar hafa ýmsa eiginleika sem nýtast þeim í að lifa af í sjónum.
Hver er lengsta á á Íslandi og hvað er hún löng?
Hver eru lengstu göng Íslands?
Dekkstu svæðin sýna mestan afla.
Svipaða sögu er að segja af miðum út af Reykjanesi.
Slökkviliðsmenn reyna að ráða niðurlögum elds.
Þannig er steypa úr sementi, vatni og möl af sama toga.
Þessi steypir sér í laugina með tilþrifum.
Ef einhverjum er steypt af stóli er hann sviptur völdum.
Lág þokuský í innsiglingunni í Vestmannaeyjum.
Sumar tengjast veðrakerfum sem leið eiga hjá.
Þá getur myndast þoka.
Valgerður spyr frétta af því hvernig Björn hafi reynst.
Björn valdi fyrri kostinn.
Björn spurði Kára hvar hann ætti að standa þegar óvinaflokkurinn næði til þeirra.
Þeir Kári og Björn sáu til flokks brennumanna.
Þórsmörk séð til austurs.
Hann kom að bænum Mörk í Þórsmörk þar sem Björn nokkur hvíti bjó.
Hann leitaði hefnda og liðsinnis þar sem það var að hafa.
Hvað gerist þegar þotur rjúfa hljóðmúrinn?
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Algengast er að notað sé pappír, plast eða málmur.
Efnið sem keilan er gerð úr þarf að vera stíft og létt.
Hljóðnemar virka nokkurn vegin eins og eyrað.
Heilinn nemur síðan þessa sveiflu og túlkar hana sem hljóð.
Því meiri munur á há- og lágþrýstingi, því háværara er hljóðið.
Hljóð er ekkert annað en þrýstingsbylgjur sem ferðast í lofti eða öðrum efnum.
Er þetta ekki það sama?
Hér eru stærðirnar desimetri, sentimetri og millimetri hafðar með.
Eftirfarandi töflu mætti nota til að auðvelda sér umritun á rúmmáli.
Nú er dekametri tíu sinnum stærri en metri, bæði að lengd og breidd.
Við margföldum saman lengd og breidd viðkomandi flatar.
Ástæðuna fyrir tveimur tölustöfum í hverjum dálk má skýra með margföldun.
En hvað eru eitt hundruð ferkílómetrar þá margir fermetrar?
Málið vandast þó þegar umreikna á fermetra og rúmmetra.
Til vinstri má sjá Hólmatind.
Hvað eru margir grunnskólar á Íslandi?
Þannig sést að einhver skekkja er í útreikningunum hér að ofan.
Allt í allt eru því fimm hundruð sjötíu og þrír skólar á landinu.
Auk þess eru sjötíu og níu tónlistarskólar.
Menntaskólinn í Reykjavík er elsti framhaldsskóli landsins.
Þannig eru eitt hundruð sjötíu og níu skólar af öllum skólastigum starfræktir í Reykjavík.
Auk þess eru tuttugu og fimm tónlistarskólar.
Orðið er ekki gamalt í íslensku.
Oftast er kopar notaður í víra því eðlisviðnám kopars er mjög lágt.
Á sama hátt leitast rafstraumur við að flæða frá hærri spennu til lægri.
Síðustu ár hefur myndum í þrívídd fjölgað ótrúlega og fer enn fjölgandi.
Upphaf hljóðsins og litarins hafa óumdeilanlega verið stærstu uppfinningar kvikmyndasögunnar.
Seifur var yngstur sex systkina.
Það væri nú ekki frásögu færandi nema myndin var fyrsta talmynd sögunnar.
Það markaði tímamót fyrir upptöku hljóðs í kvikmyndum.
Á árunum sem fyrstu myndirnar komu út var ekkert hljóð í kvikmyndasölunum.
Hún var jafnframt fyrsta íslenska talmyndin.
Þar með var fyrsta hreyfimyndin komin til sögunnar.
Flestir eru þó sammála um hvaða hreyfimynd hafi verið sú fyrsta í heimi.
Það hefur töluvert verið deilt um það hver fyrsta kvikmynd heims var.
Þá hafa deildirnar ólíka aðkomu að skattlagningu og utanríkismálum.
Helsti munurinn er í samsetningu deildanna og lengd kjörtímabila.
Saman fara fulltrúa- og öldungadeildin með löggjafarvald í Bandaríkjunum.
Slíkir samningar taka ekki gildi nema slíkt samþykki fáist.
Öldungadeildin samþykkir alþjóðasamninga sem framkvæmdavaldið gerir.
Fulltrúadeildin má ein stofna til löggjafar til innheimtu skatta samkvæmt stjórnarskránni.
Hvorugur gegnir þó almennt því starfi dags daglega.
Tvo þriðju hluta atkvæða viðstaddra þarf til að sakfella í slíku máli.
Þá gegnir öldungadeildin hlutverki dómstóls.
Forsetar deildanna eru kjörnir á ólíkan máta.
Þeir þurfa að eiga lögheimili í því ríki sem þeir bjóða sig fram.
Síðan hefur verið bætt nokkurn veginn jafnt í hvern hóp.
Hér má sjá sal öldungadeildarinnar.
Þeir eru kosnir beint af almenningi í einmenningskjördæmum með nokkurn veginn jafnmarga kjósendur.
Manntal er tekið í ár og því gætu hlutföll fulltrúa breyst í kjölfarið.
Fulltrúadeildin Fulltrúadeildina má hugsa sem neðri deild þingsins.
Í þessum sal kemur fulltrúadeildin saman.
Báðar deildirnar þurfa að samþykkja lög til að þau teljist gild.
Ríkið veitir ekki tryggingar eins og vonir stóðu upphaflega til.
Það er mikil breyting að allur almenningur í Bandaríkjunum hafi aðgang að sjúkratryggingum.
Heildarkostnaður við frumvarpið er níu hundruð fjörutíu og þrír milljarðar bandaríkjadollara til tíu ára.
Þeir sem ekki kaupa tryggingar verða sektaðir við skattframtal.
Þak verður sett á greiðslur á hverju ári.
Lítil fyrirtæki fá skattaafslátt fyrir að bjóða starfsmönnum upp á tryggingar.
Þetta hefur verið algeng orsök þess að fólk hefur verið ótryggt.
Það er ýmislegt sem breytist við gildistöku nýju löggjafarinnar.
Bandaríkjamönnum hefur gengið illa að koma á fót heildstæðu almannatryggingakerfi.
Fann Pýþagóras upp Pýþagórasarregluna eða er hún bara kennd við hann?
Mynd fjórir er ferhyrningur með hvorar tveggja mótlægra hliða jafnstórar, það er samsíðungur.
Mynd þrír er reglulegur ferhyrningur, það er ferningur.
Mynd tveir er óreglulegur ferhyrningur.
Mynd einn er átthyrningur.
Samsíðungur er ferhyrningur þar sem hvorar tveggja mótlægra hliða eru samsíða.
Reglulegur marghyrningur með fjórar hliðar, það er ferhyrningur, kallast ferningur.
Þríhyrningur er marghyrningur gerður úr þremur slíkum strikum en ferhyrningur úr fjórum.
Annars tíðkast handabönd ekki alls staðar í heiminum.
Forngrísk lágmynd sem sýnir Heru og Aþenu heilsast með hægri hendi.
Oft reynist erfitt að geta sér til um uppruna hefða.
Texti á mynd var íslenskaður af ritstjórn.
Texti á mynd var íslenskaður af ritstjórn.
Á svipaðan hátt gleypa vetnisfrumeindir einungis afmarkaða liti.
Litur þess ljóss sem viðkomandi efniseindir gleypa eða geisla er afmarkaður eða takmarkaður.
Við það öðlast efniseindin aukna orku sem nemur orku ljóseindarinnar.
Sem dæmi eru litróf vetnisfrumeindarinnar sýnd á meðfylgjandi mynd.
Þau voru til að mynda sextán er áðurnefnd kirknaskrá var tekin saman.
En þessar tölur gefa þó ágæta mynd af fjölda kirkna á Íslandi.
Samkvæmt þessu er þrjú hundruð sextíu og einn kirkja á Íslandi.
Árið tvö þúsund og fjórir vann Ásta Margrét Guðmundsdóttir kirknaskrá fyrir þjóðkirkjuna.
Síðan þá hefur heimsmeistaramót í fótbolta verið haldið á fjögurra ára fresti.
Alls tóku því þrettán þjóðir þátt í keppninni.
Suðurskautslandið telst því hvorki til hins nýja heims né hins gamla.
Mismunandi skilgreiningar eru þó notaðar þegar fjallað er um mismunandi þætti.
Gamli heimurinn er grænn en sá nýi grár.
Orðin skýra sig sjálf.
Hvaða vatn er það mengaðasta í heimi og hvar er það?
Gallía varð skattland og latína og rómversk menning breiddist út meðal Galla.
Ritinu var meðal annars ætlað að réttlæta hernaðinn fyrir Öldungaráðinu heima í Rómaborg.
Sá atburður var Rómverjum minnugur öldum saman.
Skýringar á mynd voru þýddar af ritstjórn.
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Þegar hljóðbylgjur skella á himnunni titrar hún og myndar þannig rafbylgjur.
Fremst á hljóðnemum er himna, ýmist úr plasti, pappír eða áli.
Hljóðnemar breyta hljóðbylgjum í rafbylgjur.
Þeir urðu því óneitanlega ansi skítugir.
Sú vinstri var notuð til að halda í tauminn á hestinum.
Uppruni hefða og siða er oft ansi óljós.
Í landinu eru níu sýslur eða fylki.
Áætlaður mannfjöldi í júlí árið tvö þúsund og og tíu er rétt rúmlega fjörutíu og níu milljónir.
Líklega er þó ekki átt við það með spurningunni.
Einnig mætti til dæmis loka augunum, eða setja hlutinn inn í skáp.
Af hverju ferðast skíðishvalir hafsvæða á milli til að makast og bera kálfa?
Í því svari er einnig að finna heimildaskrá.
Ólíkt öðrum skíðishvölum nærist sandlægjan eingöngu á botndýrum, þá helst marflóm.
Þess í stað hefur hann gríðarstóran skolt.
Sléttbakurinn hefur ekkert rengi.
Það er breytilegt milli ætta hvernig skíðishvalir nærast.
Skíðin henta einkar vel til að sía þessar smærri lífverur úr sjónum.
Á kaldari hafsvæðum, líkt og umhverfis Ísland, er gjarnan mikið æti að finna.
Skíðishvalir eru mjög algengir á köldum búsvæðum sem umlykja norður- og suðurpólinn.
Hvernig myndast árhringir í trjám?
Því ekki bara fella það?
En því reka nagla í tré?
Það ár komst hiti líka yfir tuttugu stig í ágúst og september.
Það er hins vegar mjög misjafnt hversu snemma sumars eða vors það gerist.
Hiti fer í að minnsta kosti tuttugu stig á hverju sumri á Íslandi.
Hann finnst einnig í Færeyjum.
Ungviði leggst á lítil spendýr, skriðdýr og jarðbundna fugla.
Skógarmítill er blóðsuga á spendýrum sem heldur sig í gróðri, einkum í skógarbotnum.
Dýrið er fremur óárennilegt að sjá.
Í nýju reglunum kom bolti í stað andar og tvö endamörk voru sett.
Í þá daga var enginn bolti og ekkert mark.
Spóinn er háfættur með langt og íbjúgt nef.
Spóinn er mjög háfættur og með langt og íbjúgt nef.
Í fornum indverskum trúarbrögðum var hesturinn reyndar helsta fórnardýrið.
Kýr eru bannhelgar í hindúasið.
Þar er nautpeningur mikils virtur og áhersla lögð á að sýna honum virðingu.
Fyrir sex til sjö þúsund árum hafa nautgripir fengið merkileg hlutverk sem húsdýr.
Sennilega hafa forfeður okkar farið sömu leið úr Afríku og á svipuðum tíma.
Samkvæmt aldursgreiningu eru þessar leifar um tveggja milljón ára gamlar.
Hlébarðinn er útbreiddastur stóru kattardýranna.
Guðrún Sveinbjarnardóttir, Leirker á Íslandi.
Rómversk mynt sem fannst á Bragðavöllum og í Hvaldal.
Sex rómverskir peningar hafa fundist hér á landi.
Frá uppgreftri á Bæ í Öræfum.
Er það félagslegt eða vegna þæginda?
Ljónið og stjörnumerki umhverfis það.
Ljónið er áberandi á himninum á vorin og auðþekkjanlegt.
Ljónið er eitt hinna áttatíu og átta stjörnumerkja sem þekja himinhvelfinguna.
Einnig er hægt að slökkva tímabundið á svitakirtlum með því að beita rafstraumi.
Nokkur meðferðarúrræði eru til.
Ýmis próf eru notuð til að greina ástandið, svo og spurningalistar.
Svitakirtlar verða fullvirkir á kynþroskaaldri.
Konur hafa fleiri svitakirtla en karlar en svitakirtlar eru virkari í körlum.
Hver einstaklingur fæðist með tveir til fjórir milljónir svitakirtla.
Hversu mikið einstaklingur svitnar fer eftir því hve marga svitakirtla hann er með.
Einnig svitnum við meira ef við erum undir andlegu eða tilfinningalegu álagi.
Þess vegna svitnum við meira í heitu veðri en köldu.
Drangajökull eyddi einnig nokkrum jörðum í nágrenni sínu, sennilega mest með vatnagangi.
Þar hafa byggðir farið undir jökul.
Tuttugasta öldin tók gífurlegan toll af jöklum landsins.
Talið er að rúmlega tíu prósent af þurrlendi Íslands sé hulið jöklum.
Annálar geta um eldgos í jöklum snemma á öldum.
Væntingar margra til hans dvínuðu verulega eftir þessa ræðu.
Hver var staða þeirra?
Á víkingaöld var fólk gjarnan grafið í fullum klæðum með gripum, svokölluðu haugfé.
En hvar er þá fólkið sjálft?
Góðar vísbendingar hafa fundist um mjög forna byggð í þeim landshluta.
Ósk Þjóðverja um lendingarleyfi á Íslandi vakti litla kátínu hjá Bretum.
Vakti afstaða Íslendinga mikla athygli víða um heim.
Ósk Þjóðverja um lendingarleyfi á Íslandi vorið nítján hundrað þrjátíu og níu vakti ugg hjá Bretum.
Ísland hafði lengi verið á bresku áhrifasvæði og ófriðarhorfurnar juku mikilvægi landsins.
Tilburðir Þjóðverjar mættu víða tortryggni og grunaði marga að þeir stunduðu njósnir hérlendis.
Um leið jókst áhugi þeirra á Íslandi.
Grunur vaknaði þegar um hvað væri í aðsigi.
Smám saman festust í sessi boltar með gúmmíblöðru klæddir leðri.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Geta skólar verið lýðræðislegir?
Áhöld eru þó um hvort að þar ríki raunverulegt lýðræði.
Síðan þá hafa forsetar verið þjóðkjörnir.
Báðar þessar aðferðir hafa verið notaðar við val á forseta Íslands.
Auk þess getur lýðræði verið takmarkað með tilliti til kyns, stöðu og aldurs.
Hvenær og hvar var það stofnað?
Sá einstaklingur gæti verið í að minnsta kosti fjórum fótboltaliðum.
Hins vegar gengur það líklega ekki upp og fyrir því eru nokkrar ástæður.
Að telja öll slík lið í heiminum er óvinnandi vegur.
Fótbolti er líklega vinsælasta íþrótt í heimi.
Vel sést hversu stórar stytturnar eru.
Hnúfubakur sýnir skíðin þegar hann sækir sér æti við yfirborðið.
Þversnið af skolti reyðarhvals.
Á fósturskeiði mótar fyrir tönnum í skíðishvölum en við fæðingu hafa tennurnar horfið.
Þá kemur stór líkami sér einnig vel.
Skíðishvalir eru meðal stærstu dýra jarðar.
Þá þótti orðið löngu tímabært að hafa vopnaða sérsveit til taks.
Í stuttu máli, já.
Hún þótti minna á ull og óx á trjám að menn héldu.
Baðmull vex á runnum, ekki trjám.
Eins og sést hafa vefsíður tekið miklum breytingum frá fyrstu síðunni.
Í dag hefur síðan verið uppfærð og þar er saga heimasíðunnar rakin.
Internetið var fundið upp árið nítján hundrað sextíu og níu af varnarmálaráðuneytinu í Bandaríkjunum.
Fjölmiðlar fjölluðu töluvert um hátíðahöldin.
Í kjölfar lokahátíðarinnar og afmælisins var síðan haldin röð fjögurra fyrirlestra.
Á íslensku nefnist skýrslan Handbók um góðar aðferðir.
Fækkunin starfar af því að fleiri fluttu frá landinu heldur en til landsins.
Þrátt fyrir þetta þá var náttúruleg fjölgun íbúa um einn prósent.
Árið tvö þúsund og átta fæddust eitt hundruð fimmtíu og fimm tvíburar hér á landi og þrennir þríburar.
Fjölgun af þessu tagi sem tengist ekki fólksflutningum er kölluð náttúruleg fjölgun.
Því bregður meðal annars alloft fyrir í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis.
Orðið vanræksla hefur hljómað hátt að undanförnu í umræðunni um orsakir efnahagshrunsins.
Mikil gosdrykkja er talin ein af ástæðum offitu hjá ungu fólki á Vesturlöndum.
Svipaða sögu er að segja um aðra sykraða gosdrykki.
Hvort og hversu mikið fólk fitnar er samspil bæði erfða og umhverfisþátta.
Já gos getur verið fitandi ef það er sykur í því.
Sá hefur væntanlega borist erlendis frá.
Ræktarlönd og garðyrkja henta honum vel.
Þær reyna þannig „að stela“ ímynd einhvers sem þær eru ekki.
Konur stela úr búðum, eins og af þvingun eða áráttu.
Oft verða skór slíkt blæti.
Nota- og skiptagildi liggja í augum uppi.
Því smærri þeim mun fegurri.
Í hinni fornu kínversku útgáfu er það stúlkan sjálf sem mátar skóinn.
Það er eitt vinsælasta ævintýri heimsins og til í ótal útgáfum.
Hér er sýnt hvernig undið er í rjúpu.
Þá er hægt að rekja innan úr.
Þá er garninu vafið utan um höndina og búin til hönk.
Margar konur vinda garn til að prjóna úr, til dæmis lopa, í rjúpu.
Það er ýmist kallað að vinda rjúpu eða vinda í rjúpu.
En færri vita sjálfsagt að rjúpa er einnig hnykill undinn á sérstakan hátt.
Það er nokkuð útbreiddur misskilningur að prósenta og prósentustig merki nákvæmlega það sama.
Það er einungis notað þegar talað er um breytingu á prósentu.
Hugtakið prósentustig er notað til að tákna einn hundraðasta eða eitt prósent.
Ofan þeirra má sjá í heiðhvolfið.
Myndin sýnir algenga skiptingu.
Veðrahvolfið nær frá jörð upp að veðrahvörfum.
Stöðugleiki í veðrahvolfinu skiptir því oft upp í tvö eða þrjú lög.
Lofthjúpnum er skipt í hvolf, neðst er veðrahvolfið og veðrahvörfin ofan á því.
Stöðugleiki lofthjúpsins hverju sinni ræður mjög lóðréttri blöndun ösku og mengunarefna.
Lónið fyrir framan hann hefur fyllst auri.
Til vinstri sést skriðjökull teygja sig niður úr jökulhettunni.
Gosmökkurinn nær hátt í loft upp.
Svo fyllti gjallið djúpið af gjalli og brenndu grjóti.
Eftir atburðina verður lýsingin sérlega skýr.
Nákvæmt ártal heimsóknarinnar virðist fara eitthvað milli mála.
Sumt er með nokkrum ólíkindum en annað mjög upplýsandi.
Þar má finna ýmsan fróðleik um landið.
Hann ritaði frásögn um ferð sína.
Mikill meirihluti hreindýra er búpeningur.
Hundar þefa af afturenda annarra hunda til þess að fá upplýsingar.
Þeir seyta efnasamböndum sem tengjast beint hormónastarfsemi hundanna.
Hundar hafa tvo kirtla við endaþarmsopið.
En líklega á þetta háttalag sér aðra og margþættari skýringu.
Þær ráðagerðir komu þó fyrir lítið.
Árið átján hundrað sextíu stofnuðu Þingeyingar félag sem stefndi að búferlaflutningum til Brasilíu.
Ástæður vesturferða Evrópumanna voru margar, svo sem fátækt, þröngbýli, ófrelsi og jafnvel hungur.
Vitað að er heiðlóur geta að minnsta kosti orðið tæplega þrettán ára gamlar.
Þessi heiðlóa var skotin í Hollandi fyrir nokkrum árum.
Laufblöð og blóm kínatrés.
Kínín er það sem nefnist lýtingur á íslensku.
Heimildir um þann skilning var að finna í öllum landsfjórðungum.
Þó vilja sumir meina að af atferli hans megi lesa veðurspár.
Íslensk þjóðtrú er fáorð um skógarþröstinn.
Elliðaárvogur, vetur, nítján hundrað tuttugu og átta til þrjátíu eftir Ásgrím Jónsson.
Vogurinn heitir Elliðaárvogur að réttu lagi.
Tegundirnar sem spyrjandi hefur áhuga á eru hugsanlega útdauðar.
Margar tegundir þar eru í alvarlegri útrýmingarhættu og sumar útdauðar.
Til þessarar ættkvíslar teljast að minnsta kosti áttatíu og fjórir tegundir.
Þráðlaust Internet er á flestum heimilum landsins.
Þannig er hægt að flytja meira magn upplýsinga.
Útvarpsbylgjur eru ein tegund rafsegulbylgna.
Þá munu þeir biðja um að fá merina að láni.
Þá sér hann þrjá menn nálgast, tvo ríðandi og einn gangandi.
Síðan eru tvær útgáfur af sögunni um marbendil.
Það var trú manna að undir þúfum leyndust stundum fjármunir.
Þegar grafið var í hana fannst kútur fullur af peningum.
Lifði hún hamingjusömu lífi til æviloka.
Ýmsar skýringar hafa verið uppi um nafnið.
Örnefnin eru kennd við ána Ljá í Laxárdal í Dalasýslu.
Enginn hafði þó skýringu á upprunanum.
Mjög mörg svör bárust og virðist það því vel þekkt í nútímamáli.
Ekki væri gott að vera tekinn í bakaríið af þessum tveimur bökurum.
Þetta orðasamband er ekki gamalt í íslensku.
Hér eru tvær og á hin síðari sérstaklega við ostaréttinn.
Sögur eru á kreiki hvernig á nafninu standi.
Hugsanlega hefur uppskriftin borist þangað frá Þýskalandi og nafnið með.
Sagt er að í hana þurfi meðal annars nautatungu og svínafitu.
Að minnsta kosti er hún talin sem rússnesk pylsa í þýskumælandi löndum.
Hann hefur haldið þeim titli undanfarin þrjú ár.
Þau geta til dæmis borist með matvælum eða öðrum varningi inn á heimilið.
Meindýr hafa ýmsar leiðir til að komast inn í hús.
Hún kemur fram vegna skemmda á slímhúðinni af völdum sýkinga eða skurðaðgerða.
Einkenna gætir yfirleitt ekki lengur en í tíu daga.
Þær eru klæddar slímhúð.
Sú málfræði er lögð til grundvallar í íslenskukennslu í skólum.
Oftast snerta þau beygingu einstakra orða en ekki kerfið í heild.
Þá geta komið upp ágreiningsatriði þar sem hver heldur sínu fram.
Menn hafa góða þekkingu á hljóðvarpi, hljóðskiptum, klofningu og öðrum hljóðfræðilegum atriðum.
Þegar komið er að samtíma er þekking á tungumáli hvers lands oftast góð.
Hvernig var setningaskipan í elsta máli og hvaða breytingum hefur hún tekið?
Hvaða breytingum hafa samhljóð og sérhljóð tekið í tímans rás?
Hvernig má best lýsa hljóðfræði þessa tungumáls?
Er um beygingarmál að ræða?
Þannig hafa indóevrópsk mál fjarlægst en mismikið.
Sum mál eru skyldari en önnur og hafa ýmsar reglur sameiginlegar.
Tungumál heimsins eru mjög ólíkrar gerðar og hvert þeirra hefur sínar málfræðireglur.
Hvað verður um rótina þegar maður missir tönn?
Hvers vegna gerir tannkrem tennurnar hvítar og sykur þær svartar?
Af hverju fær maður kul í tennurnar?
Innsti vefur tannar heitir tannkvika.
Aðalefnið er bandvefur með steinefnum og grunnefni úr kollageni.
Árið nítján hundrað og fjórtán kom út fyrsta lit-kvikmyndin sem var í fullri lengd.
Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Heitið gufan eða gamla gufan er vel þekkt í nágrannalöndunum um útvarpið.
Útvarpið hefur enn ekki horfið af markaði en heitin lifa góðu lífi.
Hann er lítill vexti með áberandi stór og svört augu og gráleitan feld.
Dýrin gera sér þá hreiður í holum sem spætur hafa gert í trjástofna.
Þegar nóg er af æti eru meiri líkur á stóru goti.
Þannig geta þeir svifið hljóðlaust hátt fyrir ofan skógarbotninn eins og framandlegar verur.
Af hverju má ekki flytja íkorna til Íslands?
Hvað getið þið sagt mér um barrskógabeltið?
Holugeitungar stinga þegar þeim finnst sér ógnað.
Sjá má broddinn sem geitungurinn stingur með finnist honum sér vera ógnað.
Ekki eru til neinar læknisfræðilegar rannsóknir sem styðja þetta ráð.
Ekki er mælt með því að fólk sem er með gubbupest drekki gosdrykki.
Jamaíka er eyja sunnan af Kúbu.
Hún er hálend eldfjallaeyja og þar er hitabeltisloftslag.
Jamaíka tilheyrir Breska samveldinu og þar er töluð enska.
Þessi aðferð hefur marga ókosti.
Engar eldþolnar girðingar eru til á Íslandi.
Hvað getið þið sagt mér um mengun hafsins og afleiðingar hennar?
Orðið kaggi er notað í fleiri en einni merkingu.
Þeir voru einnig kallaðir hálfkaggar og heilkaggar eftir því hve hatturinn var hár.
Hann gengur út á að fylla ferning af orðum eftir gefnum vísbendingum.
Bandarískar og breskar krossgátur.
Í Bretlandi varð einnig breyting á vísbendingunum.
Höfundur hennar er óþekktur.
Hvað hét fyrsta teiknimyndasagan sem gefin var út í dagblaði?
Fyrri þátturinn er reyndar ekki jafn takmarkandi og hann virðist við fyrstu sýn.
Til að reyna að mæla þennan seinni þátt notast vísindamenn við svonefnda óreiðu.
Í málvísindum er hugtakið óreiða notað um það hversu fyrirsjáanlegt tungumálið er.
Óreiða stafa í orðum er hins vegar minna háð textasafninu.
Þar sem orðasafnið er svo stórt verður þessi skekkja þó líklega óveruleg.
Það bendir til þess að íslensk orð séu reglulegri en ensk.
Hvað eru til mörg orð í íslensku?
Hver er tíðni bókstafa í íslensku ritmáli?
Hvert er algengasta orðið í íslenskri tungu?
Frumefni númer eitt hundruð og tólf verður brátt opinberlega bætt í lotukerfið.
Hvernig verður efni til?
Orðið barð hefur fleiri en eina merkingu.
Svart á Hvítu, Reykjavík.
Þessi kallar ekki allt ömmu sína þegar kemur að tölvunotkun.
Því má alltaf finna lausn á jöfnum af hvaða stigi sem er.
Við getum samt reynt að segja mjög lauslega hvað sönnunin gengur út á.
Hægt er að snúa hverri hlið kubbsins og breyta þannig uppröðun litlu teninganna.
Ef kubburinn er leysanlegur þá er leysta ástandið innihaldið í safninu okkar.
Eftir Gunnar Þór Magnússon.
Smáskífa var upphaflega plata með allt að þrem lögum.
Laginu fylgir oftast tónlistarmyndband og spilun í útvarpi.
Á hvorri hlið slíkrar plötu rúmaðist einn til þrír venjuleg lög.
Lífbelti stjörnu er svo sama hugtak, nema yfirfært á stjörnuna sem um ræðir.
Stærð beltisins og staðsetning þess fara eftir aðallega eftir birtu stjörnunnar.
Hugmyndin um lífbelti stjörnu hefur sætt nokkurri gagnrýni.
Hún þykir taka tillit til of fárra þátta sem koma að tilvist lífs.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Frakklandskonungur og hvað gerði hann?
Við vitum ekki svarið við þessari spurningu.
Eftir Gunnar Þór Magnússon.
Við gerum nánari grein fyrir því hér.
Spænskt nautaat er mjög formföst athöfn sem á sér ríka hefð.
Nautabanar og aðstoðarmenn þeirra ganga inn á leikvang.
Því næst hljómar trompet og fyrsta nautinu er sleppt inn á leikvanginn.
Þessi nýju sár veikja frekar herða- og hálsvöðva nautsins.
Hann gengur nú inn með sverð og rauðu duluna sem margir kannast við.
Hún er rauð til að dylja nautablóðið á henni.
Nautabani glímir við naut.
Hvaða tungumál eru töluð á Spáni?
Börðust indjánar í Þrælastríðinu?
Sólin og tunglið saman á himni.
Í risavöxnu sprengingunum sem fylgja myndast öll frumefnin sem þekkjast í náttúrunni.
Tunglið er aftur á móti líkara jörðinni.
Yfirborð tunglsins er aðallega úr súrefni, kísli, magnesíni, járni, kalsíni og áli.
Þar má einnig finna leifar af títani, úrani, þóríni, kalíni og vetni.
Einstaklingurinn á að vera góðhjartaður og hefur rétt til að mótmæla óréttlæti.
Samfélagið á að byggja á raunsæi.
Skipulag ríkisins byggir á fimm ára áætlunarbúskap.
Kínverski herinn styður Kommúnistaflokkinn og fylgir línum hans.
Kenningar kapítalismans móta hagkerfi Kína en samkvæmt lögmálum hans ræður markaðurinn.
Áhrif kapítalismans eru bæði til góðs og ills.
Þó er þar ekki algjört tómarúm þar sem þar fyrirfinnast sameindir og frumeindir.
Hitastig er mælikvarði á meðalhreyfiorku sameinda.
Hvað verður um hreyfingar efniseinda við alkul?
Af hverju gerðist Miklihvellur út úr engu?
Á Íslandi er sauðfé slátrað í litlum mæli með þessari aðferð.
Í hvaða trúfélögum eru Íslendingar?
Fiskar á vefsíðu um íslömsk lög.
Fyrir hverja ferð innan sólkerfisins þyrfti á bilinu fimm hundruð til eitt þúsund kjarnorkusprengjur.
Eftir Sævar Helga Bragason og Þorstein Vilhjálmsson.
Stutta svarið við þessari spurningu er nei.
Til að útskýra þessa hugmynd skulum við taka sem dæmi töluna
Upphaflega spurningin var hvort allar rauntölur væru róttækar tölur.
Þetta er ágætis áætlun.
Þess vegna er leiðinlegt að bæði skref hennar eru feilspor.
Hvað eru til margar torræðar tölur?
Hin þrjú löndin eru Kýpur, Moldavía og Nepal.
Þau átta lönd heimsins þar sem kommúnistar ríkja eru merkt með rauðu.
Indland er lýðveldi með tuttugu og átta ríkjum, en kommúnistar stjórna þrem þeirra.
Hver er munurinn á sósíalisma og kommúnisma?
Ritstjóri vefsins var harður á því að jörðin væri flöt.
Bókmenntafræðingurinn okkar hafði alltaf lesið að jörðin væri hnöttótt eins og fótbolti.
Hugmyndir starfsmanna Vísindavefsins um mögulega lögun jarðarinnar.
Þetta var með öllu ótækt ástand og Vísindavefurinn gekk í málið.
Jörðin er því flöt.
Er rauðhært fólk með gleraugu gáfaðra en annað fólk?
Hvernig finnur maður draumaprinsessuna sína?
Lesendur sem taka eitthvað í svarinu alvarlega gera það algjörlega á eigin ábyrgð.
Er það yfir höfuð hægt?
Eldingar voru tíðar í þessum þætti gossins.
Gígurinn var nefndur Surtur en eyjan Surtsey.
Horft er til norðausturs.
Í þessum hópi eru tilfelli þar sem bæði höfuð og bringur eru samvaxnar.
Í sumum þessara tilfella er önnur höfuðkúpan vanþroskuð.
Þær eru samvaxnar, með tvö höfuð og tvær mænur en einn búk.
Sennilega rækjumst við á einhver vandamál ef að jörðin væri flöt.
Sem dæmi er ágætt að skoða hugmyndir okkar um þyngdaraflið.
Löngu áður en að geimferðir hófust vissi fólk þó að jörðin væri kúla.
Einn forn-Grikki reiknaði meira að segja út radíus jarðarinnar með mikilli nákvæmni.
Eftir Stefán Inga Valdimarsson.
Hnúfubakar teljast ekki í útrýmingarhættu við Ísland.
Má þá einnig prenta textann á söngskrá án nótna til afnota fyrir áheyrendur.
Höfundur á rétt til þóknunar fyrir afnot samkvæmt þessari grein.
Frumdýr eru langflest einfrumungar en fáeinar tegundir mynda sambú frumna.
Frumdýr tilheyra síðastnefnda ríkinu ásamt plöntum, dýrum og sveppum.
Síðast en ekki síst eru frumdýr mikilvæg fæðuuppspretta fyrir smáa hryggleysingja.
Fjórir meginflokkar frumdýra eru flokkaðir sem fylkingar.
Þær eru slímdýr, gródýr, bifdýr og svipudýr.
Amaban er líklega kunnasta ættkvísl slímdýra.
Tegundir þessarar ættkvíslar eru naktar og lifa sumar þeirra sníkjulífi.
Stuttermabolir voru upphaflega nærfatnaður.
Fjögurra atkvæða eiginnöfn eru nokkuð algeng í íslensku.
Þetta er aðeins sýnishorn af fjórkvæðum eiginnöfnum.
Kvenfuglinn er venjulega stærri en karlfuglinn.
Hve margir hafa farið til tunglsins?
Að lokum eyðileggja tveir forsetar „kenninguna“ sem sett er fram í spurningunni.
Hve margir hafa forsetar Bandaríkjanna verið og hvað hétu þeir?
Hvert er vald varaforseta Bandaríkjanna, innan bandaríska stjórnsýslukerfisins?
Jötunuxi er argasta rándýr, bæði bjöllur og lirfur.
Jötunuxi er langstærstur fjölmargra tegunda uxa hérlendis.
Hann flýgur nefnilega gjarnan á hlýjum, sólbjörtum dögum.
Hann er auðþekktur á stærð og gráhærðu belti yfir skjaldvængina.
Í staðinn samanstendur lausnin að öllum líkindum eingöngu af vatni.
Margar rannsóknir hafa verið gerðar á áhrifamætti smáskammtalækninga á ýmsa sjúkdóma.
Smáskammtalækningar teljast ekki til hefðbundinna læknavísinda og læknar mæla ekki með þeim.
Hvað er og hvernig verkar penisilín?
Jú, það er rétt að naut séu litblind.
Til dæmis sjá þau mun á gulum og bláum.
Nautin laðast aðeins að hreyfingu dulunnar en ekki lit hennar.
Nautin laðast að hreyfingu dulunnar en ekki lit hennar.
Rauði liturinn hentar vel til að hylja blóðbletti.
Veggjalús er talin upprunnin í Asíu og hefur fylgt manninum frá örófi alda.
Á Íslandi hefur hún fundist í byggð í öllum landshlutum.
Hér á landi lifir veggjalús eingöngu í upphituðu þurru húsnæði.
Veggjalús getur dregið til sín sjöfalda þyngd sína af blóði á tíu mínútum.
Þar skiptir mestu stærð efnahagskerfis landsins og pólitísk staða Kína.
Það er þó ekki óhugsandi að heimskreppan geti breytt þeirri röðun.
Kína er nú þriðja stærsta efnahagskerfi heims.
Hljóðkerfi tungumála eru mismunandi.
Bóhemar voru upprunalega sígaunar sem komu frá Bæheimi.
Trapisa er ferhyrningur sem hefur tvær hliðar sem eru samsíða.
Fjarlægðin á milli samsíða hliðanna tveggja er kölluð hæð trapisunnar.
Þetta er þó aðeins hægt ef samsíða hliðar trapisunnar eru mislangar.
Hvernig er trapisa skilgreind?
Hvernig er regla Pýþagórasar sönnuð?
Árið nítján hundrað sextíu og einn var gerður alþjóðasamningur um stjórnmálasamband sem Ísland hefur gerst aðili að.
Samningnum var veitt lagagildi með lögum númer
Ísland er í stjórnmálasambandi við fjölmörg ríki.
Ýmislegt getur komið upp á í samskiptum ríkja.
Ísland hefur slitið stjórnmálasambandi við ríki.
Síðar sama ár var stjórnmálasamband ríkjanna endurnýjað.
Nefndin hefur þó aldrei hafnað nafninu.
Í Íslendingabók er að finna eina konu með þessu nafni.
Hún hét Lofthæna Guðmundsdóttir og bjó í Skaftafellssýslu.
Óvíst er hvaðan nafnið kemur.
Af hverju þurfa menn að heita eitthvað?
Af hverju ekki bara þú, hún eða hann?
Hvar er hægt að finna heimildir um uppruna og merkingu mannanafna?
Heimildir verða að teljast áreiðanlegar fyrir nafninu Klofajökull.
Vatnajökull hefur einnig gengið undir nafninu Klofajökull.
Hvenær og af hverju varð Baldjökull að Langjökli?
Hvað er líklegt að ísinn neðst í Vatnajökli sé gamall?
Hversu hratt mun Vatnajökull bráðna á næstu árum?
Hvaðan kemur heitið á Grímsvötnum og Grímsfjalli?
Frægar myndanir eru til dæmis í vestanverðu Kína og miðríkjum Bandaríkjanna.
Með því að smella hér má sjá myndskeið af bogkrabba að næra sig.
Auk þess geta ríki í sumum tilfellum fengið brotamann framseldan.
Hvaða lög gilda á Suðurskautslandinu?
Orðið skyr er samnorrænt orð.
Í færeysku er það skyr og sömuleiðis í gamalli dönsku.
Það er svo í höndum dómstólanna að ákvarða refsingu innan þess ramma.
Á myndinni sést ungur piltur renna sér salíbunu á þunnum matarbakka.
Bláminn stafar hins vegar af tvígildu járni.
Í hvaða vötnum á Íslandi finnst mýrarauði?
Getið þið sagt mér allt um járn?
Hann étur aðallega stökkmýs, lítil skriðdýr, fugla og skordýr.
Einnig veldur það vandkvæðum að hann finnst dreifður á afar stórum svæðum.
Hver er uppruni íslenska fjárhundsins?
Fyrir nokkrum misserum hefði verið erfitt að svara þessari spurningu.
Það er ekki ósvipað svínakjöti að áferð og bragði.
Fróðir menn segja líka að bragðbesti maturinn sé sá sem maður veiðir sjálfur.
Geta uppvakningar orðið til?
Lesendur sem taka eitthvað við svarið alvarlega gera það algjörlega á eigin ábyrgð.
Dauðahrygla er hósti eða snörl deyjandi manns.
Það sem gerist eftir dauðann er að líkaminn rotnar.
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
En það er undantekning fremur en regla að slíkar upplýsingar séu veittar.
Guðrún Ósvífursdóttir er ein mikilvægasta sögupersónan í Laxdæla sögu.
Guðrún Ósvífursdóttir bjó síðari hluta ævi sinnar á Helgafelli.
Versalir er lítil borg tuttugu og tveir kílómetra suður af París.
Hvar er þessi hnappur?
Fornleifafræðingarnir hófu leitina með ýtarlegri heimildarannsókn.
Leiðtogi fornleifafræðinganna var hundóánægður á vettvangi.
Nei, það er ekki rétt.
Maurar tilheyra æðvængjum en það er ævaforn ætt með mikla útbreiðslu.
Þeir finnast í öllum heimsálfum nema á Suðurskautslandinu.
Samkvæmt skilningi laganna er þess vegna enginn greinarmunur gerður á manndrápi og morði.
Engar breytingar yrðu á þessu ef Ísland gengur í Evrópusambandið.
Menntamál og málefni skóla heyra ekki með beinum hætti undir Evrópusambandið.
Stjórnvöld í hverju landi fara því með forræði í menntamálum.
Skólagjöld eru annars almennt ekki innheimt í háskólum aðildarríkja í Evrópusambandinu.
Garnirnar eða þarmarnir eru sá hluti meltingarvegarins sem tekur við af maganum.
Þeir eru meginhluti meltingarvegarins.
Eins og nafnið bendir til er skeifugörn eins og skeifa í laginu.
Enn fremur myndar hún þarmasafa eins og aðrir hlutar smáþarma.
Að lokum byrjar upptaka efna í gegnum þarmavegginn að einhverju leyti í skeifugörninni.
Af hverju melta meltingarfærin ekki sjálf sig um leið og þau melta fæðu?
Af hverju heyrist garnagaul?
Hvað eru þarmarnir langir?
Getnaðarvarnarpilla kvenna inniheldur tilbúnar útgáfur af kvenhormónunum estrógeni og prógesteróni.
Til eru tveir meginflokkar af pillum.
Þessi hormón eru mynduð í eggjastokkum kvenna og stuðla að frjósemi þeirra.
Hver er uppruni nafnsins?
Texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Af hverju heitir Þýskaland svo ólíkum nöfnum á frekar líkum tungumálum?
Garnaflækja er af ýmsum gerðum.
Garnaflækja tengd ristli er algengust meðal miðaldra og eldri karla.
Garnaflækja myndast þegar lykkja á meltingarveginum snýr upp á sig.
Einkennin geta stafað af tvennu.
Íslenska hefur breyst minnst frá tíma fornnorrænu.
Færeyskan stendur síðan næst íslensku.
Myndin er frá Færeyjum.
Ýmis takmörkun á mannréttindaákvæðum stjórnarskrárinnar er þó heimil.
Örlaganornirnar vissu og réðu hlutskiptum manna allt frá fæðingu.
Ekki fer neinum sögum um að þær hafi spáð fyrir um framtíðina.
Bæði taugahormón og taugaboðefni eru boðefni sem koma boðum milli líkamshluta.
Áhrifin sem taugaboðefnið framkallar fara eftir eiginleikum viðtakanna sem þau bindast.
Mörg efni teljast til taugaboðefna og eru þau flokkuð á ýmsa vegu.
Aðstæður á norðurpólnum eru ekki beint hagstæðar blómlegu fuglalífi.
Árin á undan höfðu Bandaríkjamenn lagt efnahagslíf Kúbu undir sig.
Þá magnaðist deilan fljótt þannig að í algert óefni stefndi.
Ljósmynd af kjarnaflaugum Sovétmanna á Kúbu.
Það hefur vakið athygli fræðimanna að Sovétmenn gerðu fátt til að fela flaugarnar.
Tvennt hefur helst verið nefnt.
Annars vegar að geimgeislun við yfirborð jarðar aukist meðan segulsvið hennar er dauft.
Áhrifin yrðu tímabundin og líkast til minniháttar.
Við þessu er eiginlega ekkert einfalt svar.
Mér finnst eðlilegast að þar séu talin þau samfélög sem áttu sér ritmál.
Styttan er talin vera frá fimmtán hundrað fimmtíu til eitt þúsund og sjötíu fyrir Krist
Hvolsfjall er móbergsfjall eins og flest fjöll á þessu svæði.
Ofan á fjallinu eru grettistök, borin þangað af jöklum.
Danska talnakerfið fer ekki að öllu leyti sínar eigin leiðir.
Máti að telja er oft mismunandi milli þjóða og skapast af hefð.
Elstu rituðu heimildir um dýralíf eru frá Grikklandi.
Vitað er um tuttugu og tveir tegundir froskdýra, sextíu og einn tegund skriðdýra og tvö hundruð fjörutíu tegundir varpfugla.
Við þessi straumamót verður lóðrétt blöndun sjávar.
Það er nokkuð breytilegt eftir tegundum hvar helstu fiskimiðin er að finna.
Þorskurinn veiðist þó allt í kringum landið.
Þótt lukka sé tökuorð er orðasambandið innlent.
Orðasambandið sem spurt er um er margur hyggur mig sig.
Það er oftast notað í háði og í neikvæðri merkingu.
Það átti ekki að fara illa um farþega í Austurlandahraðlestinni.
Bærinn Gröf í Hvalfjarðarsveit.
Bíldudalur í forgrunni, á myndinni er horft út Arnarfjörð til vesturs.
Berserkjasveppur Berserkjasveppurinn er sjálfsagt þekktasti eitursveppurinn í íslenskri flóru.
Stafurinn er hvítur og hefur þéttar fanir undir hatti.
Eitrunareinkennin eru meðal annars roði í andliti, ógleði, uppköst, lasleiki og hraður hjartsláttur.
Hatturinn er með niðurbeygðu hattbarði og dæld í miðju.
Samkvæmt sjúkraskrám þá voru einkenni hans meðal annars niðurgangur og uppköst auk hitafloga.
Hann lést svo af völdum nýrnabilunar.
Hærusveppir eru innan ættar kögursveppa.
Hærusveppir eru litlir eða meðalstórir sveppir.
Hatturinn er brúnleitur en fanirnar gráleitar eða grábrúnar.
Þetta eru smávaxnir sveppir, oft með glansandi brúnleitan og hvolflaga hatt.
Þeir vaxa á jarðvegi, taði eða ýmsum rotnandi efnum.
Hann hefur fundist meðal annars í görðum hér á landi.
Varasamir sveppir á Íslandi.
Kaup á kynlífsþjónustu af barni varðar þyngri refsingu samkvæmt ákvæðinu.
Ísland var á þeim tímapunkti orðið eitt Norðurlanda sem bannaði sölu vændis.
Aðkoma þriðja aðila var aftur á móti áfram refsiverð.
Réttarstaðan hefur því breyst nokkuð hratt.
Þeir séu yfirleitt þolendur sjálfir, til dæmis vegna fátæktar, fíkniefnaneyslu eða kynferðislegrar misnotkunar.
Hegningarlögin kveða því á um ákveðinn refsiramma sem dómstólar verða að dæma eftir.
Hversu mörg prósent af allri heimsbyggðinni eru í fangelsi?
Fyrir nokkrum mánuðum fór fram talning á hreiðrum simpansa á Fílabeinsströndinni.
Aparnir nota hreiðrin eða bælin til hvíldar yfir nóttu.
Ástandið er eilítið skárra í mið- og austurhluta álfunnar.
Vísindamenn telja að stofnstærð simpansa í álfunni allri sé um tvö hundruð þúsund dýr.
Stærstu stofnar simpansa finnast nú í Gabon, Kongó og Kamerún.
Hvaða dýr búa í Kongó?
Samkvæmt hefð er heiminum skipt upp í nokkrar heimsálfur.
Það fer sem sagt svolítið eftir því hvaða nálgun við viljum nota.
Hvaða lönd tilheyra Bretlandi?
Kvígan er bæði erfðafræðilega og líkamlega kvenkyns en getur haft ýmis karlkyns einkenni.
Aftur á móti virðist þetta hafa lítil áhrif á nautkálfinn.
Hamskipti nefnist það þegar dýr kasta af sér ysta lagi húðar.
Slíkt er mjög algengt meðal dýra en tekur á sig mismunandi myndir.
Hamskipti hjá snákum eru líklega sýnilegustu og best þekktu hamskiptin meðal skriðdýra.
Ysta lagið eða hamurinn liggur þá eftir á jörðinni.
Þar sem snákar eru algengir má víða sjá hami liggja á jörðinni.
Snákur fer úr hamnum.
Hér til hliðar sést mynd af runnanum og fræjunum.
Í svari við spurningunni Úr hverju eru marglyttur?
Yst er frumulag sem nefnist útlag.
Þar eru ýmsar gerðir skynfruma sem nema upplýsingar frá umhverfi marglyttunnar.
Meltingarholið er hins vegar umlukið frumulagi sem mætti kalla innlag.
Þegar fruman er látin óáreitt er hylkið samanvafið inni í frumunni.
Þær veiða ýmsar lífverur, sér í lagi aðrar marglyttur.
Fjölmargar tegundir dýra veiða marglyttur, til að mynda túnfiskar, sverðfiskar, hákarlar og sæskjaldbökur.
Eru til margar gerðir af marglyttum?
Eru þær miseitraðar og hvers vegna svíður okkur í hörundið undan þeim?
Hreindýramosi er hvít runnaflétta, en svo nefnist einn af þremur hópum flétta.
Hinir tveir hóparnir kallast blaðfléttur og hrúðurfléttur.
Runnaflétturnar eru greinóttar og vaxa aðeins upp frá undirlaginu, svona líkt og runnar.
Hreindýramosi er hvít runnaflétta.
Dæmi væru staðhæfingar um annan heim sem hefur engin áhrif á þennan.
Köngulær eru til dæmis ekki skordýr.
Afleiðingin yrði ofbeit með tilheyrandi tjóni fyrir sauðfjárrækt.
Kindur og lömb á leið til fjalla.
Í rúsínum er engin fita.
Flestar fæðutegundir sem innihalda sykrur geta valdið vindgangi.
Náttúran skartar sínu fegursta á haustin.
Hvaða tala kemur næst í eftirfarandi talnarunu?
Svar við gátunni má finna hér.
Þær hafa vafalítið fylgt mönnum frá örófi alda.
Ef við lítum til dæmis á jöfnuna
Sennilega er það þessi hlið tvinntalnanna sem veldur flestum nemendum áhyggjum.
Væru tölurnar til ef enginn væri til að telja með þeim?
Eða kannski áður en neitt var til sem hægt var að telja?
Heimspekingar eru ekki sammála um hvert svarið við þessum vangaveltum sé.
Hvað eru heilar og ræðar tölur?
Ekki er vitað nákvæmlega hvenær skólar urðu til í Grikklandi hinu forna.
Og hjá íþróttakennara stunduðu börnin íþróttir og ýmis konar leikfimi.
Áherslan var lengi mun meiri á íþróttir og tónlist en málfræði og bókmenntir.
Drengir hófu yfirleitt nám um sex eða sjö ára aldur.
Í stuttu máli er það vegna afskipta guðanna.
Svo mælti ég og létu þeir sér þetta segjast.
Á meðan svaf Ódysseifur sætum svefni sem guðirnir létu yfir hann koma.
Enginn þyngdarmunur er því á tómum og fullum hörðum disk.
Í öllum málunum kemur neikvæð merking viðskeytisins fram.
Sá sem er andvaka vakir gegn vilja sínum.
Eru til einhver ráð til þess að sofa betur?
Í báðum tilvikum stendur banaspjót í þolfalli.
Breyting sem þessi er oft nefnd alþýðuskýring.
Köttur út í mýri
Þessi skilyrði stytta talsvert listann yfir stjörnukerfi sem koma til greina.
Smellið á myndina til að sjá stærri útgáfu af henni.
Því meiri sem stöðugleikinn er því tregara er loftið til uppstreymis.
Varasamt er að vanmeta eldingar þótt fáar séu.
Völd forseta Bandaríkjanna eru mikil, eins og nærri má láta.
Bandaríkin eru á alla mælikvarða leiðandi afl í heiminum.
Flugvélar nýta oft þessa vindstrengi og stytta við það flugið í austurátt.
Hormónið estrógen stuðlar að vexti og þroskun þessa gangakerfis.
Brjóst þungaðra kvenna taka breytingum strax á fyrstu vikum meðgöngu vegna kynhormóna.
Mat á áhrifum vindsins á landi hefur ætíð verið vandasamara.
Vindhraðamælar voru lengi sjaldgæfir hér á landi, enda eru þeir dýrir.
Þetta á við um þingrofsréttinn sem er á hendi forsætisráðherra.
Almennt er matið á hendi forsætisráðherra.
Bandaríkin, Kanada og Mexíkó eru aðilar að samningnum sem tryggir fríverslun milli landanna.
Skopmynd sem sýnir aðildarríki Nafta togast á um viðskiptahagsmuni landanna.
Dúfur, hænur og rjúpur eru allar sitt af hverri ættinni.
Hænur eru af ætt fasana og rjúpur eru af orraætt.
Þessi myndarlega rjúpa tilheyrir ekki sömu ætt og hænur eða dúfur.
Já, á þessu tvennu er munur.
Almenna reglan er sú að opinberir embættismenn eru skipaðir í embætti.
Nei, silfurskottur eru ekki blóðsugur og engar heimildir eru um slíkt.
Fæða þeirra einskorðast við agnir af lífrænum toga sem þær finna á gólfum.
Afkvæmi simpansa fæðast eftir tvö hundruð þrjátíu til tvö hundruð fjörutíu daga meðgöngu.
Samhliða móðurmjólkinni mun hann þó neyta annarrar fæðu.
Ský, sem sólarljósið skín á, virðast oftast hvít, en önnur virðast grá.
Ef hlutir endurkasta öllu litrófinu í senn virðast þeir hvítir.
Sólarljósið er að mestu hvítt því þar blandast allir litir saman.
Ský eru ýmist samsett úr ógrynni örsmárra vatnsdropa eða ískristalla.
Mjög hefur verið varað við risahvönn þar sem hún inniheldur ertandi efni.
Í ætihvönn eru sambærileg efni og í risahvönn en í miklu minna mæli.
Eftir þurrkun er þetta hins vegar ekki vandamál.
Steinselja, sem er skyld jurt, hefur líka þessa eiginleika, mun vægari þó.
Orðasambandið er að berja einhvern eða eitthvað augum.
Það er til í fornu máli í dálítið annarri gerð.
Sambærilegt merki er til fyrir bratta brekku niður.
Á merkinu er halli brekkunnar gefinn upp sem prósenta.
Prósentan gefur til kynna hversu mikið vegurinn hækkar sem hlutfall af láréttri lengd.
Á skiltinu hér fyrir ofan er gefinn upp tíu prósent halli.
Þúfur eru afleiðingar frostlyftingar og frostþenslu á gróinni jörð.
Jarðvegur á Íslandi inniheldur talsvert af vatni.
Þegar vatnið frýst þenst það út í jarðveginum og til verður svokallaður holklaki.
Smám saman verður sífelld endurtekning frosts og þíðu til þess að þúfur myndast.
Þúfur eru afleiðing af sífelldri endurtekningu frosts og þíðu.
Dökkur og ljós púðursykur, hvítur sykur og flórsykur.
Fjörugrös eru víða nýtt.
Írskur mosi eða fjörugrös.
Svarið við báðum þessum spurningum er já!
Apar og reyndar velflest önnur dýr með jafnheitt blóð hafa botnlanga.
Botnlangi apa er yfirleitt stærri en botnlangi manna.
Botnlangi simpansa er breiðari og snúnari en hjá mönnum.
Hjá mönnum þrengist botnlanginn þar sem hann tengist botnristli.
Botnlangi úr manni við hliðina á vasahníf.
Hvernig myndast prótín í líkamanum?
Hvaða amínósýrur eru lífsnauðsynlegar fyrir líkamann og af hverju?
Já, leðurblökur hafa klær.
Leðurblökur skera sig að mörgu leyti úr öðrum núlifandi tegundum spendýra.
Þess ber að geta að flug og svif er ekki það sama.
Leðurblökur sofa á hvolfi.
Hér á landi eru fjórar fuglategundir algengastar í görðum á höfuðborgarsvæðinu.
Það eru skógarþröstur, snjótittlingur, stari og auðnutittlingur.
Vissulega voru ekki allar risaeðlur stórar og ógnvænlegar.
Sumar voru tugi tonna að þyngd en aðrar aðeins fáein kílógrömm.
Að mati höfundar réttlætir það þess vegna nafngiftina.
Þeim mun meira litarefni sem þar er, þeim mun dekkri er augnliturinn.
Augnlitur þessara barna er því yfirleitt blár eða grár.
Þá getur augnlitur barnanna verið allt annar en hann var þegar þau fæddust.
Hvað ræður augnalit okkar?
Hvort eru blá eða brún augu ríkjandi?
Blóðberg vex um nánast allt land.
Blóðberg er lágvaxinn smárunni með litlum bleikbláum blómum.
Plantan hefur öldum saman verið notuð bæði til heilsubóta og sem krydd.
Blóðbergste er til dæmis sagt vera gott við flensu, kvefi og ýmsum meltingarsjúkdómum.
Vísindamenn telja að í mannsheila séu líklega um eitt hundruð milljarðar heilafruma.
Leðurblökur eru tegundaauðugasti ættbálkur spendýra á eftir nagdýrum.
Leðurblökur finnast í öllum heimsálfunum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Appelsínuguli liturinn á kortinu sýnir hvar leðurblökur finnast.
Prótín eru helstu byggingarefni frumna, auk þess sem mörg þeirra eru ensím.
Hver eru helstu líffæri dýra- og plöntufrumu og hvaða hlutverki gegna þau?
Stundum olli þingrof því að þingmenn misstu umboð sitt fram að kosningum.
Þingstörfum var frestað aðeins rúmri viku fyrir kjördag.
Hvað eru til mörg stjörnumerki í himinhvolfinu?
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
Metan er lyktarlaus gastegund og skaðlaust við innöndun.
Metan er aðaluppistaðan í jarðgasi.
Metan er skæð gróðurhúsalofttegund en með bruna verður til vatn og koltvísýringur.
Gervigígar myndast þegar hraun rennur út í grunnt vatn eða yfir votlendi.
Ef við skoðum alvarleg afbrot er nærtækt að taka ofbeldisbrot.
Brotaþolar, lögreglan og öryggi borgaranna.
Er það rétt að alvarlegustu afbrot kvenna séu oftast ástríðuglæpir?
Sá sem er skeleggur er oft hvassyrtur, orðin bíta eins og hnífsegg.
Um helmingur þessa fólks var á aldrinum tuttugu og einn til fjörutíu ára.
Staðallinn hentar vel þegar dreifa þarf stórum skrám til margra aðila.
Þær sjá svo um að dreifa hlutunum sín á milli.
Hér má sjá yfirlit um málminn sem er í hverri mynt fyrir sig.
Froskar lifa í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Hin svokallaða nýsköpunarstjórn nítján hundrað fjörutíu og fjórir til nítján hundrað fjörutíu og sex átti einmitt að sinna þessu verkefni.
Hann stóð á lágum öldóttum klapparhrygg.
Bær í Miðdölum í Dalasýslu.
Eyðibýli í Hraungerðishreppi í Árnessýslu.
Líklegt þykir að svarf vísi til einhvers sem er topplaga eða kringlótt.
Á myndinni sést Svarfhóll í Svínadal í Hvalfjarðarsveit.
Í fylkjunum er að sama skapi einstaklingur kosinn sem ríkisstjóri.
Skopmynd af tveimur stóru flokkunum í Bandaríkjunum.
Í stærri íbúðum var oft kontór sem bóka- eða vinnuherbergi húsbóndans.
Slík herbergi voru síðar um skeið kölluð, húsbóndaherbergi“ á teikningum arkitekta.
Er þetta bara bull, erlendur texti eða einhver afbökun?
Hvers konar orð eru þetta?
Með hárri tíðni eykst greiningarhæfnin, en rafsegulbylgjurnar ná þá grynnra ofan í jörðina.
Til þess að ákvarða dýpið þarf að mæla hraða rafsegulbylgna í viðkomandi jarðlögum.
Tvö loftnet á sleða og hjól sem mælir vegalengd.
Mælingamaður með fartölvu og stjórnbúnað í bakpoka.
Bær í Ölfusi í Árnessýslu.
Hornsíli teljast til hornsílaættar.
Báðar tegundirnar eru áþekkar hornsílum að stærð og gerð.
Konur nutu reyndar afar lítillar virðingar almennt.
Konur sáu alfarið um heimilið en karlinn vann fyrir heimilinu.
Svertingsstaðir í Eyjafirði neðst til vinstri.
Orðin undirtök og yfirtök eru bæði komin úr málfari tengdu glímu.
Orðin undirtök og yfirtök eru bæði komin úr málfari glímumanna.
Í þessum efnum má gera greinarmun á persónulegu áliti og smekksatriðum.
Í raun eru allar skoðanir mínar hluti af persónulegu áliti mínu.
Dæmið sem spyrjandinn gefur er ágætt.
Er hægt að rökstyðja það að jarðarberjasulta sé bragðbetri en bláberjasulta?
Þetta skulum við skoða betur.
Er hægt að rökstyðja það að jarðarberjasulta sé bragðbetri en bláberjasulta?
Atkvæðisrétt eiga þeir þó því aðeins, að þeir séu jafnframt alþingismenn.
Orðið óðfluga er notað sem óbeygjanlegt lýsingarorð og sem atviksorð.
Tengsl tegunda í vistkerfi geta verið afar flókin.
Það er vel þekkt að ljón drepi blettatígra, bæði fullorðin dýr og hvolpa.
Vísindamenn hafa mikið rannsakað tengsl ljóna og blettatígra á verndarsvæðum í austurhluta Afríku.
Vísindamenn hafa séð samband á milli stofnstærða ljóna og blettatígra á síðastliðnum áratugum.
Menn hafa velt því fyrir sér hvers vegna svo sé.
Algengasta form reglna sem stjórnvöld setja eru reglugerðir.
Viðarkolin og brennisteinninn verka sem eldsneyti við sprenginguna en saltpéturinn gefur blöndunni súrefni.
Þegar kviknar í púðrinu verður sprenging og hiti og ljós myndast.
Katrín Axelsdóttir skrifaði grein sem hún nefndi, Hvað er klukkan?“
Jónas Hallgrímsson var ekki síður mikilsvirtur náttúrufræðingur en skáld.
Meðal annars skrifaði hann og þýddi á námsárum sínum greinar um náttúruvísindi.
Getið þið sagt mér eitthvað um hunangsflugur?
Getið þið sagt mér allt um Jónas Hallgrímsson?
Guðmundur Halldórsson, Oddur Sigurðsson og Erling Ólafsson.
Þau halda bæði á lýrum.
Við vagninn var festur klafi með miklum hnút sem var talinn vera óleysanlegur.
Málverk af Alexander mikla að höggva á Gordíons-hnútinn.
Það er þekkt að einstaklingar af mismunandi tegundum geta eignast lífvænleg afkvæmi saman.
Þessi afkvæmi eru í langflestum tilfellum ófrjó og geta því ekki fjölgað sér.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Er þetta hægt eða myndi það sem kæmi út deyja á meðgöngu?
Eða mundi þetta bara aldrei ganga upp?
Af þeim sökum eru aðallega fyrirbæri á norðurhveli himins í skránni.
Húðlitur okkar, og reyndar háralitur líka, ræðst af litarefni sem kallast melanín.
Því meira litarefni sem er í húðinni því dekkra er fólk á hörund.
Margir halda því fram að neytendur velji yfirleitt ódýrari vörur en þær dýrari.
Frávik frá þeirri reglu eru engu að síður margvísleg.
Með því móti á neytandinn auðveldara með að taka ákvörðun.
Þar er því haldið fram að Maríutásur séu ský af sérstakri tegund.
En eru þessar Maríutásur á himninum eitthvað líkar tánum á Maríu?
Þetta hefur reynt mjög á lærdóm, útsjónarsemi og kunnáttu ritstjórnar.
Bær í Strandarhreppi í Borgarfjarðarsýslu.
Bær í Reykholtsdal í Borgarfjarðarsýslu.
Hvernig tókst honum að sigla til Indlands og af hverju dó hann?
Um tuttugu börn lifðu af og þau voru látin taka upp kristna trú.
Lík hans var flutt aftur til Portúgals árið fimmtán hundrað þrjátíu og níu og grafið þar.
Ekki heiti ég Eiríkur
Þó ég sé það kallaður.
Langt úti á sjó.
Hallast á hesti mínum
Þótt þú kallir mig það.
Sem bar mig undan bylgju.
Bylgjan og báran þær
Skipin skullu og árar
Óðinn kóngur allra trölla faðir.
Upp er runninn dagur
Úti stendur tík mín í túni
Gott er að ríða
Konur bera mat á borð
Hvað var Stebbi að gera og til hvers?
Safnað hafa Jón Árnason og Ólafur Davíðsson.
Andri Snær Magnason og Rósa Þorsteinsdóttir sáu um útgáfuna.
Já, íslenska er notuð í geimnum!
Nöfnin eru valin af meðlimum nafnanefndarinnar.
Gígurinn Sveinsdóttir á Merkúríusi er um tvö hundruð tuttugu kílómetra í þvermál.
Tveir af þremur gígum á Mars sem bera íslensk bæjarnöfn.
Skógurinn heitir Þrastaskógur, það fer ekki á milli mála.
Tveimur árum síðar var svæðinu gefið nafnið Þrastaskógur og kennt við skógarþresti.
Þrastalundur er við brúarendann og fyrir miðri mynd er Búrfell.
Árið nítján hundrað tuttugu og átta var veitingaskálinn Þrastalundur reistur á staðnum.
Gjaldmiðillinn verður þó áfram dönsk króna.
Dæmi Orðabókarinnar um stráheill eru eldri.
Aftur á móti sáu menn engin ótvíræð ummerki um fljótandi vökva.
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
Margt er að sjá á næturhimninum í nóvember á alþjóðlegu ári stjörnufræðinnar.
Aðgangur er ókeypis og öllum heimill.
Einnig má nefna uppgötvanir í símtækni og raftækni.
Um hann segir í vísunum.
Árni Björnsson þjóðháttafræðingur fjallar um þennan misskilning í bók sinni Saga jólanna.
Frekari fróðleikur á Vísindavefnum Hvað getið þið sagt mér um jólasveina?
Hvergi í heiminum má rekja þá sögu nánast samfellt á jafnlitlu svæði.
Fóru þá allir til að láta skrásetja sig, hver til sinnar borgar.
En meðan þau voru þar kom sá tími er hún skyldi verða léttari.
Og engill Drottins stóð hjá þeim og dýrð Drottins ljómaði kringum þá.
Dýrð sé Guði í upphæðum
Bæði lyf og næringarefni geta haft truflandi áhrif á öryggi getnaðarvarnarpilla.
Getnaðarvarnarpillur geta líka haft áhrif á önnur efni.
Hefur mataræði áhrif á öryggi pillunnar?
Fornleifar eru það sem hefur orðið eftir frá gamalli tíð.
Flest af því sem við höfum með höndum eyðist í tímans rás.
Ísland er því stærra.
Svalbarði er nyrsta land í Evrópu.
Um sextíu prósent lands á Svalbarða er hulið ís allt árið um kring.
Seinni mörkin eru jóladagur, meintur fæðingardagur Jesú Krists.
Kertin verða þá fjögur.
Hugtakið þjóðargjaldþrot hefur talsvert verið í umræðunni undanfarna mánuði hérlendis.
Hugtakið er þó nokkuð misvísandi því að þjóð getur ekki orðið gjaldþrota.
Ekki er hægt að eiga kröfu á þjóð sem slíka.
Eðlilegra væri því að tala um gjaldþrot ríkis.
Lánin voru þó greidd síðar.
Flest ríkjanna eru í Afríku.
Þetta veldur mestum vandræðum á haustin og veturna.
Þegar verst lætur getur húðin líkst fiskhreistri.
Meira ber á þessu með hækkandi aldri.
Erfðir skipta þar töluverðu máli.
Þurr húð getur þannig verið algeng innan fjölskyldna.
Það eru þó ekki aðeins erfðaþættir sem skipta máli.
Þó mátti ekki sitja oftar en tvisvar í stjórnarráðinu.
Forseti stjórnarráðsins var einnig fundarstjóri þingsins.
Það hafði þó áfram umsjón með morðmálum og helgistöðum.
Í öldungaráðinu voru tuttugu og átta öldungar yfir sextugt auk konunganna tveggja.
Ótal undirtegundir bakteríunnar eiga í hlut, svo sem emS.
Samsetningin darraðardans er mun yngri.
Samsetningin darraðarljóð er ekki heldur gömul.
Hér hafa kappreiðar farið úrskeiðis og nokkrir hestar og knapar fallið á brautinni.
Brot gegn lögunum varða fangelsi allt að sex árum.
Ljósgeisla, annaðhvort með hvítu ljósi eða einlitum leysigeisla, er beint að filmunni.
Almyndin er þrívíð en sést þó aðeins frá tiltölulega takmörkuðu sjónarhorni.
Í heilmyndun er notuð filma fyrir venjulegar tvívíðar svart-hvítar myndir.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Obláta er brauð sem er notað við altarisgöngu.
Í henni kemur fram að oblátur eru gerðar úr heilhveiti, hveiti og ölkelduvatni.
Um vefverslanir gilda í grunninn sömu reglur og um aðra verslun.
Orðið þýðir bókstaflega lögleysa eða siðleysi.
Og hvað er siðfræði?
Er hægt að fá sér nafnbót eða titil á Íslandi?
Seifur á fornu grísku leirkeri.
Þar sést glögglega að árásum hefur fjölgað hin seinni ár.
Árásir hákarla við strendur Ástralíu.
Í Brasilíu eru ræktaðar fleiri appelsínur en í öðrum löndum.
Appelsínur eru ræktaðar víða um heim.
Þetta er viðbót, og líklega eign höfundur sjálfs.
Ágætur vinur minn, sænskur, sendi mér fyrirspurn sem ég kann ekki að svara.
Hann skyldi hofgoði hafa á hendi til allra mannfunda.
Rómverjar notuðu þræla til margvíslegra starfa og skylmingaþrælar voru einungis ein stétt þræla.
Í raun var þræla að finna í nánast öllum starfsgreinum nema opinberum embættum.
Mósaíkmynd frá Karþagó sem sýnir þræla bera fram mat í veislu.
Myndin er frá þriðju öld.
Á lýðveldistímanum gerðu þrælar stundum uppreisnir en fáar slíkar á keisaratímanum.
Stundum hlutu þrælar frelsi og urðu svonefndir frelsingjar.
Frelsingjar töldust rómverskir borgarar en höfðu ekki pólitísk réttindi.
Börn frelsingja urðu hins vegar frjálsir rómverskir borgarar með full borgararéttindi.
Þannig er því einnig háttað með kóngur, sem er samandregin mynd úr konungur.
Ræktunarstarfið hefur ekki aðeins náð til útlits heldur einnig lundafars viðkomandi tegunda.
Ef illa fer á manneskjan vart mikla möguleika gegn ljóni.
Þessi villidýr sýndu engar listir.
Slíkt heyrir þó sem betur fer til undantekninga.
Settið er úr beini og var sérsmíðað.
Hvítabjörn að gæða sér á sel.
Hvítabirnir eru nær alfarið háðir fæðu úr sjónum.
Aðventukransar sem við þekkjum á Íslandi eru með fjögur kerti.
Hins vegar tíðkast það sums staðar að hafa kertin fimm.
Aðventukransinn byggist á norður-evrópskri hefð.
Hið sígræna greni táknar lífið sem er í Kristi og hringurinn táknar eilífðina.
Önnur heiti þeirra eru kerti vonarinnar, kærleikans, gleðinnar og friðarins.
Og fleiri útgáfur þessa munu vera til.
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Hér verður minnst á sjö þeirra staða.
Hamrarnir eru hrikalegir tilsýndar og kolsvartir eins og nafnið ber með sér.
Á þessu tímabili var þrjátíu og sjö sinnum alhvít jörð á jóladag í Reykjavík.
Orðið skýrir sig sjálft.
Áramótum fagnað á Ísafirði.
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
Margt er að sjá á næturhimninum í desember á alþjóðlegu ári stjörnufræðinnar.
Sjöstirnið er auðþekktasta stjörnuþyrpingin á næturhimninum.
Eins og önnur efni jarðskorpunnar er gull upphaflega komið með bergbráð úr jarðmöttlinum.
Rústirnar eru greinanlegar á yfirborði en létt snjóföl dregur þær einstaklega vel fram.
Myndina tók Arnþór Garðarsson.
Loðfílar eru af ætt fíla eins og nafnið gefur til kynna.
Klaufhalar eru ættbálkur skordýra.
Klaufhalar hafa langa, þráðlaga, margliða fálmara.
Á henni þekkjast klaufhalar auðveldlega.
Kítín er fjölsykra sem er í stoðgrind margra liðdýra.
Stafirnir eru kræktir á karldýrum en nær beinir á kvendýrum.
Stundum má þó sjá þá á flugi á daginn þegar vel viðrar.
Griptöngin sést vel afturendanum.
Efnin geta borist í matvæli úr umhverfinu.
Hákarl sem búið er að kæsa er látinn hanga í einhvern tíma.
Histamín tilheyrir hópi efna sem nefnast lífræn amín.
Setja kælivörur strax í ísskáp eftir innkaupaferðir.
Viðkvæmra matvæla ætti ekki að neyta eftir síðasta söludag.
Þíða frosinn mat í ísskáp eða á köldum stað.
Hafa hreinlæti í fyrirrúmi.
Reyndar er breytileikinn mikill, bæði hvað stærð og skýrleika lita varðar.
Litlar karlflugur eru oft ekki svo frábrugðnar kvenflugum á lit.
Stundum verða þeir litlu stærri körlum að bráð.
Á hálendinu eru þær til dæmis fáliðaðar þar sem engin er sauðfjárbeitin.
Mykjufluga á mykjuskán, karldýr, sjö miðmynd
Koffínmagn er bæði háð kaffitegundinni og ekki síður hversu sterkt kaffi menn laga.
Hægt er sjá nánar um koffínmagn á innihaldslýsingu.
Börn, unglingar og barnshafandi konur eru almennt viðkvæmari fyrir koffíni en aðrir.
Óæskileg áhrif geta komið fram hjá börnum jafnvel eftir tiltölulega litla neyslu koffíns.
Þegar barnshafandi kona neytir koffíns berst það í gegnum fylgjuna til fóstursins.
Þörungar nota sólarljós og ólífræn næringarefni í sjónum til orkuframleiðslu.
Á veturna gætir sólarljóss einnig lítið og það takmarkar vöxt þörunga.
Við þessar aðstæður skapast kjörskilyrði fyrir þörunga og þeir fjölga sér hratt.
Gervitunglamynd sem sýnir vel þörungablóma í Barentshafi.
Lögin eru af ýmsu tagi, rautt eða gult „laterít“, surtarbrandur, leir, og gjóska.
Rauð millilög má meðal annars sjá við Hengifoss í Fljótsdal.
Fyrir iðnbyltingu eru það einkum legsteinar og mynt sem bera áletranir.
Þá setti hann fram svokallaða þriggja alda kenningu.
Ólífur vaxa úr blómlegi á ólífutrjám og flokkast því sem ávextir.
Ólífur eru ávextir ólífutrjáa.
Svifþörungar finnast aðallega í efstu lögum sjávar þar sem sólarljóss gætir.
Þeir eru mikilvæg fæða fyrir smæstu dýr sjávarins og einnig aðalfæða skelfisks.
Haraldur Hárfagri tekur við konungdómi.
Silfurbrami er fiskur af bramaætt.
Heildaraflinn er þó ekki mikill, aðeins fáein tonn hin síðari ár.
Margur dettur í það einn með sjálfum sér.
Með því er átt við að hún sé, fornt eða úrelt mál“.
Merkingin er að saklausum er refsað fyrir það sem annar gerði.
Merkingin er sambærileg og þar er sá saklausi tekinn af lífi.
Þetta svar fjallar því um hann.
Hann er auðþekkjanlegur af broddunum sem þekja bæði bak hans og síður.
Á öðrum stöðum, svo sem á kvið, fótum og nefi er hann loðinn.
Líkt og aðrar tegundir ættarinnar hefur hann mjög langt og oddmjótt trýni.
Framfætur evrópska broddgaltarins eru mun kröftugri en afturlappirnar.
Í flestum tilfellum er manneskja með fjörutíu og sex litninga.
Bandaríkjamönnum fjölgar þess vegna um einn á hverjum fjórtán sekúndum.
Áætlað er að um fimmtán prósent Bandaríkjamanna eigi rætur í rómönsku Ameríku.
Hvað heita öll fylki Bandaríkjanna?
Tíðni sykursýki er mjög lág á Íslandi einkum hjá íslenskum konum.
Þekktir erfðaþættir skýra ekki þennan mun því þeir eru svipaðir og annars staðar.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum sykursýki?
Hver eru einkenni hennar?
Af hverju eru tilfelli sykursýki á Íslandi lægst í Evrópu?
Hvaða þættir spila þar helst inn í, erfðir, mataræði, hreyfing, heilbrigðiskerfi eða annað?
Brönugrös eru plöntur af brönugrasaætt.
Þau eru algeng á láglendi víða um land.
Síðan hefur henni farið mjög fjölgandi í húsum á höfuðborgarsvæðinu.
Við lægri hita tekur ferlið allt mun lengri tíma.
Á höfuðborgarsvæðinu yfir vetrartímann eru algengustu smáfuglarnir skógarþröstur, stari, hrafn, snjótittlingur og auðnutittlingur.
Það er misjafnt eftir tegundum í hvaða fæðu fuglarnir sækja.
Skógarþrestir og svartþrestir eru mjög sólgnir í epli og perur.
Eiginlegir broddgeltir finnast í Evrópu, Asíu og Afríku.
Til eiginlegra broddgalta teljast sextán tegundir í fimm ættkvíslum.
Blóðið í æðum okkar er yfirleitt rautt að lit.
Þetta vita flestir sem hafa fengið sár sem blæðir úr.
Rauði liturinn stafar af svokölluðu hemóglóbíni, eða blóðrauða.
En hvernig stendur þá á því að blóðið virðist vera blátt í æðunum?
Ástæðan fyrir því er í sjálfu sér einföld.
Í hvítu ljósi eru allir litir litrófsins.
Blátt blað gleypir í sig aðra liti en þann bláa sem það endurkastar.
Þessu er vitanlega öðruvísi háttað á fólki með dökka húð.
Blóð endurkastar aðallega rauðu ljósi en gleypir aðra liti í sig.
Bláar æðar á handarbaki.
Formlegt heiti er Ísland.
Það er misskilningur ef menn halda að orðið lýðveldi sé hluti af nafninu.
Yfirskrift stjórnarskrárinnar er Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands.
Eins og sjá má er orðið lýðveldi haft með litlum staf.
Margir virðast sem sé hafa talið það vera hið formlega nafn landsins.
Um orðið lýðveldi, framan við Ísland, segir í bréfi forsætisráðuneytis til mín, dags.
Ísland séð utan úr geimnum.
En orðið lýðveldi er sem sé ekki hluti nafnsins.
Orðið aðgengi er þó einnig skýrt með samheitinu aðgangur í orðabókinni.
Einkum hafa fyrri liðirnir umhverfis- og vist- keppt um hylli fólks.
En umhverfi er í margra vitund víðtækara hugtak en svo.
Algengast er að eitthvað sé sagt umhverfisvænt eða vistvænt.
Orðið getur lýst því að tiltekin starfsemi hæfi tilteknu umhverfi.
Það þarf ekki endilega að vera rétt lýsing.
Þetta þarfnast nánari útskýringar sem fylgir hér á eftir.
Þetta ósamræmi endurspeglar skandinavíska venju en er í raun órökrétt.
Svarið er þó ekki alveg svo einfalt.
Í íþróttafréttum er þetta stundum notað um samninga leikmanna.
Öðru máli gegnir um orðasambandið til hins ýtrasta.
Vísindavefur Háskóla Íslands hefur verið starfandi frá árinu tvö þúsund og notið mikilla vinsælda.
Bryndís Ísfold Hlöðversdóttir og Þorsteinn Vilhjálmsson undirrita samning um samstarfið.
Varamenn eru Eyja Margrét Brynjarsdóttir, Kristján Leósson og Jón Örn Guðbjartsson.
Þar er einnig hægt að tilkynna komu sína á málþingið.
Þar er einnig hægt að tilkynna komu sína á erindið.
Ekkert landdýr hefur jafnmikla útbreiðslu á jörðinni og menn.
Þá mun Halldór Björnsson, sérfræðingur á Veðurstofu Íslands, flytja erindið Hitnar í kolunum.
Þar er einnig hægt að tilkynna komu sína á erindið.
Í fyrirlestrinum verður rætt um stöðuna í loftslagsmálum á nýju ári.
Þörungarnir eru ein aðalfæða skelfisksins, en hann bíður sjálfur engan skaða af eitrinu.
Varmageislun frá sólinni hitar jörðina en ræður alls ekki öllu um yfirborðshitann.
Jörðin geislar líka frá sér varma, rétt eins og sólin.
Við sjáum vel geislunina frá sólinni, því mest af henni er sýnilegt ljós.
Varmageislunin frá jörðinni liggur hins vegar langt utan sýnilega sviðsins.
Eðlisfræðingar hafa lengi vitað að styrkur varmageislunar vex með hita.
Þeim mun heitari sem jörðin er þeim mun meira geislar hún frá sér.
Þótt styrkur varmageislunar vaxi með hitastigi þá er hann einnig háður öðrum þáttum.
Þessir þættir draga úr því hversu mikil varmageislun fæst við gefið hitastig.
Í lofthjúpi jarðar eru vissar lofttegundir sem hafa einmitt slík áhrif.
Þessar lofttegundir eru nefndar gróðurhúsalofttegundir og áhrif þeirra gróðurhúsaáhrif.
Við yrðum hissa ef loftið gleypti einfaldlega ljósið.
Það gerist ekki því lofthjúpur jarðar er tiltölulega gagnsær sýnilegu ljósi.
Varmageislun jarðarinnar er ekki sýnilegt ljós heldur innrautt ljós.
Gróðurhúsalofttegundir í andrúmsloftinu eru ekki gagnsæjar innrauðu ljósi.
Magn gróðurhúsalofttegunda í lofthjúpnum ræður því við hvaða hita jafnvægi næst.
Þessi áhrif eru nefnd gróðurhúsaáhrif, og án þeirra væri meðalhiti jarðar undir frostmarki.
Því hafa þeir oft verið kallaðir siðbótarmenn.
Ástralía hefur gengið í gegnum miklar breytingar eftir komu Evrópumanna þangað.
Kengúra með unga í poka.
Málið er hins vegar ekki svona einfalt.
Sólin hitar jörðina með varmageislun.
Styrkur varmageislunar sólar efst í lofthjúpnum breytist reyndar lítillega yfir árið.
Sólstuðullinn er styrkurinn í meðalfjarlægð jarðar frá sólu.
Svonefnd gróðurhúsaáhrif ráða miklu um hitastig á reikistjörnunum.
Meyjan er eitt hinna áttatíu og átta stjörnumerkja sem þekja himinhvelfinguna.
Hún sést lágt á lofti á vorhimninum.
Horft er í suðaustur.
Lega meginlandanna um það bil sem risaeðlurnar dóu út.
Síðan þá hefur verið land yfir heita reitnum sem nú er undir Íslandi.
Fyrir fimmtíu milljón árum voru Færeyjar Ísland, ef svo má segja.
Af hverju dóu allar risaeðlur út af einum loftsteini?
Nagli eða tréflís sem stendur niður úr sleðameið kallast dragbítur.
Þetta gerist í mikilli birtu.
Goðaland er svæðið þegar komið er að norðanverðu niður af Fimmvörðuhálsi.
Hingað mun nafnið hafa borist með dönskum kaupmanni sem hafði ættarnafnið Hemmert.
Talið er að um fimm hundruð manns beri það nú.
Geirnyt flækist reglulega í veiðarfæri hér við land.
Það er þó ekki algengt í Þýskalandi.
Til hákatta teljast einungis fáeinar tegundir í einum núlifandi ættbálki sem kallast hámýs.
Hemmert er ættarnafn, sennilega þýskt að uppruna.
Þá er blóðsýni tekið fljótlega eftir fæðingu það efnagreint.
Á miðöldum störfuðu hér níu klaustur.
Það sem greinir háketti frá hinum undirflokkunum eru fáar og stórar tennur.
Þess vegna er víðast hvar gert próf á nýburum til að greina sjúkdóminn.
Þessi amínósýra er í öllum prótínum og sumum tegundum af gervisykri.
Hákettir eru einn undirflokkur brjóskfiska, eins og háfiskar og skötur.
Að jafnaði er það ekki eðlilegt að köttur andi með munninum.
Tala sagnarinnar, sem á eftir kemur, ræðst af töluorðinu en ekki af manns.
Á myndinni sést Stokkseyri.
Að öllu jöfnu anda kettir með nefinu.
Ranakot voru hjáleigur á Stokkseyri.
Öræfajökull, hæsta fjall landsins.
Bandaríkjamenn gátu því selt myndir sínar á hlutfallslega lágu verði.
Ekki leið þó á löngu þar til einokunarfyrirtækin héldu sömu leið til Kaliforníu.
Nunnuklaustur voru á Kirkjubæ á Síðu og Reynistað í Skagafirði.
Og í öðru lagi, hvers vegna varð bandarísk kvikmyndagerð ráðandi í heiminum?
Ég veit að hún er mjög vond.
Mars þekkist ágætlega af rauðleitum lit.
Þetta eru í raun tvær spurningar.
Líkanreikningar hjálpa til við að skilja þær breytingar sem eiga sér stað.
Hér hefur því ekki verið um fjölmennar stofnanir að ræða.
Hvaða eldgos hefur valdið mestum hamförum?
Hafa menn í alvöru stigið fæti á tunglið?
Rennsli gusthlaupanna stjórnast því síður af landslagi.
Í þeim er lítið af gjósku en mikið af gasi.
Gjóskan ferðast þá yfirleitt eins og vatn eftir yfirborðinu.
Og fyrirgefið íslenskuna mína.
Hvalir hafa löngum skipað sérstakan sess í hugum manna og ekki síst Íslendinga.
Þessum og fleiri spurningum verður leitast við að svara á námskeiðinu Undur Hafdjúpanna.
Eru hvalir meðal klárustu dýra í heimi?
Vert er að taka fram að góðkynja æxli eru þó sjaldan lífshættuleg.
Standa nafnorð í eignarfalli eða nefnifalli eftir þeim tölum?
Á kortinu sést staðsetning íslensku klaustranna.
Geta hvalir talað saman?
Lifa þeir saman í fjölskylduhópum?
Hvernig hegða hvalir sér í sjónum og hvað borða þeir?
Hvernig er daglegt líf hvala?
Stóratá tekur þátt í að halda jafnvægi og hinar tærnar virka sem stökkbretti.
Kortið er birt með góðfúslegu leyfi Halldórs Baldurssonar.
Hver er munurinn á þessum tegundum?
Hvaða hvalategundir lifa í sjónum við Ísland?
Á síðustu áratugum hefur verið algjör sprenging í nýsköpun.
Hraði hreyfinga til lengri tíma stjórnast af seigju efnisins.
Hvernig fara geimfarar á klósettið?
Illkynja æxli eru einnig nefnd krabbamein.
Í hvorum fæti eru tuttugu og sex bein og þrjátíu og þrír liðamót.
Orðin sem ég hef sérstaklega áhuga á eru tölurnar hundruð, þúsund, og milljón.
Eftir siðaskipti var litið á klaustrin sem óþarfar og jafnvel óæskilegar stofnanir.
Nunnuklaustrin tvö á Íslandi á miðöldum og brot úr kristnisögu.
Hefð er fyrir að skipta æxlum upp í góðkynja æxli og illkynja æxli.
Tveir hrafnar á þingi.
Eldsneytisnotkun í heiminum eftir uppruna.
Rýrnun jökulsins veldur ekki aðeins tilfærslum í jarðskorpu og möttli.
Á meginlandinu var hin vestræna, latneska, kaþólska kristni drottnandi.
Þetta eru nokkrar af þeim spurningum sem leitast verður við að svara.
Hvernig getum við nýtt okkur vísindin og látið drauma okkar rætast?
Segjum við tvö þúsund manna eða tvö þúsund menn?
Samtímis verða einnig breytingar á kröftum og spennum.
Íslenska kirkjan var hluti af þeirri norsku fram að siðbreytingu.
Í yfirfærðri merkingu er síðan talað um mannamót sem hrafnaþing.
Hvaða ólíku aðferðum getum við beitt og hvað ber að varast?
Af þessum efnum er langmest af koltvíildi.
Orðið hrafnaþing er haft um það þegar hrafnar flykkjast saman á jörðu niðri.
Hvernig getum við látið hugmyndir verða að veruleika?
Þær breytingar geta valdið breytingum á eldvirkni.
Orðið þing er meðal annars notað um fund og mannamót.
Vatnsgufa í lofthjúpnum er einnig öflug gróðurhúsalofttegund.
Hvenær notum við eignarfall eftir tölum?
Hvernig vísindamenn vinna með ljós?
Þar er líka hægt að tilkynna komu sína á erindið.
Er hægt að beygja ljós?
Hvernig sjáum við liti?
Hversu hratt ferðast ljósið?
Orðið túkall er fengið að láni úr dönsku og reyndar einhver hinna líka.
Pokaúlfurinn veiddi aðallega kengúrur og vallabíur.
Er það satt að ljós geti verið bæði bylgjur og eindir?
Munntóbak getur valdið margvíslegum skaða í munnholi til dæmis á tannholdi og tönnum.
Spurningin mín er um eignarfallið eftir tölum.
Hvernig verður ljós til?
Vindátt við jörð getur flækt málið staðbundið.
Fremri dálkurinn sýnir allt árið, sá aftari sumarmánuðina þrjá.
Sofa geimfarar í rúmi og hvað borða þeir í geimnum?
Sem dæmi um ský má nefna bliku, grábliku, flákaský og skúraklakka.
Stutt og laggott svar er já.
Ég hef mikinn áhuga á íslensku og ég vil tala málið án villna.
Austanáttin ofan fimmtán kílómetra stendur til höfuðdags, þá skiptir aftur snögglega til vestanáttar.
Stúlkur hlutu oft sömu menntun og piltar framan af.
Nákvæm dagsetning er þó ekki alveg hin sama frá ári til árs.
Meira að segja þrælar fengu stundum dálitla menntun.
Skýið er langoftast úr ískristöllum.
Hún er gerð úr ískristöllum sem mynda greinilega slæðu ofan við gosmökkinn.
Annars taka tennur lit af tannbeininu fyrir innan glerunginn.
Skólagangan hófst um sjö ára aldur en þá námu börnin hjá barnakennara.
Eldra berg en það er sokkið í sæ.
Fyrir ofan snælínu er snjór allan ársins hring.
Geta augasteinar orðið mjög litlir við einhverja misnotkun lyfja eða efna?
Þessu fyrsta stigi menntunarinnar lauk oftast um tólf til þrettán ára aldur.
Hjá málfræðikennaranum lærðu börnin málfræði og að lesa og skýra bókmenntir, einkum kveðskap.
Þessi hæðarmunur er í samræmi við mismun á meðalársúrkomu.
Í heimskautalöndum liggur snælína víða við sjávarmál.
Öll dreifing utan fimm hundruð kílómetra er ágiskun án hjálpar þessara reiknilíkana.
Hæð snælínu er háð lofthita og úrkomu.
Hvað er vitað um hraða sjónskynjunar?
Hversu langt út í geiminn hefur maðurinn farið?
Mestallt sem kemur eftir það flyst um veðrahvolfið.
Þetta loft getur þá borist mjög langar leiðir áður en það fellur út.
Sjáöldrin bregðast ekki aðeins við ljósi.
Í langflestum gosum hér á landi berst ekki mikið af efnum þar upp.
Hins vegar hefur notkun munntóbaks aukist.
Oft lærðu börnin bæði latínu og grísku.
Mjög hlýtt loft á mjög greiða leið lóðrétt.
Lágmynd sem sýnir kennslustund hjá Rómverjum.
Stóuspekin kenndi að manni bæri að lifa í samræmi við náttúruna.
Ysti vefurinn er svokallaður glerungur sem er harðasta efni líkamans.
Hitinn neðst í gosmekkinum er mjög mikill.
Gosefni sem berast upp í loftið frá eldstöð mæta þessari lagskiptingu.
Þá ber fyrst að nefna gríska stafrófið.
Algengt er að vindur breytist mjög hratt nærri hitahvörfunum.
Hvaða geimskip hefur farið lengst út í geiminn og hvað fór það langt?
Hiti fellur lítið í heiðhvolfinu og er loft þar mjög stöðugt.
Þessi tegund finnst á hrjóstrugum steppum í suðurhluta Rússlands, Mongólíu og Kasakstan.
Er það bit talið eitrað.
Í íslenskri þjóðtrú er að nokkru minnst á steindepilinn.
Þetta gerist í myrkri.
Flestar tegundir krossfiska eru hræætur eða rándýr.
Þó eru þessi efni í snefilmagni í öllum matvælum.
Krossfiskar veiða meðal annars snigla, samlokur, krabbadýr, aðrar tegundir skrápdýra og jafnvel fiska.
Undanfarin ár hefur dregið verulega úr reykingum á Íslandi, sérstaklega meðal ungs fólks.
Spóinn kemur helst fyrir í þjóðtrú í tengslum við veður.
Sumir krossfiskar eru mjög sérhæfðir í fæðuvali en aðrir eru algjörir tækifærissinnar.
Krossfiskur að gæða sér á kræklingi.
Úr gríska stafrófinu varð latneska stafrófið til en íslenska stafrófið er afbrigði þess.
Ef margir spóar söfnuðust heim að bæjum var stormur og úrfelli í vændum.
Grikkir brydduðu einnig upp á nýjungum í hernaði.
Hvað hafa geimferðir kennt okkur um himingeiminn?
Þegar hringvöðvarnir dragast saman minnka sjáöldrin og hleypa minni birtu inn í augun.
Enginn fótur er fyrir þeirri skýringu að nafnið sé komið úr gelísku.
Einfölduð og íslenskuð af ritstjórn Vísindavefsins.
Í Reykjavík var það eitt af þremur köldustu haustum frá upphafi mælinga.
Þjóðvegur einn liggur um Svínahraun.
Desember nítján hundrað og sautján var með kaldara móti.
Febrúar var kaldur, en langt frá meti, og mars var frekar hlýr.
Svínahraun hefur runnið úr Eldborg undir Lambafelli, árið eitt þúsund að því talið er.
Hver er munurinn á hita- og kuldaskilum?
Þetta eru meðal þeirra spurninga sem ætlunin er að svara á námskeiðinu.
Lithimnan samanstendur aðallega af sléttum vöðvum.
Getur rignt úr tveimur skýjalögum á sama tíma?
María mey hefur verið mörgum listamönnum hugleikin.
Hvalurinn varð innlyksa í ísnum á Húnaflóa.
Hér er hann dauður og snýr þaninn kviðurinn upp.
Stúlkur með þessu nafni eru oft kallaðar gælunafninu Mimi.
Ef systkini eignast börn verða þá börnin fötluð?
Auk mannaðra geimferða verður kastljósinu líka beint að ómönnuðum geimförum.
Hvers vegna verður maður fatlaður?
Heyló syngur sumarið inn,
Er það siðlaust eða óheilbrigt að systkinabörn gifti sig og eignist börn?
Nafnið er mjög algengt enn þann dag í dag meðal Gyðinga.
Í íslenskri þjóðtrú má víða rekast á spóann, nær eingöngu þó sem veðurvita.
Hvað er ríkjandi gen og víkjandi gen?
Trýnið er langt og mjótt og vel aðgreint frá háu enninu.
Af hverju rignir, hvaðan kemur rigningin og hvernig myndast hún?
Hið síðara skýrist meðal annars af því hve hægt hlaupið óx.
Var gosið frekar kraftmikið enda barst gjóska allt vestur á Seltjarnarnes.
Eyjafjallajökull, Gígjökull og lónið úr honum fremst.
Léttir er svartur eða dökkgrár að ofan með hvítan kvið.
Leiðni vatns getur því verið vísbending um streymi gastegunda inn í vatn.
Ef gastegundir leysast upp í vatni og mynda hlaðin efnasambönd eykst leiðni vatnsins.
Hér sjást léttar á stökki, en þeir eru afar hraðsyndir.
Næst ber að nefna lýðræði.
Léttar geta farið ákaflega hratt yfir og eru með eindæmum hraðsyndir.
Leiðnin er einnig háð hitastigi vatnsins, hún vex með auknum hita.
Ríkjandi vindáttir stjórna því hvar hættan verður mest.
Þegar hlýja loftið rís kólnar það.
Enginn staður er því óhultur hér á landi í eldgosum.
Þar er Elísabet sögð vera af ætt Arons æðsta prests.
Komdu með okkur í ferðalag út í geiminn.
Þaðan geta efnin einnig frásogast til blóðsins.
Erfðasjúkdóma má rekja til stökkbreytinga í genum.
Þegar dýr anda að sér eitruðum gosgufum berast þær ofan í lungu.
Um ætt Maríu er ekkert fjallað.
Eiturefnin frásogast úr meltingarfærunum til blóðsins og berast með því um líkamann.
Þróun vestrænnar leiklistar er hægt að rekja aftur til Forngrikkja.
Það eru ýmsar ástæður fyrir því að fólk er fatlað.
Svo virðist sem flúor í mjög litlu magni sé nauðsynlegt efni fyrir líkamann.
Það er eitrað í auðleystum efnasamböndum.
Hvers konar spurning er til dæmis spurningin „Hvað er hugrekki?“
Léttirinn getur kafað afar djúpt þegar hann er í fæðuleit.
Litamynstrið getur þó verið fjölbreytt.
Flúor er lofttegund, gulgræn að lit, efnafræðilega skyld klóri og joði.
Þeir halda aðallega til á djúpsævi en fara sjaldan inn á grunnsævi.
Sérstaklega þarf að huga að flúori sem getur reynst verulega skaðlegt.
Breytileg helti er einkennandi fyrir bráða eitrun.
Krampinn veldur því að skepnan getur ekki opnað kjaftinn eða nærst.
Mælikvarðinn segir þá til um það hversu mikið er búið að smækka raunveruleikann.
Mörgum finnst ruglandi þegar talað er um kort í stórum eða litlum mælikvarða.
Þessu er þó alveg öfugt farið.
Því lægri sem talan í mælikvarðanum er, því stærri er kvarðinn.
Undur vísindanna er röð fjögurra námskeiða um vísindi fyrir fjölskyldur.
Hægt er að beita nokkrum aðferðum við aldursgreiningu á fiskum.
Þessari spurningu er afar erfitt að svara.
Við það truflast sú fína bygging sem tryggir hámarks styrk og hörku þeirra.
Þetta skýrir hvers vegna nytin dettur úr mjólkandi peningi við slíkar aðstæður.
Flúor bindur kalk, það nýtist þá verr til mjólkurmyndunar.
Í fornöld var litið svo á að giftar konur tilheyrðu ætt eiginmanns síns.
Á námskeiðunum fjalla fræðimenn Háskóla Íslands um vísindi á lifandi og skemmtilegan hátt.
En hvað með áþreifanlega hluti?
Mynd sem sýnir orkuríka stróka hraðfara einda þeytast frá svartholi í iðrum sólstjörnu.
Fundu Grikkir ekki upp nein tæki?
Í máli sumra staðkunnugra þarna er það gil líka nefnt Gljúfragil.
María var eiginkona Jósefs.
Hrunagil er það gil sem hraun hefur fallið um vegna gossins.
Í guðspjöllunum er María ávallt kynnt sem móðir Jesú.
Nafnið er tilkomið af því að hrun eru þar algeng.
Þverskurður af kvörn þorsks.
Hrunarnir eru skriðurunnar brekkur sem jökulvatn hefur sorfið meðan Mýrdalsjökull gekk framar.
Innst á Goðalandi heita Hrunar.
Kvarnirnar vaxa alla ævi líkt og fiskurinn sjálfur.
Það er ekki margt vitað með vissu um ætt Maríu meyjar.
Vindur og talíur á krönunum léttu mjög átakið.
Krossá og Básar til hægri, en þar er aðstaða Útivistar.
Dólerít er grófkristallað basalt.
Samsetning dóleríts er ekki dæmigerð fyrir góð brýni.
Húsakönguló hefur ekki fundist utanhúss.
 „Aldurslestur á kvörnum og hreistri helstu nytjafiska“.
Breiðnefurinn er óvenjulegur útlits.
Umfjöllunin hér á eftir einskorðast við þá tegund.
Breiðnefurinn er spendýr, þótt enga hafi hann spenana.
Gagnsemi þeirra er hins vegar mikil þar sem þær veiða ýmis smádýr.
Nei það geta ekki allir fuglar synt á vatni.
Fuglar sem ekki eru aðlagaðir sundi lenda hins vegar í erfiðleikum í vatni.
Í góðu brýni eru hörðu steindirnar kantaðar með meiri hörku en járn.
Í öllum mat er vatn sem er okkur lífsnauðsynlegt.
Yfirleitt líkar fólki illa við húsaköngulær enda eru þær stórar á íslenskan mælikvarða.
Það gerist vegna þess að kalt loft hefur meiri eðlisþyngd en hlýtt loft.
Líklega finnast húsaköngulær um land allt.
Námskeiðin eru haldin af Vísindavefnum, Endurmenntun og Orkuveitunni.
Og þar vandast málið.
Nei, það gerir maður ekki.
Simpansar hafa sex sinnum meiri togstyrk en menn.
Hvað orsakar lágan blóðþrýsting?
En hvað einkennir þá hina lýðræðislegu manneskju?
En hið lýðræðislega samfélag krefst virkni af þátttakendum sínum.
Talið er að áttatíu og níu tegundir köngulóa tilheyri hinni íslensku fánu.
Af hverju líður yfir fólk og hvað gerist í líkamanum sem veldur yfirliðinu?
Dýr og fiskar taka þau upp með fæðu, jarðvegi og seti.
Hvað gerir hjartað og hvað veldur hjartaáfalli?
Hvaða stjörnur og stjörnumerki sjást á himninum seinni hluta vetrar?
Aftur á móti gerist það mjög oft á Íslandi.
Ávextir og grænmeti eru rík af vítamínum.
Hvaða stjörnur og stjörnumerki sjást á himninum fyrstu vetrarmánuðina?
Tvíburarnir eru eitt hinna áttatíu og átta stjörnumerkja sem þekja himinhvelfinguna.
Vítamínin fáum við aðallega úr fæðunni.
Þeir eru í suðri klukkan tíu að kvöldi í mars.
Horft er í suður.
Efnin eru vatnsfælin og setjast í líkamsfitu dýra þar sem þau safnast fyrir.
Tennur eru ekki bein, en þær sitja í beini.
Nafn hennar þýðir „nári“ og er hún í sjötíu og átta ljósára fjarlægð.
Hún er þriðja og syðsta stjarnan í skálinni.
Tennur eru gerðar úr fjórum vefjum.
Góan er fimmti og næstsíðasti mánuður vetrar eftir gömlu íslensku tímatali.
Áhrif eitrunarinnar sjást vel á myndunum.
Hún tekur við af þorranum.
Sé lína dregin beint upp frá þeim, benda þær á Pólstjörnuna.
Leituðu þeir víða og lengi um það land sem nú heitir Noregur.
Þeir börðust lengi og hafði hvorugur betur.
Þó virðast menn ekki vera jafn viðkvæmir og tilraunadýr.
Ekki er vitað hvort þar leynast reikistjörnur.
Spendýrum er oftast skipt í þrjá undirflokka, legkökudýr, pokadýr og nefdýr.
Orðin góa og gói finnast einnig í Norðurlandamálum.
En voru þeir þá skeytingarlausir um allt annað?
Svarið við þeirri spurningu er nei.
Hún liggur í fremri hluta skálarinnar í Karlsvagninum.
Meðhöndlun lágþrýstings fer eftir því hver orsökin er.
En langflestir vaða villu og reyk í þessum efnum samkvæmt kenningum stóumanna.
Á Englandi heitir þessi hópur Plógurinn.
Karlsvagninn gengur undir ýmsum öðrum nöfnum.
Stjörnurnar hafa hins vegar verið of dreifðar til þess að mynda þétta stjörnuþyrpingu.
Einnig getur ofþornun orðið vegna notkunar ýmissa lyfja, til dæmis þvagræsilyfja.
Já, allir bein- og brjóskfiskar hafa eitthvað sem gæti kallast tunga.
Skoðum nánar hvernig þetta sjúklega ástand kemur til.
Raunar minnir Karlsvagninn frekar á pott heldur en vagn Karlamagnúsar.
Við bendum lesendum á að kynna sér þau svör.
Nauðhyggjan var óaðskiljanlegur hluti af bæði náttúruspeki þeirra og rökfræði.
Er þá ekki allt ákveðið fyrir fram og hægt að reikna það út?
Slíkur lágþrýstingur lagast yfirleitt aftur eftir fæðingu barns.
Draugasteinar ljóma í myrkri sé þeim slegið eða nuddað saman.
Mannshugurinn virðist þannig gerður að hugtök vekja upp eða ýfa önnur skyld hugtök.
Kalsedón gengur einnig undir heitunum draugasteinn og glerhallur.
Glerhallar með mislitum láréttum röndum nefnist ónyx en með sammiðja hringlögum agat.
Krabbamein í blöðruhálskirtli er algengasta krabbamein hjá íslenskum körlum.
Mórauð læða leitar að æti í fjörunni í Hornvík.
Flestir segðu eflaust kettlingur.
Í ritinu eru grískir og rómverskir menn bornir saman, alls tuttugu og þrír pör.
Þær hafa margar varðveist.
Fæðuval refa er mjög breytilegt bæði eftir tegundum og búsvæðum.
Rannsóknir benda einnig til að umhverfisáhrif séu þýðingarmikill þáttur.
Vatn er um það bil sextíu prósent af líkamsþyngd okkar.
Batavegur liggur stundum um sjúkrahús.
Þau geta til dæmis verið bakverkir vegna meinvarpa í beinagrind, aðallega í hryggsúlu.
Hann er um þriðjungur af vatni líkamans.
Arnór Kristjánsson bóndi á Eiði taldi að fjallið héti Gunnúlfsfell.
Einar Haukur Kristjánsson tók saman.
Svavar Sigmundsson og Ólafur Halldórsson sáu um útgáfuna.
Aðgerðin getur leitt til getuleysis og í vissum tilfellum þvagleka.
Leysikorn gegna mikilvægu hlutverki í meltingarstarfi frumunnar.
Öll pokadýr eiga það sameiginlegt að afkvæmi þeirra eru mjög óþroskuð við fæðingu.
Þar fljóta jakar sem brotnað hafa úr jöklinum er hann komst á flot.
Leysikorn ólíkra frumna eru mismunandi að gerð og samsetningu.
Geislameðferð getur haft aukaverkanir, til dæmis getuleysi og óþægindi í endaþarmi.
Bein sólgeislun er þar efst á blaði sé mælir óvarinn.
Í bók Þórðar Tómassonar í Skógum, Þórsmörk.
Land og saga er kafli um fjallferðir og smölun.
Numið var staðar til hvíldar á Fimmvörðuhálsi.
Þessa gætir sérstaklega að deginum, mest í sólskini, en einnig í sólarlitlu veðri.
Þar voru fimm vörður þétt saman til að átta sig á í dimmviðri.
Þessi kafli, „Eystri rekstrarleiðin“, er á blaðsíða tvö hundruð tuttugu og þrír til tvö hundruð tuttugu og fimm í bók Þórðar.
Horft af Fimmvörðuhálsi yfir að Mýrdalsjökli.
Kötlugos hafa staðið frá tveimur vikum upp í fjóra mánuði eða lengur.
Kötlugosið nítján hundrað og átján stóð í tuttugu og fjórir daga.
Samanburður við aðrar mælingar er því áreiðanlegastur þegar ekið er úti á þjóðvegi.
Erlendu máltækin hafa án efa verið kveikjan að íslensku gerðinni.
Ef frost er á yfirborði jökulsins allt árið kallast hann gaddjökull.
Það getur þó vel verið eldra.
Helstu hlutverk kvarnanna tengjast heyrnar- og jafnvægisskyni fisksins í sjónum.
Um tíu prósent eru snefilefni sem koma úr umhverfi fisksins.
Eru til reglur um þetta?
Hvað heita beinin í þorskhausnum?
Geta fiskar blikkað augunum?
 „Aldurslestur á kvörnum og hreistri helstu nytjafiska“.
Gosefnin þá voru eingöngu súr, gráleit gjóska.
Svæðið í kringum Karlsvagninn er mjög áhugavert og sést vel á þessum árstíma.
Hvað er rétt ritvinnsla?
Ef ekki, hver er uppruni orðsins?
Uppruni síðari liðar er einnig óviss.
Ekkert bendir til að gorgeir sé upprunalega mannsnafn.
Fyrir unnendur vetrarbrauta er vorið tvímælalaust besta árstíðin.
Í henni eru um tvö þúsund vetrarbrautir.
Gos við Skerin norðanvert í Eyjafjallajökli um níu hundruð tuttugu olli jökulhlaupi niður fjallshlíðina.
Annað heiti á sama hlut er standur.
Hjarnjöklar myndast vegna kulda hátt í lofti þar sem ofankoma fellur sem snjór.
Eldgos í Eyjafjallajökli virðist auka líkur á Kötlugosi en það er ekki algilt.
Skaðinn frá þess háttar gammablossa yrði aðallega á ósonlaginu.
Aðra skýringarmynd er hægt að sjá í Íslenskri orðabók.
Stjarnan lifði hins vegar hamfarirnar af.
Jöklar eru flokkaðir á ýmsa vegu.
Staðreyndin er sú að það er vel hægt að svitna í vatni.
Hversu stóran kíki þarf ég til að geta skoðað stjörnurnar?
Hvað eru til mörg stjörnumerki í himinhvolfinu?
Á vefnum er einnig stjörnukort af himninum sem uppfærist í rauntíma.
Líkja má stórutá við fjórða borðfótinn.
Hreindýr eru útbreidd á heimskautasvæðum allt í kringum norðurpól.
Hins vegar má drekka tæran vökva allt að tveimur klukkustundum fyrir aðgerð.
Margar þúsundir manna hafa flúið að heiman.
Mörg þúsund manns hafa flúið að heiman.
Þar er líka hægt að tilkynna komu sína á erindið.
Eitt þúsund manns hefur flúið að heiman.
Á næstu áratugum má búast við enn hraðari breytingum.
Kortlagðar hafa verið bæði lóðréttar og láréttar hreyfingar.
Tuttugu og eitt þúsund manns hefur séð sýninguna.
Vísbendingar eru um að hraði landrissins sé að aukast.
Tuttugu þúsund manns hafa séð sýninguna.
Mörg þúsund manns hafa flúið að heiman.
Eitt þúsund manns hefur flúið að heiman.
Loft inniheldur alltaf eitthvað af vatnsgufu.
Saga og skoðun nægir venjulega til að greina sjúkdóminn.
Hægt er að taka sýni úr húð til greiningar sjúkdómsins.
Meðferð Ekki er þörf á meðferð við vægum sjúkdómseinkennum.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Tegundasamsetningin er mjög breytileg milli svæða og eftir árstíma, sérstaklega á norðlægari svæðum.
Og í Lögunum kemur Sókrates alls ekki fyrir.
Sjósund reynir á líkamann og almennt gildir að mátuleg áreynsla er hollenskur
Hér sést Sókrates í grænbrúnum kufli hægra megin á myndinni í samræðum.
Hér sést sléttuúlfur ráðast á kind.
Hér er hægt að sjá alla freskuna.
Lifnaðarhættir skjaldbaka eru æði mismunandi.
Hver er munurinn á efni og orku?
Hvernig verður orka sólarinnar til?
Hvaðan kemur orkan í eldgosum?
Hvaðan kemur orka jarðhitans?
Hvernig verður olían til?
Eftir Björn Sigurð Gunnarsson.
Úr hverju er andrúmsloftið?
Hvers vegna fær maður niðurgang af sveskjum?
Af hverju er sagt að vetni sé góður orkugjafi?
Hvernig virka kolsýru slökkvitæki?
Án efnafræði væri hins vegar ekkert af þessu hægt.
Hvernig urðu meginlöndin til?
Hver er saga lífs á jörðinni?
Útkoman er þykkur grautur sem má þynna með vatni eftir smekk.
Hvernig eru tölvuleikir búnir til?
Hverjir búa til tölvuleiki?
Hvaða vísindi og lögmál eru lögð til grundvallar þegar leikir eru búnir til?
Þær eru einnig fullar af trefjum og góðar fyrir meltinguna.
Flest börn eru altalandi fjórir til sex ára gömul.
Vísindavefurinn telur það ólíklegt.
Um þessar tilgátur deilir Vísindavefurinn ekki.
Við flokkum tilgátur okkar í þrennt.
Honum líður ekki vel.
Maðurinn æpir af því að hann er tannlaus.
Maðurinn er brjálaður yfir því að hafa misst allt hárið.
Maðurinn veinar þegar hann finnur að hann hefur misst eyrun.
Maðurinn er með hundaæði og þolir ekki að heyra vatnshljóð.
Þetta geta allir séð með því að skoða mynd af perunni hér.
Rauður himinninn táknar þess vegna að kveikt er á perunni.
Maðurinn er genginn af göflunum og er að reyna losa höfuðið af búknum.
Maðurinn er ekkert að æpa.
Það virðist ekki vera gamalt í málinu.
Þeir sem eru edrú hafa ekki smakkað á neinum af þessum drykkjum.
Fyrsti stafurinn í edrú er lagaður eftir danska framburðinum.
Það er margt sem mælir gegn því.
Allraheilagramessa var upphaflega helguð öllum píslarvottum en seinna öllum sannhelgum kristnum einstaklingum.
Hún var einkum ætluð til hjálpar sálum fátækra.
Eðlismassi getur sveiflast við hamskipti eða fasabreytingar og einnig við hitabreytingar.
Osmín er yfirleitt talið hafa mestan eðlismassa af efnum lotukerfisins.
Iridín hefur sætistöluna sjötíu og sjö og er því við hlið osmíns í lotukerfinu.
Hver er eðlismassi vatns?
Við hvaða hita er eðlismassi mældur?
Vinstra megin á myndinni er annar saltstöpull sem nær ekki upp úr jörðinni.
Aftur á móti er hægt að segja frá upphafi tiltekinna heimspekihefða.
Aðrar heimspekihefðir hafa svo orðið til í öðrum menningarheimum óháð vestrænni heimspeki.
Aftur á móti er varðveittur vitnisburður um kenningar Þalesar í ritum yngri höfunda.
Rannsóknir hafa sýnt að úlfar halda stofnstærð sléttuúlfa niðri.
Hann taldi að það væri ómælið.
Hvers vegna skyldi hann ekki hafa sætt sig við niðurstöðu Þalesar?
En hvernig skyldi til dæmis eldur hafa orðið til úr vatni?
Svo virðist sem sumir eiginleikar einfaldlega útiloki hver annan.
Hér er því orðin til ákveðin rökræða.
Margir heimspekingar fylgdu síðan í kjölfarið.
Um sögu grískrar heimspeki má lesa í svari sama höfundar.
Vestræn heimspeki á sér órofa sögu frá fornöld til nútímans.
Sveskjur eru þurrkaðar plómur.
Auk þess dró verulega úr lestrarkunnáttu almennings og almennri menntun.
Engu að síður var ávallt einhver þekking til staðar og rökræðan hélt áfram.
Í aldanna rás hafa verið kynnt til sögunnar ný viðfangsefni og nýjar áherslur.
Þessi hefð á sér samfellda sögu til dagsins í dag.
Önnur eðalgös sem við könnumst vel við eru helín, argon, krypton og xenon.
Munurinn á þessum gösum liggur fyrst og fremst í atómmassanum.
Ekki er vitað til þess að rennandi vatn sé á Mars.
Þá hituðu þeir vökvann og söfnuðu þeim gastegundum sem losnuðu.
Auk neons uppgötvuðust krypton og xenon við þessar tilraunir.
Raunveruleg neonljós eru appelsínugul og gefa einn bjartasta litinn.
Hvað eru til margar lofttegundir?
Prumpið stoppar stutt við, þegar við rekum við.
Best er að borða kvöldmat að minnsta kosti tveimur tímum fyrir svefninn.
Frosið vatn er á báðum heimskautasvæðunum og er sífreri víða undir yfirborðinu.
Sú er þó líklega ekki raunin.
Já, vatn hefur verið á Mars og það er þar enn þá.
Dæmi um klæðnað sem sjá má í breskum réttarsölum.
Líkaminn notar orkuna sem við fáum úr mat og drykk í þrennum tilgangi.
Í þriðja lagi er svo orkan sem þarf til hvers kyns líkamlegrar áreynslu.
Orkuþörf einstaklings er háð aldri hans, kyni, leik og starfi.
Breytingar á þyngd verða ekki á einni nóttu.
Yfirleitt eru þetta frekar hægfara breytingar sem gerast á löngum tíma.
Bæði mótið og afsteypan eru steingervingar sem sýna einstök atriði í byggingu lífverunnar.
Myndin á að sýna hvernig mót og afsteypa steingervings getur myndast.
Steingervingar myndast helst í vatni þar sem lífveran grefst snarlega undir seti.
Yfirleitt þarf mjög sérstakar aðstæður, tilviljunum háðar, til að steingervingar myndist og geymist.
Þeir eru almennt flatvaxnir, með breiðleita og flata höfuðbyggingu.
Þrátt fyrir það er tegundafjölbreytnin mest í regnskógum jarðarinnar.
Fjölmörg dæmi um þetta er að finna í Bandaríkjunum.
Lífrænir vefir rotna en skeljar og bein leysast upp.
Þegar lífverur deyja taka eyðingaröflin við.
Hversu gamlir geta froskar orðið?
Hvernig gefa froskar frá sér eitur?
Hver er stærsti froskur í heimi og stærsta salamandran?
Orðið konukvöld fór því allt í einu að heyrast og sjást.
Önnur orð þekki ég ekki.
Þetta ástand verður að standa í að minnsta kosti fjórir klukkustundir.
Veður af þessu tagi eru mjög sjaldgæf í byggð hér á landi.
Þetta er ekki óalgeng sjón eftir hríðarbyl.
Bandarískir hríðarbyljir eru því algengari hér á landi heldur en kanadískir.
Hita er ekki getið.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvaða orð eiga Íslendingar yfir snjó?
Hið sama má auðvitað gera fyrir hvaða náttúrlega tölu sem er.
Þetta eru þversummur talnanna.
Langflestir Svisslendingar eru kristinnar trúar.
Renín er málmur sem hefur sætistölu sjötíu og fimm í lotukerfinu.
Nafnið vísar því til staðarins þar sem
Slík öxi var bæði notuð í hernaði og við trúarathafnir.
Orðið skál þekkist þegar í fornu máli um drykkjarílát.
Annars hefðu þeir haft það með.
Dæmi um það hvernig rússnesku fútúristarnir myndskreyttu með orðum.
Þrátt fyrir að geta eignast afkvæmi saman er flestum tegundum það líffræðilega ómögulegt.
Ekki voru öll risaletidýrin eins tilkomumikil og fyrrnefndar tegundir.
Fíll og svín eru í fyrsta lagi ólíkar tegundir.
Risaletidýr höfðu afar rammgerða beinagrind.
Risaletidýr höfðu afar þykka húð og voru þakin þéttum og miklum feldi.
Feldurinn hefur sjálfsagt veitt þeim vörn gegn rándýrum og skjól gegn kulda.
Sjálfsagt hefur hið stórvaxna kattardýr einungis ráðið við ungviði risaletidýranna.
Það er þó vert að skoða aðeins nánar af hverju.
Um atferli þeirra eða félagskerfi er ekkert vitað.
Slíkar sögusagnir eru þó ekki taldar eiga við rök að styðjast.
Hvað eru til mörg letidýr í heiminum?
Hvaða spendýr fer hægast í heiminum?
Hvaða dýr hafa lengstu klærnar?
Einfalda svarið við þessari spurningu er nei.
Vökvatap með svita undir kringumstæðum mikils hita getur valdið blóðþrýstingsfalli og yfirliði.
Hann krufði sín lík sjálfur og var oftar en ekki með fjölda áhorfenda.
Einnig eru þar teikningar af taugum, æðakerfi og einstökum beinum og vöðvum.
Þar sem greifingjar eru frekar svifaseinir sleppa iðulega einhver nagdýr frá þeim.
Síðar var hann í þjónustu sonar hans, Filippusar annars Spánarkonungs.
Varast ber áreynslu í hita og forðast ber að láta húðina verða rauða.
Hann er þó strangt til tekið alls ekki maur heldur æðvængja.
Vatns- og sjóböð auka líkur á sólbruna.
Þegar dvalið er nærri sjó eða snjó margfaldast hættan á sólbruna vegna endurkasts.
Um þrjátíu til fimmtíu prósent útfjólublárra geisla sólar ná í gegnum skýin.
Um lifnaðarhætti þeirra er frekar lítið vitað.
Hvenær og hvar var það stofnað?
Orðið fjós er mjög gamalt í málinu.
Í þessum búum eru drottningar, vinnudýr og karldýr.
Drottningin er stærst og vinnudýrin minnst.
Á ákveðnum tímum árs streymir oft mikill fjöldi um húsakynnin.
Hvað merkja litirnir í fána Álendinga?
Einhver grunur leikur þó á að þeir hafi stungið fólk.
Í ritstjórn Hrefnu Sigurjónsdóttur og Árna Einarssonar.
Í vinnunni hjá mér eru pínulitlar, svartar flugur sem að svífa um.
Þetta er að minnsta kosti pínulítið og svífur um.
Sé eitt og eitt stykki.
Eru þetta flugur eða hvað er þetta og hvaðan kemur þetta?
Jöfnuna má líka nota aftur á bak.
Frekari fróðleikur á Vísindavefnum Hvaða landi tilheyra Álandseyjar?
Eldra smit þarf að greina með blóðsýni.
Sýnt hefur verið fram á að áhættan eykst með fjölda rekkjunauta.
Helstu atvinnuvegir á eyjunum eru landbúnaður, siglingar, smáiðnaður og ferðaþjónusta.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Orðið mara um óvættina þekktist þegar í fornu máli.
Menn hans fóru til og vildu hjálpa honum.
Mara er samgermanskt orð, það er til í flestum germönskum málum.
Þegar það gerist missir fólk meðvitund í skamma stund.
Sléttuúlfurinn sætir þá lagi og grípur bráðina.
Ofþornun getur einnig leitt til blóðþrýstingsfalls með sömu afleiðingum.
Í fleiri grískum goðsögnum er sagt frá uppruna sírenanna.
Af blóðdropunum sem þá drupu niður hafi sírenurnar myndast.
Afar sjaldgæft er að sléttuúlfar grafi sínar eigin holur.
Fátt er vitað um uppruna þessa máltækis.
Skili slíkir menn sér aftur til mannheima eru þeir þó oftast geðbilaðir.
Fyrstu tvo mánuðina lifa þeir á blöndu af hálfmeltu kjöti og mjólk.
Finnska ríkið fer hins vegar með utanríkismál, dómsmál, hegningarlög, tolla og mynt.
Álandseyjar eru sjálfstjórnarsvæði innan Finnlands.
Magnús Már Lárusson bjó til prentunar.
Goðafræði Grikkja og Rómverja.
Fjallagrös eru fléttur, það er samlífi sveppa og þörunga.
Þau hafa lengi verið nýtt til matargerðar, lækninga og heilsubótar í Evrópu.
Vaxtarlag þeirra er mjög mismunandi.
Sléttuúlfar lifa saman í fjölskylduhópum.
Þessari spurningu er strangt til tekið ómögulegt að svara.
Af um þrjátíu tegundum núlifandi höfrunga finnast að jafnaði sex hér við land.
Forliðurinn gagn- hefur fleiri en eina merkingu.
Háhyrningur sem er stærstur höfrunga er einnig nokkuð algengur á grunnsævi.
Um það bil sextíu eyjar eru í byggð.
Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Orðunum í fyrstu línunni er ekki hægt að skipta milli lína.
Tarfar eru að jafnaði stærri en kýrnar.
Orðunum kápa og slakna er ekki skipt milli lína en gestur skiptist gest-ur.
Hvað merkir seinni liður orðsins?
Vesalingur skiptist milli lína ves-alingur, vesal-ingur, vesaling-ur og verðbólga skiptist í verð-bólga.
Hér sjást háhyrningar stökkva upp úr sjónum.
Hvað er átt við með orðinu gjaldkeri?
Ein af grundvallarstaðreyndum þróunarfræðinnar er að allt líf á jörðinni er einstofna.
Kvendýrið er nokkuð minna og getur mest orðið um fimm metrar á lengd.
Bakugginn er ávalur og bægslin mjóslegin og nokkuð löng.
Þetta einkenni er einmitt eitt helsta auðkenni grindhvalsins.
Grindhvalir eru mjög algengir á hafsvæðum í kringum landið á sumrin.
Auk þeirra éta grindhvalir fjölda fisktegunda svo sem ýmsar tegundir torfufiska.
Hvalveiðar hafa töluvert verið stundaðar í Færeyjum.
Af því leiðir að gíraffinn er skyldur öllum lífverum jarðar!
Hvað getið þið sagt mér um höfrunga?
Hvað getið þið sagt mér um tannhvali?
Hvað er að vera krunk þegar maður er blankur?
Hvers vegna héldu forfeður hvala til sjávar?
Þessum reglum lýsir hann í ritinu Orðræðu um aðferð.
Aftur á móti beita menn skynseminni með misgóðum árangri.
Og þeir komast að afar ólíkum niðurstöðum.
Þess vegna er mikilvægt að geta prófað skoðanir sínar með einhverjum hætti.
Sigurlaug María Jónsdóttir og Guðlaug Þorsteinsdóttir.
Hins vegar losa þeir sig ekki við matinn áður en hann meltist.
Nefið er þakið bandvef og húð að utan og slímhimnu að innan.
Eina eftirlifandi tegundin, auk gíraffans, er ókapinn.
Ekki er vitað með vissu hvað það er sem veldur þessari röskun.
Hjá rosknum konum getur fyrsta einkennið verið brún eða mikil hvítleit útferð.
Batahorfur eru mjög háðar því á hvaða stigi sjúkdómurinn greinist.
Litlir vað- og spörfuglar eru einnig mikilvæg fæða.
Leitin að leghálskrabbameini byggist á svonefndu frumustroki.
Mýs eru helsta fæða brandugla og þá aðallega hagamýs en einnig húsamýs.
Þær verpa á láglendi, aðallega í Þingeyjarsýslu, Eyjafirði og Borgarfirði.
Á Íslandi eru tvær tegundir af uglum.
Neðsti hluti leghálsins er þá skorinn eða brenndur burtu með leysigeisla eða hníf.
Lyfjameðferð er frekar lítið notuð.
Þetta eykur enn frekar á mikilvægi þess að sjúkdómurinn sé greindur á forstigi.
Rússneskir seðlar og mynt.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Sólhattur er unnin úr jarðstöngli plantnanna, rótunum og einnig úr fræjum þeirra.
Gjaldmiðill Rússlands kallast rúbla.
Nánar má lesa um Sturlungaöld í svari við spurningunni Hvað var Sturlungaöld?
Þá deildu þjóðirnar um fiskveiðilögsöguna í kringum Ísland.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Kettir urðu til við árþúsunda þróun rétt eins og aðrar lífverur.
Talið er að afríski villikötturinn sé forfaðir heimiliskattarins.
Tröll eru þjóðsagnapersónur eru ekki til í veruleikanum í venjulegum skilningi.
Hugtökin jötunn, tröll og risi eru nátengd.
Stundum eru skilin á milli þessara vera þó óljós.
Eftir átið fyllist fólkið þunglyndi og samviskubiti.
Þau eru bæði tröll.
Grettir spyr tröllin ekkert um aldur þeirra.
Nýjasta dæmið eru líklega þorskastríðin á milli Íslendinga og Breta á síðust öld.
Hvaða dýr eru í allra mestri útrýmingarhættu?
Er útrýming dýrategunda alltaf manninum að kenna?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Árið nítján hundrað þrjátíu fannst hins vegar himinhnöttur sem var gefið heitið Plútó.
Hvað eru margar stjörnur í sólkerfinu?
Hvað eru mörg tungl í sólkerfinu okkar?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Einnig getur orðið bóla táknað skæðan smitsjúkdóm sem líka er kallaður bólusótt.
Gömul mynd af konu með bólusótt og nýfæddu barni hennar sem er bólusett.
Er hægt að verða ónæmur fyrir kvefi?
Auk þess þróast aðferðir og hugmyndir ört.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ísland hefur ekki átt í vopnuðum stórátökum við aðrar þjóðir.
Tölurnar eru óendanlega margar þannig að ekki er til nein hæsta tala.
Stríð merkir til dæmis „styrjöld, vopnuð stórátök þjóða“.
En til hvers ættum við að gera það?
Fljótlega kæmi einhver annar og léki sama leikinn og byggi til nýtt nafn.
Er einhver þörf á því?
Mundum við nenna að leggja öll þessi nöfn á minnið?
Hvernig er hægt að telja upp að endalausu?
Hvernig getur hugtakið „óendanlegt“ staðist?
Allt hlýtur að eiga upphafs- og endapunkta?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Í fyrsta lagi eru um sex þúsund stjörnur sýnilegar á næturhimninum með berum augum.
Hvar snjóar mest hér á landi?
Stærstur hluti sjávardýra tilheyrir fylkingu hryggleysingja.
Þar eru lindýr og krabbadýr stærstu hóparnir.
Samkvæmt íslenskri orðabók hefur orðið stríð nokkrar merkingar.
Hryggdýr eru í töluverðum minnihluta í tegundafjölda í sjónum líkt og á landi.
Þrátt fyrir þetta eru þau sennilega þau sjávardýr sem okkur þykja mest áberandi.
Með nútímatækni erum við þó í sífelldum „landvinningum“ í sjónum.
Líklegt er sjórinn geymi ógrynni af óþekktum tegundum hryggleysingja og jafnvel fiska.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Mynd af jörðinni sem tekin er utan úr geimnum.
Líkami okkar er samsettur úr frumefnum eins og allt annað í heiminum.
Það er því ekki eitthvað eitt efni í matnum sem heldur okkur lifandi.
Vökvaskortur getur leitt til ofþornunar sem getur verið lífshættulegt ástand.
Heilinn notar til dæmis nánast eingöngu orku úr kolvetnum til sinna stafa.
Skýið varð fyrir truflun og byrjaði að falla saman.
Utar í sólkerfinu voru efni með lægra bræðslumark líka á föstu formi.
Stór hluti regnskógarins er nú þjóðgarður sem var stofnaður til verndar ókapanum.
Um þetta er hægt að lesa í svari við spurningunni Eru drekar til?
Um dreka gildir það sama og um hugtökin ófreskja og skrímsli.
Þetta eru ekki fyrirbæri í efnisheiminum heldur tengjast þau hinu dulræna og yfirnáttúrulega.
Drekar og aðrar ófreskjur tilheyra frekar heimi bókmennta, trúarbragða og dulspeki en vísinda.
Oft eru þetta smáatriði, til dæmis í umhverfislýsingum eða í hversdagslegum athöfnum persónanna.
Ókapinn er það núlifandi dýr sem er skyldast gíraffanum.
Hann er titlaður Doktor og sagt að hann hafi lifað meðal dreka.
Jesús var veislumaður, en hvers konar mat borðaði hann?
En stundum kemur fyrir að himinninn er hálfskýjaður og skýjahulan er götótt.
En af hverju verður Andrés alltaf svona reiður?
Þar er nafn hennar reyndar Gói.
Eftir þeirri sögu strauk Gói brott með strák á Þorrablóti einu.
Svarið við spurningunni fer eiginlega eftir skilgreiningunni á því hvað er stríð.
Seinna breyttist nafnmyndin úr Gói í Góa.
Hann hagnaðist þó ekki mikið á uppfinningunni.
Í dag er það til siðs að karlar gefi konum blóm á konudaginn.
Hér kann að vera munur milli héraða.
Sá galli var þó að eldspýturnar lyktuðu mjög illa.
Enn síður er þó getið um Góufagnað.
Bar þar tvennt til.
Áhöld sem líkjast eldspýtunni hafa hins vegar verið til í aldaraðir.
Fyrsti Íslendingurinn sem lagði stund á ballett var Ásta Norman.
Þegar kvikan tekur að kólna fara að myndast í henni kristallar.
Hvaða kristallar myndast er háð efnasamsetningu kvikunnar.
Þýtt af ritstjórn Vísindavefsins.
Orðið þráður hefur fleiri en eina merkingu.
Ekki er fullkomlega vitað af hverju við grátum.
Samsetning tára getur verið afar flókin.
Þau eru uppfull af ýmsum efnum, svo sem salti og hormónum.
Það kannast eflaust flestir við að finna fyrir létti eftir að hafa grátið.
Gráturinn virðist losa um tilfinningalega spennu sem hefur byggst upp í líkamanum.
Fólki líður þá betur eftir á.
Rannsóknir hafa sýnt að flest spendýr gráta ef þau upplifa mikinn sársauka.
Af hverju fær maður kökk í hálsinn þegar maður grætur?
Getur augnlitur á fólki breyst, til dæmis ef fólk fer að gráta?
Mjög margir hafa sent Vísindavefnum fyrirspurn um grát og tár.
Hvað getið þið sagt mér um það?
Munni er lokað um leið og kyngt er og öndunin stöðvast á meðan.
Kynging er flókin hreyfing og er ekki að fullu skilin.
Einnig er vinsælt að blanda þeim saman við áfengi.
Það er mjög svipað og í venjulegum sykruðum gosdrykkjum.
Munnvatnskirtlarnir breytast með aldri en það á ekki að draga úr magni munnvatnsins.
Hins vegar er algengt að lyf dragi úr framleiðslu þess og valdi munnþurrki.
Talað er um samsteypustjórn þegar tveir eða fleiri flokkar mynda saman ríkisstjórn.
Hugmyndin um auðæfi og loðna lófa er þó eldri.
Af hverju er stærðfræði til?
Venja er að tala um tvo aðalþætti, umhverfi og erfðir.
Mataræði telst til umhverfisþáttarins.
Skýrslan virðist því vera einhver besta heimildin um heildarviðhorf sem völ er á.
Athyglisvert er að uppfinning tölvunnar jók skilning manna á þessu vandamáli verulega.
Þessi þraut er kölluð átta drottninga vandamálið.
En tekið skal fram að niðurstöður um þetta eru misvísandi.
Opinberar ráðleggingar um mataræði er að finna hjá Lýðheilsustöð.
Næstu þrjú árin sendu bandaríkjamenn fleiri mönnuð geimför til tunglsins.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Stírur eru í rauninni ekkert annað en storknuð tár.
Tár myndast í tárakirtlum sem liggja undir húðinni í jaðrinum á efra augnlokinu.
Venjulega berast tár frá tárakirtlum og dreifast um augað þegar við blikkum.
Hvað eru mörg saltkorn í einu tári?
Hvers vegna grátum við?
Grætur einhver dýrategund, önnur en maðurinn?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Sjö drottningar sem ógna hver annarri ekki.
Gæti Guð skrifað svo leiðinlega bók að hann gæti ómögulega lesið hana?
Þverstæðan er alltaf sú sama.
Fötlun getur verið af ýmsu tagi og fyrir henni eru ýmsar orsakir.
Þeirra fremst má telja jötna sem eru helstu óvinir goðanna.
Einnig getur fötlun stafað af langvarandi veikindum sem og slysum.
Þegar einstaklingur fæðist fatlaður getur verið um einhvern erfðasjúkdóm að ræða.
Erfðasjúkdóma má rekja til stökkbreytinga í genum.
Hægt er að finna slík svör með því að nota leitarvél vefsins.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þessari geislun er mjög misskipt eftir stöðum á jörðinni.
Loftið á fyrri staðnum verður því miklu heitara en á þeim síðari.
En þessi mishitun veldur meðal annars mismunandi þrýstingi og þéttleika í lofthjúpnum.
Þetta er líka ástæða þess að ekki er veður á tunglinu.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Á þessum nótum hefur Pétur Pétursson svarað spurningunni Er líf eftir dauðann?
Ef hann væri í einhverjum tengslum við lífið, væri hann þá dauður?
Hugtökin líf og dauði eru nefnilega andstæður.
Til hvers nota fílar ranann?
Fyrst og fremst er hann þó notaður til fæðuöflunar.
Fílar eru jurtaætur og lifa einkum á grasi, laufum og trjáberki.
Fílar nota ranann einnig til þess að sjúga upp vatn.
Raninn er jafnframt mjög mikilvægt samskiptatæki fyrir fíla.
Hlutverk goðanna voru mismunandi og höfðu þau öll einhverja sérstaka eiginleika.
Afkvæmi þeirra erfðu svo þetta einkenni og voru jafnvel með ennþá ýktari svipgerð.
Nú gegnir raninn einnig mikilvægu hlutverki sem skynfæri hjá fílum.
Fílar eru stórir og gnæfa því hátt yfir jörðina.
Hvað getið þið sagt mér um afríska fílinn?
Hvað eru fílar þungir þegar þeir fæðast?
Hvað var stærsti fíllinn stór?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þessari spurningu er erfitt að svara.
Fyrir það fyrsta er erfitt að skilgreina hugtakið trúarbrögð.
Hvaða þörf gæti það verið?
Kannski liggur beinast við að að það sé þörfin til að trúa.
Hvernig voru veislur Ísaks eða kónganna Davíðs, Salómons og Heródesar?
Hann vakti yfir líksmurningu og greftrun eins og sést á þessari mynd.
Þetta er eðlileg og mikilvæg spurning.
Vanir voru færri en æsir og koma minna við sögu í goðafræðinni.
Þær, ásamt svo mörgum öðrum tegundum, þurrkuðust því út á afar stuttum tíma.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
En við höfum þó nokkuð góða hugmynd um hvernig þessir hlutir.
Hvar er hægt að finna upplýsingar um hversu margir búa í tilteknu landi?
Hversu margir fæðast og deyja að meðaltali á dag í heiminum?
Hvað eru mörg börn í heiminum?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Sólin er þess vegna rétt miðaldra núna.
Plöntur geta til dæmis ekki ljóstillífað án sólarljóssins.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Bókin í þeirri mynd sem við þekkjum hana er uppfinning Rómverjanna.
Í Mesópótamíu fyrir um þrjú þúsund árum fyrir Krist var fyrsta sögulega samfélagið.
Sólin mundi raunar líka leysast upp vegna þess að ekkert héldi henni saman.
Hugsanlegt er að jarðskorpan mundi láta undan og jörðin líka splundrast.
Það sem veldur aðdráttarafli eða þyngdarkrafti er massi hlutanna eða efnismagn.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Að draga andann er meðfæddur eiginleiki.
Hitt er annað mál að það að læra tungumál virðist vera manninum áskapað.
Máltökunni eru einnig sett ákveðin tímamörk frá náttúrunnar hendi.
Mennirnir þurfa auðvitað ekki að tala ólík tungumál.
Þeir gætu ákveðið að tala allir sama tungumálið.
Vitum við eitthvað um mat Biblíunnar?
Þannig séð er sælgæti alls ekki hollt fyrir okkur.
Það var því afar erfitt að banna skyndilega sígarettur og reykingar.
Daglega eru seldir sjö hundruð fimmtíu milljón pakkar af sígarettum í heiminum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Vísindavefnum hefur oft borist svipaðar spurningar um sígarettur.
Sjálfstæð smáríki eru merkt sem punktar.
Klukkur hafa alls ekki alltaf verið til.
En stundum sést hún ekki fyrir skýjum og þá gengur þetta auðvitað ekki.
Sólúr hafa líka verið til lengi en þau eru heldur ekki færanleg.
Við notum klukkur til margra hluta nú á dögum.
Bíó og leikhús yrðu líklega óstarfhæf og flest stefnumót mundu falla niður.
Allt sem við ætlum að gera með öðrum yrði afar erfitt.
Já, þetta yrði býsna furðulegt líf!
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ættfaðir ása er Óðinn.
Íslenski fjárhundurinn nýtur töluverðar sérstöðu enda var afbrigðið lengi einangrað frá öðrum afbrigðum.
Hjörleifur sat þar um veturinn.
Voru þeir þá að mat, er þeir Ingólfur komu að þeim.
Þeir urðu felmtsfullir, og hljóp sinn veg hver.
Ingólfur drap þá alla.
Goðin skiptast í tvær fylkingar, æsi og vani.
Vestmannaeyjar heita þar síðan, er þrælarnir voru drepnir, því að þeir voru Vestmenn.
Ef gosefnin eru nánast eingöngu hraun er talað um flæðigos eða hraungos.
Ef gosefnin eru að langmestu leyti gjóska er talað um þeyti- eða sprengigos.
Eldvirkni á Íslandi er núna aðallega bundin við tvö gosbelti.
Þetta er afar fjölbreyttur hópur dýra sem hefur mikla útbreiðslu um heim allan.
Til eru tvær ættir sela, svokallaðir eiginlegir selir og eyrnaselir.
Uppi á himnum lá þriðja rót Yggdrasils og þar var aðsetur ása, Ásgarður.
Tvær tegundir sela lifa á og við Ísland, landselur og útselur.
Hvað eru margir selir við Ísland?
Hvað geta selir verið lengi í kafi í einu?
Sjá selir í lit?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Það er hægt að svara þessari spurningu á ýmsa vegu.
Það voru aðallega lík hástéttarfólks sem hlutu þessa meðferð.
Ýmsar fleiri meðferðir á líkömum fólks eftir dauðann eru þekktar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þar var goðið Heimdallur á verði, tilbúinn að vara hin goðin við innrás.
Önnur rót trésins var þar fyrir ofan, á jörðinni, í Miðgarði ríki mannanna.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Jöklarnir hafa þá sorfið niður berggrunninn í kring en eftir stóð eyjan.
Hrísey, horft suður Eyjafjörð.
Frumhesturinn var ólíkur þeim hestum sem við þekkjum í dag.
Kerfið er svokallað tvínafnakerfi.
Fyrra heitið stendur fyrir ættkvíslina en það síðara táknar tegundarheitið.
Kerfið einfaldaði mikið nafngiftir á lífverum.
Í svari við spurningunni Hvers vegna fær maður anorexíu og er hún hættuleg?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Móbergshryggir hafa orðið til við eldgos undir jökli.
Gosefnin hlaðast smám saman upp og fylla hvelfinguna.
Íslenska hestakynið er ekki það eina sem býr yfir fimm gangtegundum.
Þar var viskubrunnurinn Mímir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ýmsar heimildir eru til um nafnið Guttorm.
Þessi Guttormur hefur þess vegna ekki verið neinn aukvisi!
Guttormur var notað á Norðurlöndum frá fornu fari.
Óáran mikil á Íslandi og dóu menn víða af sulti.
Vitað er að ísbirnir eru hættulegir mönnum ef þeir eru svangir.
Eins og sést er ekki gott að lenda í klóm ísbjarnar.
Til dæmis veiða þeir mikið af sel við ísbrún eða í vökum.
Hér á landi eru yfirleitt ekki góðar aðstæður til að beita þessari aðferð.
Það dugir þeim ekki til að fara alla leiðina milli Íslands og Grænlands.
Á Íslandi lifir ein tegund refa villt.
Framvegis áttu allar keisaraættir í Kína eftir að vísa til þessa umboðs.
Þessar tegundir bera þá hver sitt latneska heiti.
Þær skiptast í nokkrar ættkvíslir.
Ein rót þess lá yfir Niflheimi, sem voru undirheimar og ríki Heljar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Slíkar æfingar eru margar og má finna ýmsar þeirra á Vísindavefnum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Mannsaugað greinir líklega á milli einnar til tíu milljóna lita.
Snæuglur verða nokkuð gamlar miðað við fugla.
Talið er að villtar snæuglur verði venjulega yfir tíu ára gamlar.
Í gegnum miðjan heiminn gekk tréð Askur Yggdrasils.
Flestir virðast þó sammála því að þindin leiki þar stórt hlutverk.
Ýmsar tilgátur hafa verið settar fram um hvað veldur hlaupasting.
Ein þeirra hefur með öndun að gera.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Slíkar stökkbreytingar kunna að festast með tegundinni fyrir náttúrlegt val.
Stökkbreytingar eru í raun uppspretta þess breytileika sem náttúruval vinnur úr.
Fjölbreytileiki erfðaefnis sem rekja má til stökkbreytinga er því hverri tegund verðmætur.
Það er erfitt að svara spurningunni hvort ketti dreymi drauma eins og menn.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins
Hann vann að endurbótum á gufuvélinni sem meðal annars var notuð í námuvinnu.
Í mörgum námum voru smáhestar notaðir til að draga kol upp úr námunum.
Það mætti segja að þessi bíll gangi fyrir einu hestafli.
Í svari Jóns Más Halldórssonar við spurningunni Hvað eru til mörg hestakyn?
Hvaðan er íslenski hesturinn upprunninn?
Hverjir byrjuðu að temja hesta og hvenær var það?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ástæðan fyrir þessu er að sumir krakkar verða kynþroska snemma og aðrir seinna.
Hvað eru mörg kílógrömm af húð á þessari mynd?
Þegar loftið kólnar niður fyrir frostmark leitast yfirborð vatnsins við að kólna líka.
Þetta flýtir fyrir því að ís byrji að myndast á yfirborði vatnsins.
Vatnið við botninn getur því verið fjögurra stiga heitt alllengi.
Auk þess er náttúrlega ekki hægt að synda í frosnu vatni!
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Af hverju eru byssur til?
Þessi þekking og kunnátta barst svo til Evrópu frá Kína á þrettándu öld.
Smám saman þróuðust byssur frekar og tæknin breiddist út.
Flestir gera sér ákveðna hugmynd um svefngengla.
Líklegt er að flestar hugmyndir okkar um svefngengla komi úr bíómyndum.
Demantar myndast í möttli jarðar, á eitt hundruð tuttugu til tvö hundruð kílómetra dýpi.
Ólíkt því sem margir halda er ekkert hættulegt að vekja svefngengla.
Eldkeilur geta verið virkar svo hundruðum þúsunda ára skiptir.
Snæfellsjökull myndaðist ekki í einu eldgosi heldur mörgum.
Fyrir því geta verið nokkrar ástæður.
Blóðþynning, til dæmis vegna lyfja, getur einnig valdið blóðnösum.
Ef fólk fær oft blóðnasir er sjálfsagt að leita læknis.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hvalirnir voru þess vegna ekki til á meðan risaeðlur voru uppi.
Helstu demantanámur heims fyrr og nú.
Þess vegna finnst okkur að upplifunin sé bæði ný og kunnugleg.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Broddur á geitungi með eiturdropa á endanum.
Þeir beita broddinum bæði til fæðuöflunar og til varnar.
Kindurnar geta snarast um koll ef tekið er í horn.
Oftast ber á vanþrifum þegar líður á sjúkdóminn.
Smit getur einnig orðið um sár.
Einnig virðist hey tengjast smiti á einhvern hátt.
Af þeim sökum er ekkert annað að gera en að farga sýktum dýrum.
Hvernig barst riðuveiki til Íslands?
Hvað koma upp mörg riðutilfelli á ári á Íslandi?
Af hverju fá kindur riðuveiki?
Af hverju þarf að drepa allar kindurnar á bænum ef ein fær riðuveiki?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Enn fremur má sjá svar við spurningunni Af hverju eru byssur til?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Við höldum að fyrir þessu séu tvær ástæður sem verka saman.
Í fyrsta lagi er fuglalíf mikið í Drangey og áburður því nógur.
Í öðru lagi eru grasbítar yfirleitt ekki í eynni.
Svefntruflanir geta orsakast af mörgu.
Félagslegir þættir geta truflað svefn.
Ýmis efni geta líka valdið svefntruflunum.
Ef við drekkum kaffi eða notum áfengi þá getur það truflað svefninn.
Hvað er martröð og hvað orsakar hana?
Hvað er átt við með möru og tröð þegar menn fá martröð?
Getur ofgnótt streituhormónsins kortisól valdið svefnleysi?
Kannski hafði fólk líka meiri tíma.
En einnig voru strætisvagnar hlutfallslega meira notaðir þá.
Auk þess var erfiðisvinna miklu algengari þá.
En hvernig er þetta úti í náttúrunni?
Eru villt dýr yfirleitt of feit?
Hvernig væri að við tækjum dýrin okkur til fyrirmyndar?
Síamstvíburar eða samtengdir tvíburar eru tvíburar sem eru samvaxnir við fæðingu.
Raunar virðist sem samvaxin dýr séu algengari hjá nautgripum en öðrum húsdýrum.
Hænur eru algengasta dýrið í Árnessýslu, alla vega ef átt er við húsdýr.
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Hvað eru til margir hvítir fálkar?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Kría er fugl af þernuætt.
Öglir eins og listamaður ímyndar sér að hann hafi litið út.
Um vöxt nagla er fjallað í svari við spurningunni Hvað eru neglur?
Gráti fylgir oft tilfinningalegu uppnámi eins og sorg, reiði, hræðslu eða sársauka.
Þessi svefn skiptist síðan í fjögur stig, þar sem það fjórða er dýpst.
Oft dreymir okkur einkennilega hlut.
Hér er málverk eftir málarann Max Ernst sem heitir Súrrealismi og málverk.
Hvernig verður jökulrof og landmótun jökla á Íslandi?
Langflest íslensk stöðuvötn í jökulsorfnum dældum.
Eftir stóð mishæðótt landslag með dældum sem fylltust af vatni.
Meðalfellsvatn í Kjós, séð til norðurs.
Meðalfellsvatn er tveir kílómetra tveir að flatarmáli.
Dýpsti hluti þess er í því austanverðu en meginhluti þess er tiltölulega grunnur.
Geitungar hafa brodd á afturendanum og er hann að uppruna varppípa.
Í Meðalfellsvatni er töluvert af bleikju og einnig er þar að finna urriða.
Auk þess veiðast í vatninu nokkrir laxar árleg.
Þegar menn eða dýr bíta, þá gera þau það með munninum.
Hver eru tíu stærstu vötn Íslands?
Í þessu svari var gert ráð fyrir að átt væri við grunnskóla.
Það eru Vallaskóli á Selfossi, Grunnskóli Vestmannaeyja og Grundaskóli á Akranesi.
Þeir sem þjást af átröskun hafa mjög brenglaða mynd af eigin útliti.
Í bjargið sóttu menn egg og fugla.
Sturlungaöldin er einn ofbeldisfyllsti tími Íslandssögunnar.
Í ítarlegu svari Skúla Sælands við spurningunni Hvað var Sturlungaöld?
Eins og sjá má er Hjörleifshöfði langt frá því að vera eyja.
Sandurinn fyrir framan höfðann myndar Kötlutanga, syðsta odda Íslands.
Íslenski hesturinn er kominn frá Noregi og þaðan frá Mongólíu.
Íslenskur hestur í haga.
Þeir Keltar sem hingað komu fluttu líklega ekki með sér búfénað.
Orðið padda getur átt við ýmislegt.
Eins er padda haft um litla krakka og smávaxna menn.
Það hafa ekki verið gerðar rannsóknir á stofnstærð skordýra hér á landi.
Við þessari spurningu fæst þess vegna ekki afdráttarlaust svar.
Mismikið ber á þessum tegundum í íslenskri náttúru.
Tegundir tvívængja af ætt rykmýs eru afar algengar á sumum svæðum á Íslandi.
Matur þessa tíma var ekki fábreytilegur.
Um áttatíu tegundir af stökkmor hafa fundist hér á landi.
Þeir hafa nefnilega ekkert til að spyrna í.
Kettir hafa mjög gott jafnvægisskyn og eru einstaklega liðugir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Jóhann Svarfdælingur eða Jóhann Kristinn Pétursson er hæsti Íslendingur sem sögur fara af.
Um tíma var talið að Jóhann væri hæsti maður í heimi.
Nánar er fjallað um þetta í svari við spurningunni Hvernig virkar vaxtarhormón?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Það var dýr sem leitaði í vatn fyrir um fimmtíu og fimm milljónum ára.
Reyndar eru einnig aðrar hugmyndir uppi um uppruna hvala.
Fræðimönnum þykir þó fyrri kenningin líklegri.
Á mæðradaginn tíðkast að gefa blóm.
Sólin skiptist í nokkur lög sem ekki eru öll jafnheit.
Í miðju sólarinnar er hitinn mestur.
Hvenær mun sólin deyja út?
Hvað er sólin stór?
Þessari spurningu er alls ekki hægt að svara með neinni vissu.
Fyrir því eru margar ástæður.
Tökum eitt dæmi, sögnina að hoppa.
Merkingin er ekki alveg sú sama.
Það er ekki sama athöfn þegar einn hoppar eða þegar margir hoppa.
Við hvers konar hopp er þá átt?
Er það sérstakt orð eða teljum við þetta allt saman í einu hoppi?
Hvernig teljum við það?
Árið nítján hundrað og fjórtán var dagurinn lýstur opinber hátíðisdagur í Bandaríkjunum.
Þar er einnig vísað á nokkur önnur svör um dýr í útrýmingarhættu.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Freskur eru veggmálverk, máluð með vatnslitum á raka kalkhúð.
Simpansar að éta bráð.
Simpansar er sú dýrategund sem er skyldust mönnum.
Margar „teiknimyndapersónur“ koma eflaust til greina sem „fyrsta teiknimyndapersónan“.
Þeir lærðu að vinna járn og þróuðu enn fremur stíflugerð af ýmsu tagi.
Borð er miðja hverrar kirkju.
Fyrir utan manninn er vitað til þess að simpansar gera þetta.
Getum við sagt að þessi bogmaður frá steinöld sé elsta teiknimyndapersónan?
Næsti loftsteinn lendir örugglega á jörðinni í dag!
Flestir þessara steina eru afar smáir og brenna því auðveldlega upp í lofthjúpnum.
Sumir ná þó alla leið til jarðar, ef til vill um fimm hundruð daglega.
Átraskanir eru alvarlegir langvinnir geðsjúkdómar sem einkennast af miklum truflunum á mataræði.
Með því að smella á kortið má sjá stærri eintak af því.
Þá sést betur hvernig gígarnir eru flokkaðir eftir stærð.
Þannig fundum við til dæmis myndina sem fylgir með þessu svari.
Sárið sést vel og grasrót er uppi á bakkanum.
Þá kemur ný ísöld!
Það er einfaldasta svarið við þessari spurningu.
Hann sefaði ekki aðeins andlegt hungur heldur líkamlegt líka, hann fæddi þúsundir.
Hvernig er leitað að reikistjörnum utan sólkerfisins?
Hvernig varð sólkerfið til?
Rófan á köttum er gott jafnvægistæki.
Við got eru yrðlingarnir blindir og opnast augu þeirra eftir rúman hálfan mánuð.
Á Íslandi lifir ein tegund refa villt.
Hann sagði líka sögur af veislum.
Dýrin verða kynþroska á fyrsta ári og einkvæni er algengast meðal refa.
Læðurnar sjá um að afla fæðu en steggirnir verja óðulin að mestu einir.
Minkur hefur aðlagast vel að lífi nálægt vötnum og við sjó.
Á Vísindavefnum hefur talsvert verið skrifað um minkinn og líffræði hans.
Rannsóknir hafa sýnt að minkurinn kafar yfirleitt í fimm til tuttugu sekúndur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þótt lundinn sé mjög áberandi í Vestmannaeyjum þá eru þar fleiri sjófuglar.
Fýllinn er algengur fugl í Vestmannaeyjum.
Áður fyrr var hann mikið veiddur til matar.
Náttúrufræðingar hafa nokkrum sinnum farið til Flateyjar og kannað þar fuglalíf.
Loftmynd af Flatey á Breiðafirði.
Ef menn eru seinir á sér gengur hann okkur úr greipum.
Tíminn leið og við misstum af lestinni!
Hali hagamúsa er svipað langur og búkur þeirra.
Það eru aðeins fleiri stákar í heiminum en stelpur.
Þar kemur ýmislegt fram um stærð alheimsins.
Meðal annars það að alheimurinn getur bæði verið endanlegur og endalaus.
Litirnir verða til í samspili milli tíðnidreifingar í ljósinu kringum okkur og sjónskynjunarinnar.
Sólarljósið er í raun hvítt ljós sem er blanda af öllum litum.
Það er endurkastið sem ræður litnum á hlutnum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ísbreiðan er minnst á haustin eftir bráðnun sumarsins.
Þessi frumstæðu bretti mætti segja að væru forverar eiginlegra hjólabretta.
Þeir hreinsa einnig hræ af dýrum og fuglum og færa kjötið í búið.
Þessi hjól gáfu brettinu aukinn hreyfanleika og þar með íþróttinni meiri möguleika.
Á sama tíma var kynntur til sögunnar uppbrettur endi á hjólabrettum.
Geitungar veiða líka aðra hryggleysingja eins og fiðrildi, tvívængjur og köngulær.
Vex hár hraðar í vatni?
Öll hjólabretti byggja þó á svipuðum þáttum.
Klipping eða rakstur hefur hins vegar engin áhrif á vaxtarhraða hársins.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Unglingar tala um að „olla“ á hjólabrettum.
Gaman væri að vita hvaðan það orð kemur.
Okkur þykir ekki líklegt að hafmeyjar hafi mikið samneyti við þannig marbendla.
Hvernig í ósköpunum verða þá hafmeyjar til?
Gæti verið að hafmeyjar geti á einhvern hátt búið til aðrar hafmeyjar?
Náttúruhamfarir geta verið ýmis konar, til dæmis vegna veðurs, eldgoss, vatnagangs eða jarðskjálfta.
Vaxtarhraðinn getur þó verið breytilegur milli einstaklinga.
Tegundirnar tvær verða svo smám saman ólíkari þegar tíminn líður.
Þá geta tvær tegundir myndast úr einni, hvor sínum megin við skarðið.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Kvikmyndagerðarmenn dansa oft á línunni milli draums og veruleika í verkum sínum.
Þessar lífverur fjölguðu sér og út frá þeim mynduðust síðan nýjar tegundir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hins vegar er goðsögnin um heimsku ljóskuna mjög lífseig.
Og kannski er þessi gamli öldungur einmitt andstæða ljóskunnar.
Nema fyrir þá sök að öldungurinn er yfirleitt líka ljóshærður!
Rótin er inni í hársekk inni í því lagi húðarinnar sem nefnist leðurhúð.
Sá endi hárs sem er inni í húðinni nefnist rót.
Sú saga er lífseig að hár vaxi hraðar ef það er klippt.
Þegar fólk eldist hætta litfrumurnar í hársekkjunum smám saman að mynda melanín.
Í raun verða hárin gegnsæ og gefur það þeim gráan eða hvítan lit.
Eru litningar í rauðhærðum eitthvað gallaðir?
Hvers vegna grána mannshár?
Getur hárið orðið grátt ef maður verður fyrir skelfilegu áfalli?
Hvaða munur er á ljósu og dökku hári?
Hvers vegna verður mannfólkið sífellt gáfaðra?
Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Við það kólnar hann á ný og fellur saman.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Beinin í okkur eru klædd seigri bandvefshimnu sem nefnist beinhimna.
Í holrúmi beinanna er síðan svonefndur beinmergur.
Hjá fullorðnum finnst hann aðeins í höfuðkúpunni, í rifbeinum og í löngum beinum.
Í öðrum beinum fullorðinna er gulur beinmergur.
Það gerist þegar kjarni massamikilla stjarna er orðinn mjög þéttur og heitur.
Í fróðlegu svari Magnúsar Jóhannssonar við spurningunni Hvað orsakar beinþynningu?
Til þess að það gerist á eðlilegan hátt þarf hæfilega áreynslu.
Hvað eru mörg bein í mannslíkamanum?
Hvað heita þrír minnstu beinin í líkamanum?
Fiseindir hafa lengi þótt mjög dularfullar.
Mótstaðan sem ég mæti er nefnilega meiri í rigningu en í þurrviðri.
En kannski er eðlilegra að miða við tímalengd hlaupsins.
En er hægt að taka orðalagið bókstaflega?
Er hægt að éta heilan hest?
Í minnstu hlutum er aragrúi öreinda.
En getur hlátur raunverulega dregið fólk til dauða?
Það er einkum tvennt við hláturinn sem talið er geta orsakað dauða.
Hins vegar er hjartaáfall eða hjartastopp og er þessi ástæða sögð algengari.
Litla hafmeyjan í Kaupmannahöfn hefur mikið aðdráttarafl.
Til þess að svara þessari spurningu þarf ég að hugsa mig aðeins um.
Alveg eins og spyrjandinn hugsaði eitthvað áður en hann spurði spurningarinnar.
Það er hins vegar öllu erfiðara að útskýra hvernig við förum að því.
Aðrir telja vitundina óskiljanlegan leyndardóm.
Einnig gátu þær þá leitað sér skjóls og svo framvegis.
Við eigum því þessum lífverum mikið að þakka.
Einnig eru heimildirnar sem nefndar eru hér fyrir neðan gott ítarefni.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Martraðir eru vinsælt efni í hryllingsmyndum.
Lýsi hefur verið notað til manneldis í aldaraðir.
Gar er sá maður sem er önugur eða argur mjög.
Orðið gar er bæði til sem lýsingarorð og nafnorð.
Frekari rannsókna er að vænta á áhrif svæfinga á heila barna.
Hann varð auðugur maður og gat sér góðan orðstír sem mælskumaður og rithöfundur.
Ekki er vitað til þess að svæfing valdi fullorðnum varanlegum heilaskaða.
Já það er alveg öruggt að við höfum öll einhverja meðfædda hæfileika.
Sem dæmi má taka hæfileikann til að læra tungumál.
Hvers vegna gengur sumum betur í námi en öðrum?
Hvað eru bráðger börn?
Mörg einkenni hafa verið tengd kulnun í starfi.
Fræg er sagan um týnda soninn, sem var fagnað með miklu samkvæmi.
Mynd af Kanada tekin úr gervitungli.
Það er meðal annars mikið notað af meindýraeyðum á Íslandi.
Samkvæmt Íslenskri orðsifjabók er orðið páskar tökuorð úr miðlágþýsku.
Þaðan kemur það úr miðaldalatínu sem sækir orðið til grísku.
Upprunalega er orðið komið úr arameísku og hebresku.
Börn í Taívan fagna páskunum.
Þessari spurningu er erfitt að svara svo að öllum líki.
Fyrir því eru margar ástæður.
Þetta skapandi afl megi alveg kalla „Guð“.
Þannig er hægt að líta með ýmsum hætti á þessi mál.
Fólk smitast ekki af kynsjúkdómum ef það stundar kynlíf eitt.
Aðrar smitleiðir eru ekki kunnar.
Frumur líkamans endurnýjast ekki endalaust.
Hann líkti líka himnaríki við veislugleði.
Hversu mörg hreindýr lifa á Íslandi og hversu mörg þeirra eru villt?
Seint á lýðveldistímanum og á keisaratímanum fóru þau að tákna sjálft rómverska ríkið.
Hvers vegna er þvag hreindýra stundum rautt?
Skammstöfunin varð opinbert tákn rómverska ríkisins.
Hana var meðal annars að finna á opinberum skjölum og rómverskum peningum.
Tveir menn ganga í mó.
Hlutfall þessara tegunda var aðeins átta prósent af fæðu hreindýranna á Jökuldalsheiði.
Engu að síður er spurningin eðlileg og verð umhugsunar.
Helsti munurinn fólst í mismunandi hlutfalli flétta í fæðu þeirra.
Þetta sést líka hér á myndinni.
Höfundur þakkar Páli Einarssyni gagnlega umræðu um efni svarsins.
Hér er hægt að sjá alla freskuna.
Einungis keisaramörgæsir hafa lengri útungunartíma.
Þetta er lífrænt efnasamband sem finnst í öllum frumum.
Landsmenn töldu að æðri máttarvöld hlytu að hafa verið þarna að verki.
Hér sést Sókrates í grænbrúnum kufli hægra megin á myndinni í samræðum.
Hér sjást tignarlegar stélfjaðrir páfuglsins vel.
Þegar glúkósa sem við fáum úr fæðunni er sundrað losnar orka.
Ekki er vísað til uppruna orðsins.
Myndin er ekki úr Hafnarfirði.
Þessi maður er alveg krunk og á ekki grænan eyri.
Eins er eyrnaormur algengari meðal tónlistarmanna en annarra starfsstétta.
Orðið var síðan endurvakið í seinni heimsstyrjöldinni.
Í Svartahaf berst bæði ferskt vatn og sjór.
Sjórinn sem streymir í Svartahaf kemur frá Miðjarðarhafi eftir hafsbotninum í gegnum sundin.
Er það sama saltið og er í sjónum?
Af hverju heita Rauðahaf og Svartahaf þessum nöfnum?
Orðið er gamalt í málinu og þekkist þegar í fornu máli.
Þetta eru góðar spurningar og umhugsunarverðar.
Þetta er kallað jarðmiðjukenning.
Það er kallað sólmiðjukenning.
Sólin og sólkerfið er á stöðugri hreyfingu kringum miðju Vetrarbrautarinnar.
Auk þess eru vetrarbrautirnar sífellt að fjarlægjast hver aðra vegna útþenslu alheimsins.
Svo virðist sem konur fái oftar lög á heilann heldur en karlmenn.
Vísindamenn vita ekki fyrir víst af hverju það gerist.
Hvað eru til mörg nöfn á Íslandi?
Af hverju ekki bara þú, hún eða hann?
Af hverju þurfa menn að heita eitthvað?
Þetta á einkum við um lifrina, vöðva og fituvef.
Hjá Þjóðskrá má fá eyðublað til þess að sækja um nafnbreytingu til dómsmálaráðuneytisins.
Oftast er þessi fita á formi kólesteróls.
Slíkt ástand kallast æðakölkun og er að einhverju leyti eðlilegur fylgifiskur öldrunar.
Æðakölkun getur stíflað æðar ef útfellingin í æðaveggjunum verður nægilega mikil.
Hægt er að hafa áhrif á blóðfituna með því að stýra fituneyslu.
Önnur matarfita hefur einnig áhrif á blóðfituna.
Hvernig brennir maður prótíni, kolvetni og fitu?
Hver er munurinn á dýra- og plöntufrumum?
Hvað veldur storknun blóðs?
Hvað getið þið sagt mér um arfgeng heilablóðföll?
Að minnsta kosti þrjátíu manns féllu en skipið skemmdist ekki mikið.
Japönsk hernaðaryfirvöld ákváðu því að auka árásirnar og tóku að auglýsa eftir flugmönnum.
Íslenskur texti á öllum myndum er settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Flengingar á börnum eru bannaðar samkvæmt lögum á Íslandi.
Hver er rétt notkun á orðasambandinu hvor annar?
Einhvern dreymir eitthvað, Sigurð og Guðmund dreymir hvorn annan.
Stundum kom það upp að tvöfalt fleiri sóttu um en komust að.
Á næstu mánuðum gerðu ekki færri en tvö þúsund flugvélar sjálfsmorðsárásir á skotmörk bandamanna.
Alveg eins er farið að þar.
Hér er búið að draga hring utan um rósahnútana.
Undirrituðum er ekki ljóst hvert af þessum íslensku heitum er mest notað.
Sögnin að ógna stýrir þágufalli.
Þeir berja og sú sögn stýrir þolfalli.
Þrimill er svo hnútur eða þykkildi í eða undir húð.
Orðið þot táknar útbrot, útþot, litabreytingar sem birtast skyndilega í húð.
Hvað eru þeir að gera?
Reglan er að hvor og annar beygjast ekki saman.
Þingið er öllum opið.
Á árunum tvö þúsund og tveir til tvö þúsund og þrír var framkvæmd ítarleg rannsókn á áreiðanleika bandarískra dagblaða.
Í fimmtán prósent tilfella sögðu heimildarmenn að fyrirsagnir væru rangar.
Hann fann þrjár villur fyrir hverjar fjórar fréttir sem hann skoðaði.
Álitsgjafarnir geta því haft áhrif á skoðanir annarra á dagblöðunum.
Við köllum hljóðbylgjuna þrumu.
Við sjáum eldingarnar eiginlega um leið og þær verða.
Sumir segja þó nóg sé að fara þrjá faðma eða yfir einn þröskuld.
Þannig getur sólin „logað“ án súrefnis.
Hvað er sólin stór?
Hvað er sólin heit?
Brennur eldur í geimnum, það er að segja jafnvel í nokkrar sekúndur?
Flýtur eldur í þyngdarleysi?
Hvenær mun sólin deyja út?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Svonefndar kúskeljar ná hæstum aldri allra dýra.
Svona lítur kúskel út.
Bakpokarnir eru sjö sinnum sú tala og svo framvegis.
Raunar er meðalhæð stundum notuð sem mælikvarði á hversu góð lífsskilyrði þjóða eru.
Meðalhæð fólks er stundum notuð sem mælikvarði á lífsskilyrði þjóða.
Það er erfitt að svara þessari spurningu.
Hlátur getur bæði verið sjálfrátt og ósjálfrátt viðbragð.
Til dæmis getum við hlegið ef okkur langar til.
Elgurinn er stærsta villta spendýrið í Svíþjóð.
Það er hins vegar ósjálfráða viðbragðið sem er erfiðara viðfangs.
Að við hlæjum vegna einhvers konar ósamræmis, til dæmis vegna rökleysu í tungumálinu.
Hvað getið þið sagt mér um þróun fiska?
Hver er stærsta tegund allra fiska?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Frá því að Ísland varð lýðveldi hafa fimm einstaklingar gegnt embætti forseta.
Fyrsti forseti Íslands var Sveinn Björnsson.
Því var kosið um forseta árið nítján hundrað áttatíu og átta og var Vigdís kjörin.
Sá fimmti sem setið hefur á forsetastóli á Íslandi er Ólafur Ragnar Grímsson.
Árið tvö þúsund og átta var hann endurkjörinn án atkvæðagreiðslu.
Getur forsetinn rofið þing eða þarf forsætisráðherrann að gera það?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Til dæmis til kínverskra boltaleikja fyrir Krist, japanskra leikja og grískra.
Flest þessara skipa voru þó tiltölulega lítil.
Þar var keilan ekki íþrótt í nútímaskilningi heldur hluti af trúarathöfnum í klaustrum.
Við svitnum ef okkur verður of heitt.
Samtímis eykst framleiðni svitakirtla og húðin á okkur verður rök.
Svitinn gufar upp af húðinni og við það kólnar hún og kælir blóðið.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Til eru rúmlega tvö hundruð tegundir núlifandi apa eða apakatta.
Laxinn hefur aðlagað sig á ýmsan hátt lífi bæði í sjó og ferskvatni.
Í ferskvatni drekkur laxinn hins vegar nær ekkert.
Erfitt reyndist að finna nákvæmar stofnstærðar tölur fyrir einstaka tegundir apa.
Að sama skapi teljast allar tegundir rófulausra prímata vera í hættu nema maðurinn.
Fengju apar mannréttindi ef hægt væri að kenna þeim að tala?
Hver er stærsti api í heimi?
Eru apakettir og lemúrar sama dýrið?
Hver er erfðafræðilegi munurinn á manni og mannapa?
Þannig reyndi Aristóteles að réttlæta hugmyndir sínar um kynin með líffræði sinni.
En Aristóteles reyndi líka að finna henni fræðilegar og heimspekilegar undirstöður.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þegar við sjáum eðlur í sólinni eru þær þess vegna að hita líkamann.
Eðlur hafa misheitt blóð.
Það er algengur misskilningur að sannanir séu mikið notaðar í vísindum.
Eins og margir vita er varkárni eitt einkenni vísindanna.
Morgunmatur er oft kallaður mikilvægasta máltíð dagsins.
Þessu er svo endurkastað frá laufblöðunum og þess vegna sjáum við græn laufblöð.
Ef plöntur væru hvítar gætu þær alls ekki nýtt sólarljósið við ljóstillífun.
Þar eru tvenn göng sem taka við tárunum og flytja í nefgöngin.
Grætur einhver dýrategund, önnur en maðurinn?
Hvað eru mörg saltkorn í einu tári?
Þegar hlutir hitna senda þeir frá sér varmageislun.
Ástæðan fyrir því er sú að ljósir hlutir endurkasta yfirleitt sólarljósinu.
Hlutirnir eru þó ekki alltaf svona einfaldir.
Í svari við spurningunni Hvaða máli skiptir hvort miðstöðvarofnar eru hvítir eða svartir?
En hér er sannarlega ekki allt sem sýnist, frekar en með hvítu ofnana.
Aristóteles var engin undantekning.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hundar tilheyra hundaættinni sem inniheldur um það bil þrjátíu og fimm tegundir í tíu ættkvíslum.
Sem dæmi um tegundir ættarinnar má nefna úlfa, sléttuúlfa, rauðúlfa, refi og hunda.
Hið sama á við um ketti.
Þeir skiptast hins vegar einnig niður fjölmörg kyn.
Hvað er líkt með atferli hunda og úlfa?
Hvernig urðu kettir til?
Af hvaða dýri er kötturinn kominn?
Hvað eru margir kettir á Íslandi?
Hvað er talið að kötturinn sé búinn að vera margar aldir á Íslandi?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Eignir hans voru þá taldar fimmtíu og níu milljarðar dollara.
Samkvæmt annarri tilgátu gegna rendurnar því hlutverki að vernda dýrin gegn stungu tsetse-flugunnar.
Grunnlitur tígrisdýra ræðst sennilega af einu geni.
Þar sem hið síðarnefnda er ríkjandi ræður það litnum.
Samkvæmt skilningi þróunarfræðinnar eru hvít tígrisdýr ekki eins hæf til veiða og lífs.
Steinar eða grjót verða til þegar berg molnar af einhverjum orsökum.
Að öllum líkindum má heimfæra þetta upp á öll samfélög fornaldar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Svarið við þessari spurningu fer eftir því hvernig við skilgreinum mannætur.
Mannát tíðkaðist þó sums staðar, meira að segja langt fram á síðustu öld.
Þetta þýðir að áfastir eyrnasneplar eru víkjandi svipgerð.
Eyrnasneplar eru eini hluti ytra eyrans sem inniheldur ekkert brjósk.
Langir eyrnasneplar með stóru gati hafa þótt fallegir hjá ýmsum þjóðflokkum.
Í dæminu er það notað með sögninni að þylja.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Samkvæmt svari Þuríðar Þorbjarnardóttur við spurningunni Hver eru helstu frumefni líkamans?
Það eru kalk, fosfór, kalín, brennisteinn, natrín, klór, magnesín, joð og járn.
Getur kopar haft skaðleg áhrif á líkamsstarfsemi okkar?
Hver eru helstu áhrif flúors á manninn?
Hver eru einkenni járnskorts?
Hvað er selen og til hvers þurfum við það?
Hvaða efni eru snefilefni?
Hvernig er uppbygging prótína?
Andstaðan við fljótandi gengi er fast gengi.
Þá er gengið ákveðið af einhverjum, oftast seðlabanka viðkomandi ríkis.
Þá er talað um stýrt flot.
Andstaðan við fljótandi gengi er fast gengi.
Þá er gengið ákveðið af einhverjum, oftast seðlabanka viðkomandi ríkis.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hver er erfiðasta spurningin í heiminum?
Eftir því sem næst verður komist er hann sjötta hæsta mannvirki á Íslandi.
Tiltölulega fáar tegundir trjágróðurs þekja mikil svæði í barrskógunum.
Hallgrímskirkja er önnur hæsta bygging á Íslandi og sjötta hæsta mannvirki landsins.
Öll rotnun er mun hægar í barrskógum en í laufskógum.
Síðan hafi þessi hljóð smám saman þróast yfir í orð og tungumál.
Á seinni hluta tímabilsins varð einnig gífurleg gróska í heimspeki.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta fiskar blikkað augunum?
Úr hverju er augað?
Af hverju sér maður stundum bletti fyrir augunum?
Getur langvarandi áhorf á sjónvarp og tölvuskjá haft skaðleg áhrif á augun?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Stærðfræðin og önnur vísindi eru til einkum af tveimur ástæðum.
Mun minni tegundafjölbreytni en í öðrum skógum.
Svipaða sögu má segja af fleiri fræðasviðum, til dæmis læknavísindunum.
Er mögulegt að töfrabrögð séu upphaf trúarbragða?
Úrkoma er aðallega í formi snjókomu.
Útbreiðsla barrskógabeltisins sýnd með grænum lit.
Einnig eru miklir barrskógar í Kanada, Skandinavíu og í nyrstu fylkjum Bandaríkjanna.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Litirnir eru ekki uppfinning í sama skilningi og saumavélin eða ljósaperan.
Eins og segir í svari við spurningunni Hvað eru litir?
Sólarljósið er í raun hvítt ljós sem er blanda af öllum litum.
Þá drekka þeir hluta af ljósinu í sig en endurkasta hinu.
Það er endurkastið sem ræður litnum á hlutnum.
Það er endurkast ljóssins sem ræður því hvaða litur er á þessum blómum.
Margir hafa notað broskarlinn síðan þá.
Eru litningar í rauðhærðum eitthvað gallaðir?
Hvers vegna grána mannshár?
Getur hárið orðið grátt ef maður verður fyrir skelfilegu áfalli?
Hvaða munur er á ljósu og dökku hári?
Er rétt að ljóshært fólk sé með lægri greindarvísitölu en aðrir?
Aðalatriðið er þessi sífelldi snúningur á sjávarfallabylgjunum.
Slík hreyfing er kölluð bundinn snúningur.
Á árunum tvö þúsund til tvö þúsund og fjórir komu alls út sjö þúsund fimm hundruð þrjátíu og sjö bækur á Íslandi.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Skólar eru stofnanir sem veita kerfisbundna fræðslu.
Þar voru skólar í hofum og prestar sáu um uppfræðslu.
Það verður að byggja á mati á aðstæðum og almennum reglum.
Þessi ákvæði hafa engu að síður mikið gildi.
Hæð að hæstu mönnuðu hæðinni.
Hæð að efsta punkti þaks.
Lögreglunni er heimilt að vera við almennar samkomur.
Er hæð bygginga einhver takmörk sett ef nóg fjármagn er fyrir hendi?
Hvert er stærsta háhýsi í Evrópu?
Hvar er stærsta hótel í heimi og hversu stórt er það?
Hvað er Hallgrímskirkja há?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Árið nítján hundrað sjötíu og sex fóru tvö könnunarför til reikistjörnunnar Mars.
Þau leituðu meðal annars að ummerkjum um frumstætt líf.
Er andlit á reikistjörnunni Mars?
Ýmsar tæknilegar og eðlisfræðilegar hindranir standi í veginum fyrir því.
Það er hins vegar ekki vitað nákvæmlega hvers vegna þessi viðbrögð koma fram.
Hins vegar virðist maðurinn eina tegundin sem grætur með tárum við tilfinningalegt áreiti.
Grætur einhver dýrategund, önnur en maðurinn?
Hvað eru stírur sem myndast í augnkrókum og hvaða hlutverki gegna þær?
Af hverju fær maður kökk í hálsinn þegar maður grætur?
Til hvers eru tárin?
Rétt eiga menn á að safnast saman vopnlausir.
Þetta á sérstaklega við um stjórnvöld og aðgerðir þeirra.
Þessar frásagnir hafa því eitthvað verið dregnar í efa.
Sjúklingar geta komist til meðvitundar í svæfingu en það gerist afar sjaldan.
Einnig er ekki átt við að sjúklingur muni eftir draumum.
Þar er svínum fórnað sem hluti af trúarlegri athöfn.
Meðvitund í svæfingu er fremur sjaldgæfur fylgikvilli svæfinga.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ýmist voru þeir taldir heilagar verur eða tengdir illum öflum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Við vitum til dæmis að farfuglarnir halda suður á bóginn á haustin.
En hvað gera flugurnar?
Almennt er litið svo á að úthafið sé svokölluð almenningseign.
Almennt er litið svo á að úthafið, svipað og geimurinn, sé svokölluð almenningseign.
Reyndar er það svo að stundum sjáum við flugur á veturna.
Ástæðan fyrir því er að á Íslandi er umhleypingasamt.
Þetta gerist á vorin, því að vetur á heimskautasvæðum er samfelldur.
Á Íslandi eru hins vegar umhleypingar.
Um miðjan vetur getur hlýnað skyndilega, ísa leyst en síðan kólnað fljótt aftur.
Við þessi skilyrði myndi púpan klekjast út væri hún til staðar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Vísindamenn telja að helstu kennileiti farfugla séu segulsvið jarðar og staðsetning himintunglanna.
Þessi eldgos mynda oftast hraun og hraunbreiður með smáum gígum ofan við gosopið.
Hvenær er birting þessa dagana og sólarupprás?
Nei það er ekki alls kostar rétt.
Við sex ára aldurinn ætti hnéskelin því að vera full mótuð.
Þetta á til dæmis við í úlnlið, ökkla, spjaldbeini og rófubeini.
Hnéskelin er mjög mikilvægur hluti af stoðgrind mannsins.
Hvað heitir stærsta bein mannslíkamans og hvar er það?
Hvað heita þrír minnstu beinin í líkamanum?
Hvað eru mörg bein í mannslíkamanum?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Svarið við þessari spurningu fer eftir því hvernig við skiljum hugtakið tölva.
Silfurskottur bíta ekki, að minnsta kosti ekki fólk.
Ferðalöngum bjóðast sérstakar ferðir á staði þar sem þetta fyrirbæri sést.
Undanfarin ár hefur ferðamannaiðnaðurinn gert töluvert út á miðnætursólina.
Við það bætist að efri brún sólar er sextán mínútum hærri en miðjan.
Uppruni orðasambandsins lon og don er ókunnur.
Talan þrjátíu og fjórir mínútur er því eins konar meðaltal.
Efri rönd sólar er því sextán mínútum hærri en miðjan.
Hornið sem sólin tekur yfir á himninum er þrjátíu og tveir bogamínútur.
Gerlar finnast í velflestum mjólkurafurðum.
Mjólk inniheldur náttúrulega fjölbreytta gerlaflóru, meðal annars mjólkursýrugerla.
Mjólkursýrugerlar eru í töluvert miklu magni í sýrðum afurðum.
Dæmi um aðrar sýrðar afurðir eru súrmjólk og skyr og einnig ostar.
Þessir baugar marka ákveðin skil.
Hvað endist matur lengi?
Hvernig er skyrgerillinn til kominn?
Heimild til að nota fánann.
Ýmsar reglur um fánann
Séu fánarnir tveir, skulu þeir vera sinn til hvorrar handar.
Hvorki skal sveipa ræðustól þjóðfánanum né hafa hann framan á ræðustól.
Fæstir myndu því sennilega telja það illa meðferð að þrífa fánann.
Handþvottur myndi þó sennilega vera öllu mildari meðhöndlun heldur en þvottavélin.
Hvers vegna er flaggað í hálfa stöng?
Í svari sínu við spurningunni Hvað eru skynsamleg rök?
Færa má rök fyrir hvaða niðurstöðu sem er.
Lyktarskynið er eitt mikilvægasta skynfæri hunda.
Í félagslegum samskiptum nota þeir mikið svipbrigði.
Sjónskynið er því mjög mikilvægt flestum prímötum þar á meðal manninum.
Við mennirnir treystum frekar á sjón og heyrn af sömu ástæðu.
Ef sjón og heyrn eru bylgjur, hvað er lykt þá?
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Getið þið sagt mér frá þróun úlfa?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Vitað er um meira en tvö hundruð veirur sem geta valdið kvefi.
Sumum finnst þessi skíðamaður líklega ekki vera með öllum mjalla.
Hörpudiskur er nokkuð algengur í sjónum allt umhverfis Ísland að suðurströndinni undanskilinni.
Þessir baugar eru merktir inn á flestöll heimskort.
Tveir ímyndaðir heimskautsbaugar liggja um jörðina.
Á pólunum yrði sólin þá alltaf við sjónbaug.
Þessi tegund þátta stendur nálægt hefðbundnum heimildaþáttum.
Orsök miðnætursólar og annarra fyrirbæra sem tengjast árstíðaskiptum er möndulhalli jarðar.
Blái og hvíti bakgrunnurinn er jörðin.
Hvenær ársins sest sólin í hafið, séð frá tilteknum stað?
Hvenær er birting þessa dagana og sólarupprás?
Með öðrum orðum sest sólin þá ekki í að minnsta kosti sólarhring.
Náskylt er hvorugkynsorðið fleip í sömu merkingu.
Fleipur merkir blaður, ótímabært mas, staðlausir stafir.
Nokkrir menn í fornöld hétu Eratosþenes.
Um heimspeki Eratosþenesar er nánast ekkert vitað.
Bjarni Guðmarsson og Páll Ásgeir Ásgeirsson.
Hún er meðal algengustu fiska á norðurhveli jarðar.
Neðri skoltur teygist fram, og er síldin því yfirmynnt.
Tennur eru mjög litlar.
Dómurinn horfði til þess að Lára hafði innheimt aðgangseyri að fundunum.
Bakuggi er einn og á miðju baki.
Oftast er sögusvið smásagna þröngt, atburðarásin einföld og sögutíminn takmarkaður.
Í dag lifa tamdir drómedarar í norðanverðri Afríku og í Arabíu.
Hreistur er stórt og laust.
Rákin er varla sýnileg.
Síldin er blágræn á baki með purpurarauðri og fjólublárri slikju.
Á hliðum og kviði er hún silfurgljáandi með fjólublárri slikju.
Trýni er dökkblátt og uggar gráleitir.
Í logni gátu slík fyrirbæri verið sýnileg úr nokkurra sjómílna fjarlægð.
Þessi haugur virtist mér vera á sífelldri hreyfingu, hefjast og hníga á víxl.
Lára var einn frægasti miðill landsins í marga áratugi.
Síldin hefur opinn sundmaga ólíkt til dæmis þorskfiskum sem hafa lokaðan sundmaga.
Það gerir henni kleift að þola þrýstingsbreytingar betur en velflestir aðrir fiskar.
Skynfæri síldarinnar eru ákaflega vel þróuð.
Síldartorfa á leið til hrygningar í Eystrasalti.
Ætt kattardýra tilheyrir einnig þessum undirættbálki.
Það eitt að hann hafi veitt rangar upplýsingar myndi trúlega ekki duga til.
Hýenur eru því skyldari köttum heldur en hundum.
Þessi skyldleiki er því alls ekki augljós við fyrstu sýn.
Ólíkt þessu eru flest kattardýr einfarar sem helga sér óðöl og veiða einsömul.
Það er því auðvelt að sjá í hverju misskilningurinn liggur.
Hvað hlaupa hýenur hratt?
Hversu skyldir eru hundar og kettir?
Hvaðan komu fyrstu hundarnir og hvernig eru hundar ræktaðir?
Hvernig urðu kettir til?
Líkingin er upprunalega sótt í dýraríkið.
Líking orðasambandsins er sótt í dýraríkið.
Eldgos eru flokkuð á ýmsa vegu.
Þó verður að gera greinarmun á tvennu varðandi starfsemi miðla.
Þessar aðstæður valda því að gjóskan dreifist um mjög stórt landsvæði.
Kvikan sem kemur til yfirborðs í slíkum eldgosum er iðulega ísúr til súr.
Höfuðborgin París er fjölmennasta borg Frakklands.
París er ein af þekktustu borgum heims.
Þá hafa tíðir og hættir sagna einfaldast mjög, framburður breyst og stafsetning einnig.
Tvítalan er horfin og einungis eintala og fleirtala eftir.
Forngrísk málfræði gat verið nokkuð flókin en hún einfaldaðist mjög í aldanna rás.
Samt hefur grískan einnig varðveitt mörg gömul einkenni málsins.
Blessaður sé sá sem kemur, í nafni Drottins!
Blessað sé hið komandi ríki föður vors Davíðs!
Algengasta tegundin er sá sem haldinn er kvalalosta eða ofríki á háu stigi.
Tungumálum Afríku er gjarnan skipt í fjórar málaættir.
Hins vegar eru villtir drómedarar í miðhluta Ástralíu, langt frá upprunalegu heimkynnum tegundarinnar.
Þau skiptast í nokkrar greinar.
Til eru ólíkar tegundir raðmorðingja.
Birt með góðfúslegu leyfi.
Sperrt rófan á þessum kettlingi gæti verið merki um áhuga eða forvitni.
Því olli líklega einkum að bókfestukenningin svonefnda hafði skotið rótum.
Landnámabók taldist þó halda velli.
Jón benti á að Björnólfur kunni að hafa haft viðurnefnið örn.
Þannig gat Ingólfur verið bæði Arnarson og Björnólfsson.
Stytta Ingólfs Arnarsonar á Arnarhóli.
Styttan var afhjúpuð árið nítján hundrað tuttugu og fjórir og er afsteypa.
Síðan þá hefur sami tími gilt allt árið um kring hér á landi.
Í heimildunum hér fyrir neðan eru greinar eftir Þorstein Sæmundsson í Almanaki Háskólans.
Um tímareikning á Íslandi.
Hvaða lönd önnur er Ísland hafa ekki sumartíma?
Fáninn var kynntur til sögunnar árið átján hundrað tuttugu og einn og samþykktur af Stórþinginu sama ár.
Af hverju er vindur?
Einnig er bannað að flytja inn blendinga úlfa og hunda.
Þeir eru hvítir með afar snögghærðan feld.
Á seinni árum hafa þeir einnig verið töluvert nýttir sem varðhundar.
Tíkurnar eru hins vegar aðeins minni.
Þessir hundar eru háfættir og sterklega byggðir en hafa nokkuð losaralega húð.
Brasilískir meistarar þykja afburða varðhundar.
Líkt og venjan er með góða varðhunda þá eru brasilískir meistarar afar húsbóndahollir.
Hvers vegna er kaldara í háloftum og á fjöllum en á láglendi?
Gott uppeldi getur ekki breytt því nema að litlu leyti.
Við þessa lóðréttu hreyfingu loftsins blandast loft úr efri loftlögum niður að yfirborði.
Eigandinn þarf að hafa bæði góðan tíma og góða aðstöðu.
Lifðu þau öll villt á sínum tíma?
Það er líka þurrara vegna rakataps í tengslum við úrkomu á fjallinu.
Það er því notað í bókstaflegri merkingu um samkynhneigðan mann.
Á leið sinni niður fjallshlíðina hlýnar loftið aftur.
Efnasambönd hafa yfirleitt allt aðra eiginleika en frumefnin sem þau eru gerð úr.
Eitt þekktasta og mikilvægasta dæmið um þetta er vatnið.
Ekkert gas er alfarið „óæskilegt“ eða „æskilegt“, slíkt fer eftir samhenginu.
Hins vegar er miklu minna af metani en koltvísýringi í lofthjúpnum.
Íslenskuð af ritstjórn Vísindavefsins.
Enn hærri var sektin ef systkinabörn gerðust sek um slíkt athæfi.
Öld síðar fékk hann fyrstu umsóknir systkinabarna.
Það er rakamettað, en inniheldur minni vatnsgufu en áður en það mætti fjallinu.
Viktoría Bretadrottning og Albert prins voru systkinabörn.
Aftur á móti má segja að þau séu ekki mjög gott svar.
Við það lækkar loftþrýstingur, loftið þenst út og kólnar.
Umfjöllun og glærur um gildi landgræðslu í baráttunni gegn hlýnun loftslags.
Heildarfjöldi villtra drómedara eru einhverjar þúsundir einstaklinga.
Glærur um tilraunaverkefni á Hellisheiði sem felur í sér bindingu kolefnis í jarðlögum.
Hnjúkaþeyr getur líka skapað aðstæður fyrir skógarelda vegna þess hversu þurr hann er.
Kolvetni eru tiltekinn flokkur efna sem er skilgreindur nánar út frá samsetningu efnanna.
Kaloría er hins vegar mælieining um orku eða varma.
Hinir flokkarnir eru fita og prótín.
Heilinn notar til dæmis nánast eingöngu orku úr kolvetnum til sinna starfa.
Þetta er kallað tennisolnbogi og getur gerst við snögg átök vegna langvarandi álags.
Kvillinn hverfur oftast af sjálfsdáðum en sumir hafa óþægindi af þessu árum saman.
Hver er orsök sjúkdómsins?
Hnjúkaþeyr getur, vegna hlýleika loftsins, brætt snjó mjög hratt og jafnvel valdið flóðum.
Sömuleiðis verður svæðið mjög aumt viðkomu.
Ef úlnliðurinn er beygður upp á við gegn mótstöðu koma verkir frá vöðvafestingunum.
Með tímanum getur verkurinn leitt upp í upphandlegg og niður með utanverðum framhandlegg.
Hvað er til ráða?
Gott er að hvíla handlegginn og varast að gera hluti sem valda sársauka.
Eftir nokkra daga er gott að nota hitapoka á svæðið.
Til dæmis beygja úlnliðinn alveg niður og halda honum niðri með hinni hendinni.
Rétta alveg úr olnboganum og snúa framhandleggnum inn á við.
Nauðsynlegt er að gera æfinguna oft og iðulega yfir daginn.
Einnig er hægt að vefja olnbogann.
Hvernig greinir læknirinn sjúkdóminn?
Ekki er hægt að sjá tennisolnboga á venjulegum röntgenmyndum.
Röntgenmynd getur þó verið nauðsynleg til að útiloka hugsanlegan kvilla inni í olnbogaliðnum.
Í stuttu máli er hnjúkaþeyr hlýr og þurr vindur sem blæs af fjöllum.
Ef einkennin reynast þrálát er þó hugsanlegt að þurfi að grípa til skurðaðgerðar.
Útbreiðsla taminna og villtra drómedara.
Afbrotafræðin er í grundvallaratriðum þverfagleg grein.
Þetta áttu að vera hans síðustu Ólympíuleikar.
Í svari við spurningunni Hver er saga og menning hinna fornu kínversku ríkja?
Á lítil féll eftir dalnum og sléttar eyrar báðum megin.
Þess má geta að danski þjóðfáninn nefnist einnig dannebrog.
Allnokkrir Íslendingar voru sæmdir orðunni og nefndust þá dannebrogsmenn eða riddarar af dannebrog.
Áhorfendur hafa nú fimmtíu prósent vægi á móti dómnefndum í hverju landi.
Engar jurtir voru á jörðinni á þessum tíma nema kannski skófir á klettum.
Raunhyggja og rökhyggja eru meginstraumar í þekkingarfræði, fremur en tilteknar kenningar.
Ýmis afbrigði eru til að hvorri tveggja.
Reyndar eru afbrigðin jafn mörg og heimspekingarnir.
Þessir heimspekingar voru allir afar ólíkir.
Eins og áður sagði lögðu rökhyggjumenn megináherslu á hlutverk skynseminnar í öflun þekkingar.
Rökhyggjumennirnir höfðu ólíkar hugmyndir um nákvæmlega hvaða hugtök eða þekking væri meðfædd.
Á töflunni hér fyrir neðan má sjá heildartölur yfir kosningaþátttöku síðustu ára.
Það er svo reynslan sem skrifar á blaðið.
Stundum er orðið raunhyggja líka notað um ákveðnar hugmyndir um aðferðafræði í vísindum.
En af þessu leiðir ekki að hugurinn sé við fæðingu óskrifað blað.
Einnig virðast yngra fólk líklegra en eldra fólk til að fylgjast með.
Um er að ræða endurvakningu á hlaupabóluveirunni, venjulega mörgum árum eftir upprunalegu sýkinguna.
Það tókst ekki og er því enn skrifaður stór stafur í nafnorðum.
Danir tóku mið af ritreglum Þjóðverja og við fylgdum Dönum í stórum dráttum.
Smám saman komst þó meiri festa á og ritreglur voru samdar.
En þeir bæta engu við þekkingu okkar.
Ef til vill hefur raunhyggjan átt eilítið meiri vinsældum að fagna innan heimspekinnar.
Þessi rök eru stundum nefnd rökin um fátækt reynslunnar.
Þessi sameiginlega málfræði er stundum nefnd djúpgerð málanna.
Ekki reyndist því unnt að rekja aldur þess með vissu.
Salmonella er baktería með yfir tvö þúsund afbrigði.
Mótsögn er í hnotskurn fullyrðing sem bæði játar og neitar því sama.
Ísland er eyja og Ísland er ekki eyja
Mótsagnir eru alltaf ósannar.
Orðið er einnig til í norsku í sömu merkingu.
Voru þeir yfirleitt í hellum?
Var honum byrlað eitur?
Í sinni einföldustu mynd er þverstæða lygarans þannig að einhver segir „Ég lýg!“.
Þverstæðan krefst þess að við tökum sannleikshugtakið til endurskoðunar.
Rakar hann sjálfan sig?
Getur þetta nokkurn tímann gengið upp?
Tökum nokkur dæmi til að skýra þetta.
Ímyndum okkur að við plöntum eitt hundruð litlum plöntum.
En svo stækka trén.
Er þá alveg víst að þessi eitt hundruð tré séu skógur?
Hundrað tré eru þess vegna ekkert endilega skógur.
Í þessu limgerði sem myndar völundarhús eru býsna mörg tré.
Köllum við þau skóg?
Grunnorkuþörfin er þó um fjórtán hundrað fjörutíu hitaeiningar sem fer í daglegan rekstur líkamans.
Eins er verðið örugglega breytilegt eftir „gæðum“ þess fjár sem um ræðir.
Hvað ætli þessar kindur kosti?
Við bendum lesendum á fleiri svör um eitur á Vísindavefnum.
Á Íslandi, eins og í flestum öðrum löndum, ríkir svokallað félaga- og fundafrelsi.
Þetta ákvæði gildir um alla, líka um börn.
Krakkar mega alveg stofna stjórnmálaflokk.
Þegar veiran er endurvakin fer hún sömu leið út í húðina aftur.
Hálsbólga er sýking í hálskirtlum og umhverfis þá.
Bæði veirur og bakteríur geta valdið hálsbólgu.
Ef sýkingin er af völdum bakteríu þarf stundum að gefa sýklalyf við henni.
Eins og áður sagði geta bæði bakteríur og veirur valdið hálsbólgu.
Þessi mörk eru þó engan veginn algild.
Veirur berast manna á milli með andrúmsloftinu eða með beinni snertingu.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Veirur og bakteríur berast á milli manna með andrúmsloftinu eða með snertingu.
Engu að síður teljast þau ekki til eiturefna.
Algengasta bakterían sem veldur hálsbólgu er keðjukokkur.
Bakterían berst milli ýmist með andrúmslofti eða snertingu.
Frá smiti geta liðið tveir til fjórir dagar áður en einkennin koma fram.
Verkur getur leitt út í eyru.
Roði í hálsi, bólgnir hálskirtlar, jafnvel með skán.
Hvað er til ráða?
Greining læknisins byggist svo á einkennum.
Hver er meðferðin og hvaða lyf eru í boði?
Oftast er bara beðið átekta og séð til hvort einkennin hverfi ekki fljótlega.
Hálsbólga af völdum bakteríu er hins vegar stundum meðhöndluð með sýklalyfjum.
Það er engin lyfjameðferð við hálsbólgu af völdum veira.
Gott er að drekka nóg af vatni.
Hvernig fær maður hana?
Er hægt að verða ónæmur fyrir kvefi?
Ástæðan er sú að táragöng þeirra eru ekki fullmynduð.
Gaulverjabær er kirkjustaður í Gaulverjabæjarhreppi í Flóa og er nefndur í Landnámabók.
Nafnið hefur oft verið stytt í Bæ og hreppurinn þá nefndur Bæjarhreppur.
Séð til norðurs í Gaulverjabæjarhreppi.
Ófrjósemi karla hefur ekki áhrif á getu þeirra til að fá fullnægingu.
Skilgreiningin stenst vel en er þó ekki notuð í dag.
Getuleysi getur komið og farið eða verið viðvarandi ástand.
Hættan á getuleysi eykst með aldri.
Í þessum texta er eingöngu fjallað um mælingar á mönnuðum veðurstöðvum.
Sjálfvirkum mælingum fjölgar nú ört og er úrvinnsla þeirra hafin.
Það er til ágætis skilgreining á því hvað telst vera eitur.
Þetta er ólíkt eldri metum þegar vindur stóð af suðaustri.
Úrkomumagn sólarhrings er ætíð miðað við athugun klukkan níu að morgni.
Þau eru mynduð af sögnunum að falla og kúra.
Óvissa úrkomumælinga Margt er það sem gerir úrkomumælingar óvissar.
Höfum það í huga.
Já, það er hægt að æla galli.
Þessar öfugu bylgjuhreyfingar geta verið allt frá smáþörmunum.
Hvað er það sem gerist þegar maður ælir galli?
Það er sett saman af orðunum mélan, hvorugkyn
Hinir voru blóð, gult gall og slím.
Erindi um takmarkanir barneigna.
Það er þó misskilningur að orsök geðveilunnar sé lærdómurinn sjálfur.
Sumir verða mjög veikir, einkennin langvarandi og tímabilin sem einkennin liggja niðri stutt.
Algengt er að upphaf einkenna eigi sér stað í kjölfar mikils álags.
Einstaklingurinn virðist þá oft veikjast mjög skyndilega og eru þá einkennin mjög áberandi.
Fyrstu einkenni geðklofa koma oft fram við mikið álag.
Talið er að um það bil einn prósent mannkyns þjáist af þessum sjúkdómi.
Þetta getur því að hluta til skýrt misskilning fólks.
Þetta virðist einnig vera afar útbreiddur misskilningur.
Aftur á móti er það mikill misskilningur að þetta álag sé orsök geðklofa.
Þar eru til sýnis margvíslegar gerðir af getnaðarvörnum frá ýmsum tímabilum þróunarsögunnar.
Slíkt er afar sjaldgæft meðal hunda.
Auk þess voru þróaðar lykkjur sem var komið fyrir í leginu.
Hvort þeirra má skilgreina sem gáfaðra dýr?
Hvert er latneska heitið á íslenska fjárhundinum?
Höfuð lagt í bleyti.
En allt er þetta óljóst á meðan engin saga finnst.
Baggar Hildar hefðu þá verið eigur hennar sem hún hafði áhyggjur af.
Ógerningur er að vita hversu mörg orð er að finna í hverju tungumáli.
Ný orð verða til daglega á prenti eða í tali manna.
Virkur orðaforði er sá hluti orðaforðans sem málnotandanum er vel tamur.
Sá hluti orðaforðans er nefndur óvirkur orðaforði.
Í daglegum samskiptum fólks nægja um fjögur hundruð til átta hundruð orð.
Skónefurinn þykir vera afar forn í útliti.
Skónefur lifir á afar óaðgengilegum votlendis- og fenjasvæðum í mið- og austurhluta Afríku.
Skónefurinn er því sennilega með stærstan gogg allra núlifandi fugla.
Ekki er vitað hvaða þættir endurvekja veiruna.
Þar verpir kvenfuglinn tveimur eggjum.
Margvíslegar leiðir hafa verið notaðar til að hindra leið sáðfruma að egginu.
Orðið þéring er leitt af sögninni að þéra.
Smám saman lagðist af að greina á milli tveggja og fleiri en tveggja.
Þetta heyrist varla lengur.
Í Norðurlandamálum þekkjast þéringar vel þótt þær séu almennt á undanhaldi.
Upphaflega var smokkurinn notaður sem vörn gegn sárasótt en síðar til getnaðarvarna.
Japanar sýna einnig kurteisi með því að hneigja sig.
Orðin eru fremur ung í íslensku.
Hver er uppruni eða hvaðan kemur sagnorðið að „redda“ einhverju?
Það er sagt að menn reki í rogastans þegar þeir verða mjög hissa.
Fótsveppur er tilkominn vegna sýkingar af völdum örvera sem nefnast sveppir.
Hægt er að rekja notkun hans allt aftur til eitt þúsund fyrir Krist.
Einnig hefur smokkurinn lengi verið notaður.
Á haustin synda þeir í hlýrri sjó á suðlægum slóðum.
Þeir elta þó ekki aðeins veðrið heldur einnig fæðuna.
Úr skítnum voru búnir til eins konar stílar til getnaðarvarna.
Það er ekki einfalt mál að staðsetja hagamúsina í fæðukeðjunni.
Margvíslegar uppskriftir voru að slíkum aðferðum.
Hvert er minnsta dýr Íslands?
Þá geta vextir seðlabanka haft talsverð áhrif á gengi gjaldmiðils viðkomandi ríkis.
Ýmiss konar getnaðarvarnir hafa verið reyndar í gegnum tíðina.
Ef meðgangan nær fram að ganga fylgir henni töluverð áhætta.
Áhættan er einnig mikil fyrir fóstrið.
Hjartagallar eru algengir og einnig er há tíðni andvana fæðinga og ungbarnadauða.
Ýmis önnur trúarbrögð hafa fordæmt þessa aðferð.
Þessar líkur eru ennþá hærri ef báðir foreldrar eru með heilkennið.
Er þessi aðferð talin vera ein sú elsta.
Á sem skælist niður milli Tvífjalla í Mjóafirði.
Póstkort frá Viktoríutímanum sem sýnir konu berja storkinn frá sér.
Víða voru börnin blessun, trygging fyrir foreldra í ellinni og mikilvægt vinnuafl.
Vafalaust eru fleiri Rangár í landinu en hér hafa verið nefndar.
Undir venjulegum kringumstæðum verður lamb kynþroska við sex mánaða aldur.
Kynlíf hefur lengi skapað togstreitu milli ávinnings og áhættu í ólíkum menningarheimum.
Lömb verður yfirleitt kynþroska við sex mánaða aldur.
Fengitími sauðfjár er yfirleitt í desember og er meðgangan að meðaltali eitt hundruð fjörutíu og þrír dagar.
Flestar tegundir sporðdreka fjölga sér með kynæxlun.
Einnig voru smokkar, hettur, lykkjur og ýmislegt fleira notað til getnaðarvarna.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hver er kjörþyngd meðalmanns?
Breyttir og betri lífshættir geta einnig haft mikil áhrif.
Margir hafa miklar áhyggjur af líkamsþyngd sinni.
Ólíkt eddukvæðum eru dróttkvæðin yfirleitt eignuð nafngreindum skáldum.
Einnig áttu þeir færri börn en fjórmenningar og fimmmenningar.
Á Vísindavefnum er að finna svar við sömu spurningu eftir sagnfræðinginn Má Jónsson.
Við bendum lesendum á að skoða það svar einnig.
Þetta veður er gjarnan kennt við snjóflóðið mannskæða í Súðavík.
Nokkur vafi leikur oft á gæðum vindhraðamælinga í mjög miklum vindi.
Því valda algengar truflanir í mælingum.
Þar sem mikið álag er á mælum er hættara við bilunum en ella.
Dróttkvæði er fornnorrænn skáldskapur sem flokkast ekki sem eddukvæði.
Farið er að nota hugtakið kynlíf um miðja síðustu öld.
Innri tími er einnig nefndur sögutími og honum er iðulega skipt í þrennt.
Tími er grundvallarþáttur í frásagnarbókmenntum og leikritum.
Þar eru notuð hugtökin ástalíf og rómantískt ástalíf.
Árið nítján hundrað fjörutíu og sex er gefin út bókin Kynferðislífið.
Þar er hugtakið kynferðislíf aftur lagt til grundvallar umfjöllunar um kynlíf.
Þetta var hættulegur leikur og illa séður af ökumönnum.
Í bókinni er hugtakið notað í víðtækri merkingu.
Til dæmis er fjallað um sálrænar hliðar kynlífs og vandamál kynlífs.
Dráttarvextir geta því komið til þegar ekki er staðið í skilum.
Seðlabankinn ákveður dráttarvexti og birtir tvisvar á ári.
Frá árinu nítján hundrað fimmtíu og átta hafa greinst sautján slík tilfelli í Evrópu.
Þær hafa tengst umgengni við svín, til dæmis á svínabúum.
Þessar veirur er einnig að finna í villtum fuglum, fiðurfé, hestum og mönnum.
Þegar gaffallinn fer nokkuð auðveldlega inn í kartöflurnar eru þær tilbúnar.
Hann er því án efa ein af áhrifamestu persónum í sögu landsins.
Blöðrurnar fyllast vökva og springa, hyljast síðan hrúðri sem að lokum dettur af.
Kartöflum er stundum skipt í tvo hópa.
Þetta er þess vegna hitastigið sem við sjóðum kartöflur í.
Samkvæmt lögum um kosningar til Alþingis merkir það einfaldlega að atkvæðið er ógilt.
Margir dóu á leiðinni úr malaríu eða berklum.
Snákar án eiturkirtla eru þess vegna alls ekki meinlausir!
Bandaríkjamenn tóku hana eignarnámi árið átján hundrað fimmtíu og sjö og hún tilheyrir þeim nú.
Eyjan er kórallaeyja sem hefur fallið saman í miðjunni og myndað hringlaga sjávarlón.
Því miður er engin ein aðferð best fyrir fullorðna til að læra tungumál.
Sérstaklega er þéttleikinn mikill á verndarsvæðum í Kosta Ríka.
Flest lönd sem miðbaugur liggur um eru í Afríku eða alls sjö.
Boðskapur kosningalaga um auð atkvæði er einfaldari en hér hefur verið lýst.
Fjallið er í Tansaníu rétt sunnan við miðbaug.
Auk þess má sjá sömu tölur fyrir Ísland til samanburðar.
Þessi spurning er margþætt.
Var síðasta kvöldmáltíðin í páskavikunni?
Á myndinni sést einnig atriði úr bókinni Ferðin til tunglsins.
Hann komst til bæja og sagði frá óförum félaga sinna.
Sögur eru af mannskaða þar.
Fremst í Mórudal á Barðaströnd er hnúkur eða klettahjalli sem heitir Sjömannabani.
Borgarastyrjöld braust út í Bandaríkjunum þar sem fylkingar norðan- og sunnanmanna tókust á.
En það er fleira að varast en sker og boða í sjó.
Sagt er að á honum hafi farist bátur með sjö mönnum.
Dökki bletturinn á myndinni sýnir legu Belgíu í Evrópu.
Í henni er kóbalt og súrefni auk litíns.
Þá lækkar spennan milli skauta rafhlöðunnar og hún hættir að verka.
Steinninn stóð ekki undir nafni í þetta skipti því mannbjörg varð.
Einnig er þar töluð flæmska sem er hollensk mállýska.
Hér er því betra að fara með gát.
Margir lesendur Vísindavefsins hafa áhuga á gáfnafari sauðkinda.
Trúlausir eru um tuttugu prósent.
Gjaldmiðillinn er evra en á undan henni notuðu Belgar belgíska franka.
Við höfum meðal annars svarað spurningunni Eru kindur gáfaðar?
Mjög mörg þjóna þeim tilgangi helst að telja eða lýsa landslagi og aðstæðum.
Norska ríkið átti þess vegna allnokkur ítök hér á landi.
Íslendingar þráðu frið og réttaröryggi.
Þar kennir ýmissa grasa þegar litið er til uppruna nafnanna og hlutverks þeirra.
Sá hét Hallvarður gullskór og átti að reka á eftir Gissuri.
Auk þess samþykkti fulltrúi Sunnlendinga milli Þjórsár og Borgarfjarðar máldagann.
Þar með var um helmingur landsins kominn undir Noregskonung.
Hér sést írskur úlfhundur til vinstri og stórdani til hægri.
Í staðinn komu til sögunnar embættismenn Noregskonungs, meðal annars hirðstjóri, merkismaður og sýslumenn.
Bæði þessar hundakyn eru mjög hávaxin og líklega þau hávöxnustu sem þekkjast.
Það minnti því frekar á hlaupahjól en reiðhjól eins og við þekkjum þau.
Fótstigin voru eitt sinn á framhjólinu sem jafnframt var gríðarstórt.
Er allt krabbamein lífshættulegt?
Frjókornaofnæmi er eitt algengasta ofnæmið sem kemur fram í nefi og augum.
Ástæðan er ofnæmi fyrir frjókornum frá gróðri.
Aðeins örfá frjókorn í loftinu geta framkallað augnkláða.
Augun verða rauðsprengd og það rennur úr þeim.
Fyrstu einkenni frá nefi eru síendurteknir hnerrar.
Þá fer venjulega að renna stöðugt úr nefinu.
Misskilja þessar kindur eitthvað?
Hvaða frjókorn valda ofnæmi?
Hér sjást frjókorn ýmissa plantna stækkuð fimm hundruð sinnum.
Helsta tímabil frjókornaofnæmis er yfir hásumarið, það er í júní, júlí og ágúst.
Magn frjókorna í andrúmsloftinu fer þó mikið eftir veðri.
Hvers vegna verður fólk sköllótt þegar það fær krabbamein?
Veðurstofa Íslands og Náttúrufræðistofnun Íslands standa í sameiningu að mælingu frjókorna í andrúmslofti.
Lesa má nánar um það hér.
Frjókorn geta auðveldlega setið í þvotti sem hefur hangið úti.
Mikilvægt er að slík lyf séu aðeins notuð í samráði við lækni.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Histamín veldur kláðanum í nefi og augum.
Hvernig skrifa ég Bergur Bjarki Ingason á arabísku?
Þessi lyf gera slímhúðina aftur eðlilega svo nefgöngin opnast á nýjan leik.
Bólgueyðandi lyf eru yfirleitt steralyf sem sprautað er í nefið með úðabrúsum.
Í grískri goðafræði voru Amasónur þjóðflokkur kvenna.
Amasónum var sérstaklega í nöp við karlmenn.
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Sveinbörnin sem fæddust voru annaðhvort drepin eða þeim komið aftur til feðra sinna.
Skýrum fyrst um hvað spurningin snýst.
Hvernig á ég að skrifa nafnið mitt á rúnaletri?
Hvað svo eftir það?
Hvað er og hvernig verkar dulkóðun?
Enn er verið að rannsaka hlutverk þessara þátta í sjúkdómsmyndinni.
Langvinnt hvítblæði í mergfrumum.
Langvinnt hvítblæði í eitilfrumum.
Þetta form sést á öllum aldri en þó yfirleitt í fullorðnu fólki.
Hvítblæði getur komið fram í bæði eitilfrumum og mergfrumum.
Allt sem hann snerti breyttist í gull, líka matur og drykkur.
Sagan segir að sandurinn í ánni hafi þá breyst í gull.
Lykilatriðið í þessu ferli fólst í dufti sem var kastað á fórnarlömbin.
Þegar það gerist getur einungis vanur læknir séð að fórnarlambið er ekki látið.
Áin Níl er talin lengsta á í heimi.
Áin er í raun tvær ár sem sameinast, Bláa Níl og Hvíta Níl.
Hvíta Níl á upptök sín á vatnasvæðinu mikla fyrir vestan Kenía.
Stærsta uppsprettan er í Rúanda.
Mynd af hluta Nílarfljóts, tekin úr gervitungli.
Hvítblæði er ein tegund krabbameina.
Rauðu blóðkornin gefa blóðinu þann lit sem það hefur.
Maðurinn sem kenndur var við fundarstaðinn hafði hanakamb á höfðinu.
Því gæti vel verið að það sé ævaforn siður að vera með hanakamb.
Þá var kamburinn oft litaður með margvíslegum litum og kambbrúnirnar gerðar oddhvassar.
Í nútímamáli eru báðar myndirnar tveim og tveimur notaðar með réttu.
Þeim er skipt í eitilfrumur og mergfrumur.
Áunnin sogæðabólga er vegna skemmda eða stíflu í áður eðlilegum sogæðum.
Sogæðabólga getur átt sér margar orsakir, meðfæddar og áunnar.
Ares var grískur guð stríðs, hugrekkis, reiði og ofbeldis.
Merki hans var spjót og hjálmur.
Við minnstu birtu fær viðkomandi annars stigs bruna með vessandi blöðrum.
Hvað hafa margir ísbirnir komið til Íslands?
Ares var annar tveggja sona Heru og Seifs.
Auk þess hefur mönnum fjölgað verulega á umræddu tímabili.
Seifur átti marga aðra syni með öðrum konum.
Menn þurfa þess vegna alltaf að sýna miklar varkárni nálægt snákum.
Getið þið sagt mér hvernig ég skrifa nafnið mitt á tungumáli Tamíla?
Meðal dauðlegra barna hans má nefna Amasónurnar og Spartverja.
Á hvaða árum gerast grísku goðsögurnar?
Hver eru kennitákn grísku goðanna?
Hvaða rómversku guðir samsvöruðu ekki forngrísku guðunum?
Ísbirnir eru yfirleitt taldir vera hættulegastir allra bjarna.
Hversu hollir eru bananar?
Hvaða vítamín eru í þeim?
Þessa tíðni köllum við eigintíðni hlutarins eða kerfisins.
Þegar hlutir hafa gagnkvæm áhrif hvor á annað þá kallast það víxlverkun.
Að jafnaði drápu svartbirnir þess vegna einn mann á tveggja ára fresti.
Að lokum nær sveiflan ákveðnu hámarki.
Með því að smella hér má til dæmis komast inn á slíka síðu.
Í spurningunni var spurt um meginland Evrópu.
Því eru hér kannaðir þrír möguleikar.
Ísland er því mun nær Evrópu en norðurpólnum.
Er Ísland nær norðurpólnum eða meginlandi Evrópu?
Það er þessi eiginleiki vatnsins sem gagnast til að slökkva eld.
Vatnið er lengi að gufa upp með þeim hætti.
Mikla orku þarf til að breyta vatni í gufu.
Ein sú frægasta er þegar þeir berjast í Ragnarökum.
Æsir tóku hann að sér en fjötruðu hann til öryggis.
Úlfurinn sleit fyrstu tvo fjötrana sem nefndust Læðingur og Drómi.
Þriðji fjöturinn var dverga smíð og nefndist Gleipnir.
Æsir lofuðu að leysa úlfinn og lögðu hönd Týs að veði.
Þeir leystu hann hins vegar ekki og lét Týr þá höndina.
Eins og flestir vita hentar vatn yfirleitt vel til þess að slökkva eld.
Víðar, sonur Óðins, hefndi að lokum föður síns og drap úlfinn.
Umritun sérnafna úr einu máli yfir á annað er ekki alltaf einfalt mál.
Það eru þrælar sem leita að þessum demöntum í Afríku.
Þeir sem kaupa þessa demanta eru beint eða óbeint að styðja við stríð.
Hvert er bræðslumark demants?
Demantar hafa myndast í möttli jarðar á eitt hundruð tuttugu til tvö hundruð kílómetra dýpi.
Þeir finnast helst í mjög fornu storkubergi inn á meginlöndum.
Demantar myndast á eitt hundruð tuttugu til tvö hundruð kílómetra dýpi í möttli jarðar.
Ástæða svona mikillar úrkomu á þessu svæði er meðal annars misserisvindar eða monsúnvindar.
Hins vegar rignir þar mjög lítið yfir vetrartímann.
Tegundirnar skiptast í tuttugu og sex ættbálka.
Á einhverjum veðurstöðvum í eyðimörkinni hefur ekki mælst úrkoma áratugum saman.
Það fer eftir heimildum í hversu margar tegundir lífríki jarðar er flokkað.
Með því kemur hann í veg fyrir að þau ofþorni.
Hákarlar og slöngur hafa enga framlimi en eru þó dugleg veiðidýr.
Einnig er ekki víst að rýrar framlappir hafi verið hindrun við veiðar.
Fjölmargir fuglar hafa góða sjón þrátt fyrir smá augu.
Þetta gerist allt ósjálfrátt og er stjórnað af heilataugum.
Hvað verður um munnvatnið þegar við sofum?
Miðað við áætlaða stærð augna hennar hafði hún sennilega slaka sjón.
Þrátt fyrir minni áherslu á bílahönnun litu nokkrir nýir bílar dagsins ljós.
Hver var fyrstur til að fjöldaframleiða bíla?
Síðara liðurinn -ráður er notaður til að mynda lýsingarorð af nafnorðum.
Er hægt að læra fornegypsku?
Á vefsíðu Lýðheilsustöðvar má lesa ýmislegt um skorpulifur.
Þessar hýenur voru grennri og nettari en hýenur nútímans og minntu á hunda.
Sjúkdómurinn hafði þróast í skorpulifur.
Er hægt að tala um að hafa tvö tungumál sem fyrsta mál?
Þá verða þessir hlutir blautir.
Svonefnt daggarmark er mælikvarði á rakainnihald loftsins.
Sé lofthiti ofan daggarmarks gufar meira upp af vatni en þéttist.
Við daggarmarkið þéttist jafnmikið og gufar upp.
Fari hiti niður fyrir daggarmark þéttist meira en gufar upp.
Á björtum dögum á sumrin er mikill munur á hita dags og nætur.
Elsta hýenan sem hefur fundist í steingervingum er tuttugu og tveir milljón ára gömul.
Fyrirrennari hýena var smávaxið rándýr sem minnti nokkuð á desketti nútímans.
Gríska leikritaskáldið Aristófanes skopstældi harmleiki eftir Evripídes.
Hvað gerðist svona hræðilegt?
Samkvæmt fyrirliggjandi þekkingu komu hýenur fram á sjónarsviðið fyrir um tuttugu og sex milljón árum.
Flóðhestar æxlast árið um kring.
Ávöxtur eða aldin er sá hluti plöntunnar sem geymir fræið.
Aldin myndast úr egglegi blóms.
Vörtur eru aðallega þrenns konar.
Kjarninn í hópnum eru kýr og kálfar þeirra.
Ýmsar gerðir þrýstingsmæla fyrirfinnast þar sem mismunandi vökvar eru notaðir.
Hvar finnst kvikasilfur í náttúrunni?
Frjókorn eru afar smá eða á stærð við rykkorn.
Hlutverk þeirra er það sama og hjá sáðfrumum dýra.
Kvenlegur hluti blómplöntu kallast fræva.
Margt hefur verið gert til að vernda ísbirni eða hvítabirni síðastliðna hálfa öld.
Útbreiðsla þeirra er sýnd á kortinu hér til hliðar.
Hér áður fyrr þöktu skógar stóran hluta austanverðrar Asíu.
Aðeins vatnasvæði og hæstu fjöll voru skóglaus.
Barrskógabeltið Í raun liggur barrskógabeltið ekki aðeins í Síberíu heldur allt umhverfis jörðina.
Stærstur hluti beltisins tilheyrir Síberíu.
Kortið sýnir útbreiðslu barrskógabeltisins Sígræn tré einkenna barrskógabeltið.
Skinnið er þykkt og nærri hárlaust.
Apinn með eplið sér um að dreifa fræjum eplatrésins.
Þær hafa báðar stórt höfðuð og stutta og kubbslega fætur.
Fyrir utan stærðina eru tegundirnar áþekkar í útliti.
Smit berst ýmist frá sýktum einstaklingi eða sýktu vatni eða matvælum.
Hvaða lönd tilheyra Bretlandi?
Margir af þekktari rithöfundum Breta sátu líka við skriftir á tímum Viktoríu drottningar.
Viktoría drottning ríkti í sextíu og þrír ár og sjö mánuði.
Misjafnt er hversu lengi einkennin vara, eða allt frá tveimur til níu daga.
Úr olíupálma fæst olía sem hægt er að nota sem lífrænt eldsneyti.
Hjónaband þeirra var farsælt og eignuðust þau níu börn.
Mikill fjöldi dýrategunda á afkomu sína undir þessu skóglendi.
Þeir sem hafa fengið gubbupest kannast líklega við þessa stellingu!
Þetta er afar forn skógur og í honum má finna ótal hella.
Hann er allavega einn af þekktustu skógum álfunnar.
Ef það er raunin þarf að fara með hana til dýralæknis.
Meðan læðan er breima, sleikir hún stundum á sér kynfærin.
Hver er munurinn á frumskógi og regnskógi?
Hvernig stendur á eyðingu regnskóga og hvaða áhrif hljótast af henni?
Til að endurgreiða lánið þarf því að kaupa eignina aftur.
Á læðunni verða ýmsar atferlisbreytingar þegar hún er breima.
Lakagígar eru kenndir við móbergsfjallið Laka sem liggur í gígaröðinni.
Eftir æxlun verpir kerlan þremur til fimm eggjum á laufblað eða stöngul.
Ekki nota mataráhöld sem einhver annar hefur einnig notað.
Einnig á að forðast neyslu hrárra matvæla.
Til að forðast ofþornun, má reyna að sjúga ísmola eða frostpinna.
Þess ber að geta að eitur froskanna hefur ekki reynst banvænt mönnum.
Katla er megineldstöð í Mýrdalsjökli.
Svo má ekki gleyma hvíldinni, hún er mikilvæg meðan veikindi ganga yfir.
Nei, Katla er ekki í Lakagígum.
Hann er töluvert frábrugðinn hinum hýenu tegundunum hvað varðar fæðuval.
Hvort eru hýenur skyldari hundum eða köttum?
Hvað hlaupa hýenur hratt?
Ef maður bar slíkan glóandi tein án þess að brenna taldist hann saklaus.
Ekki eru dæmi um orðið í fornu máli.
Halldór bendir á vísun Ara í sameiginlegan uppruna fornra norskra og íslenskra laga.
Hér sést glóandi stál á færibandi.
Skilum fylgir að jafnaði einhver úrkoma.
Fari hitaskil yfir er oftast von á kuldaskilum fljótlega í kjölfarið.
Nokkur munur er á hita- og kuldaskilum.
Í hitaskilum er hlýtt loft í framrás.
Hlýja loftið flæðir þá yfir kaldara loft og lyftist upp.
Fyrrnefndar sögur eiga að endurspegla samfélag og siði sem er löngu horfið.
Sögurnar segja frá meintum útburði fjögurra drengja og tveggja stúlkubarna.
Mörg vandamál talningarfræðinnar eiga einnig við þennan vanda að stríða.
Það merkir þó ekki að við getum ekki rannsakað eiginleika þessara fyrirbæra.
Hefnd og reiði er ástæða fyrir útburði stúlkubarns í Harðar sögu.
Ef henni er snúið á hvolf þá hefur í raun heldur ekkert breyst.
Slík fyrirbæri spretta oft upp í stærðfræði, og raunar í daglega lífinu líka.
Fléttur eru gott dæmi um eitt traustasta samlífi lífvera í gjörvöllu lífríkinu.
Í töflunni sést vel hvernig dreifingin er milli trúarsafnaða á Íslandi.
Ekki er alltaf létt að giska á það.
Hvor er fjölmennari, hvítasunnukirkjan eða lútersku kirkjurnar?
Við erum nokkur sem langar til að vita hvernig eigi að stofna sértrúarsöfnuð?
Eru Gyðingar á Íslandi?
Gæti Íslendingur tekið trú sem leyfir fjölkvæni og stundað það?
Hvað eru til mörg trúarbrögð í heiminum?
Hún lifir einkum á grýttum svæðum í fjörukömbum og sjávarhömrum.
Kampaskottur eru líkar á lit og umhverfið sem þær lifa í.
Það getur því verið erfitt að koma auga á þær.
Úrkoma myndast í skýjum en fellur síðan til jarðar.
Skattleysismörk sjómanna eru hærri en annarra vegna svokallaðs sjómannaafsláttar.
Þannig fresta framlög í lífeyrissjóði því að greiddur sé skattur af viðkomandi tekjum.
Genið sem ákvarðar þetta útlit er víkjandi.
Hvít ljón eru einnig þekkt, líkt og hvít tígrisdýr og svartir hlébarðar.
Asísk ljón lifðu einnig í áþekku umhverfi.
Ekki er meðhöndlað með sýklalyfjum nema um bakteríusýkingu sé að ræða.
Vakthafandi Læknir er smekkmaður og drekkur eingöngu vígt vatn.
Á ákveðnum svæðum í Kenía og í Senegal eru til makkalaus ljón.
Vísindavefurinn lét ekki sitt eftir liggja í ár frekar en fyrri ár.
Plantan blómstrar á yfirborði rauðleitum smáblómum og blómstönglarnir eru einnig rauðleitir.
Síkjamari myndar þéttar breiður um nær allt Rauðavatn.
Hér vex hann upp úr vatninu og blómgast.
Menn hans báru hvíta borða og voru þeir nefndir „hvítliðar“ af mönnum Ólafs.
Þeir voru dæmdir í fangelsi en náðaðir fimm árum síðar.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Ekki er fullkomlega vitað hvað orsakar upprisu hinna dauðu.
Vísindamenn eru þó vissir um að uppvakningar greinast í tvær deilitegundir.
Ljón eru venjulega brúnleit á skrokk og oft fölleitari á kvið.
Á myndinni sjást einnig nokkur viðfangsefna hans.
Svonefnd augnglenna, sem er einfruma svipungur, tilheyrir bæði frumbjarga og ófrumbjarga lífverum
Er hægt að deyja úr leiðindum, til dæmis í dönskutíma?
Annar hópur frumbjarga lífvera stundar svokallaða efnatillífun.
En hvað þýðir það að hugurinn sé eins og óskrifað blað?
Það er einmitt það, sem gerist með skynsemina.
Jóhanna af Örk var frönsk frelsishetja sem seinna var gerð að dýrlingi.
Þetta hafði mjög jákvæð áhrif á sjálfstraust Frakka í stríðinu.
Plöntur sem stunda ljóstillífun eru dæmi um frumbjarga lífverur.
Hún varð þjóðhetja aðeins sautján ára og dó aðeins nítján ára gömul.
Svarið við þessari spurningu liggur nokkuð ljóst fyrir, eins og hér verður rakið.
Frumbjarga lífverur geta sjálfar framleitt þau lífrænu efni sem þær þurfa.
Hverjar eru þær helstu og afleiðingar þeirra?
Er vitað hversu margir loftsteinar hafa fallið á jörðina?
Eftir Sævar Helga Bragason.
Alls staðar er uppruninn hinn sami.
Þetta á til dæmis við um spretthlaupara.
Loftmynd tekin yfir Landeyjum.
Fleiri hafa orðið landey eða landeyja um óshólma.
Það er grundvallarmunur á frumbjarga og ófrumbjarga lífverum.
Hver framvindan verður síðan er breytileg milli ætta hákarla.
Aflabrögð urðu vonum framar og landaði skipið rúmlega sex hundruð tuttugu og átta tonnum.
Hvort eru fleiri mínus- eða plústölur í talnakerfi okkar?
Hvernig er hægt að draga ferningsrót af línustriki með hringfara einum?
Sögnin að skeina hefur fleiri en eina merkingu.
En hvaða fiskur er gulldepla?
Þessi lífsstíll eykur áhættu á myndun krabbameins og ber að forðast.
Það virðist vera almenn trú manna að stress geti valdið krabbameini.
Aðalatriðið er að við erum líklega ástfangin ef okkur finnst við vera það!
Tennur eru í efra skolti.
Hann ferðaðist víða um Evrópu.
Hraði hreyfiþroskans er að hluta til meðfæddur.
Afdrif steintaflnanna með boðorðunum tíu eru samofin afdrifum sáttmálsarkarinnar.
Segjum nú að okkur séu gefnar þrjár heilar tölur í röð.
En þó þrír sé frumtala er einn það ekki.
Ef ekki, þá hvers vegna?
Gossprunga Laugahrauns klýfur Brennisteinsöldu, líparítfjall myndað við eldgos undir jökli ísaldar.
Það er því mikill breytileiki í hreyfigetu barna á sama aldri.
Þetta styður að fótur sé fyrir alþýðuvísindunum.
Hreyfiþroski og áhrifaþættir Hreyfiþroski er ferli þar sem aldurstengdar breytingar verða á hreyfifærni.
Ekki er hægt að fullyrða að samband sé á milli vinda og sjávarfalla.
En hér er vert að skoða hvað hefur áhrif á hreyfiþroska.
Hvernig fann Eratosþenes ummál jarðar svo nákvæmlega meira en tvö hundruð árum fyrir Krist?
Er vitað til að kettir hafi verið ræktaðir til þess arna?
Stutta svarið við spurningunni er að engin ein íþróttagrein gerir það.
En það er einnig hægt að nota orðið um það sem er algengast.
Við getum kallað þetta tölfræðilegan skilning orðanna.
En hvað er þá náttúrulegt?
Orðið „náttúrulegt“ getur einnig þýtt margt.
En það er hins vegar ekki nauðsynlegt að skilja orðið „náttúrulegt“ þessum skilningi.
Orðin „eðlilegt“ og „óeðlilegt“ eru vitaskuld ekki einungis notuð um hegðun.
Það telst hafa farið úrskeiðis þegar einstaklingur er ekki heilbrigður.
Hér verður að skilja orðin tölfræðilegum skilningi.
Hugsanlega er hinn náttúrulegi skilningur orðanna á endanum ekkert annað en tölfræðilegur skilningur.
Víkjum nú að efni spurningarinnar.
Með öðrum orðum vitum við í hverju frávikið myndi felast.
Það er honum sem sagt kvöl að þurfa að velja.
Þeim mun slitnari sem skeifan er þeim mun betra.
Skeifur voru því oft negldar á þröskulda á útihúsum.
Bakuggi er stuttur, en nokkuð hár og liggur aftan við miðju.
Aftan hans er alllangur en lágur veiðiuggi.
Drottinn tók þá sjálfur skeifuna til handargagns.
Ekki höfðu þeir félagar gengið lengi þegar Pétur tók að þyrsta.
Þeir héldu síðan áfram ferð sinni.
Pétur varð að viðurkenna að Drottinn hafði nokkuð til síns máls.
Þá er ekki átt við að menn hafi skipti á mökum sínum.
Á Vísindavefnum er til töluvert efni um þjóðtrú, hjátrú og hindurvitni.
Það má finna með því að fletta upp í leitarvél vefsins á forsíðu.
Hvað búa mörg prósent af íbúum jarðar á Íslandi?
Það er fyrri merkingin sem á við um makaskipti sem snúast um fasteignir.
Yfirleitt er miðað við brennslu hitaeininga á klukkustund og einhverja ákveðna líkamsþyngd.
Marglyttur eru gerðar úr frumum eins og aðrar lífverur.
Marglyttur hafa aðeins tvö frumulög.
Yst er frumulag sem nefnist útlag.
Þar eru ýmsar gerðir skynfruma sem nema upplýsingar frá umhverfi marglyttunnar.
Meltingarholið er hins vegar umlukið frumulagi sem mætti kalla innlag.
Þetta lag umlykur afar einfalt tauganet.
Eru þær miseitraðar og hvers vegna svíður okkur í hörundið undan þeim?
Í öllum tungumálum munu vera til orð af því tagi.
Fjöldi slíkra orða er til í íslensku.
Raufaruggi er lágur en nokkuð langur og byrjar rétt aftan við rætur bakugga.
Vissulega hafa mörg tungumál dáið út í heiminum og mörg eru í hættu.
Það er ekkert nýtt fyrirbæri.
Ef kúpta hliðin sneri upp var svarið við spurningunni já annars nei.
Rófan á köttum titrar við ýmsar aðstæður eða tilefni.
Um leið fylgir oftast mal og augun eru hálfopin.
Stundum titrar hún einnig af spenningi við að hitta eigandann.
Þá var valan lögð í lófa einhvers þannig að kúpta hliðin sneri upp.
Buxurnar náðu aðeins niður fyrir hnéð.
Sums staðar voru þær jafnvel brenndar til að mótmæla hinu borgaralega samfélagi.
Með aukinni þjóðerniskennd samfara sjálfstæðisbaráttunni kom síðan fram hugmynd um sérstakar íslenskar stúdentshúfur.
Reykjavíkurskóli var þá ekki lengur konunglegur danskur latínuskóli.
Mikil óánægja var með þessar húfur og þær voru lítið notaðar.
Það var notað til spádóma.
Stúdentshúfan eins og við þekkjum hana í dag.
Þá spássera eldri stúdentar um bæinn með svarta kolla.
Ekki er ólíklegt að bæði orðasamböndin merki hið sama.
Það sýnir að orðið grýlukerti er eldra í málinu en í bók hans.
Þrautin sem um ræðir sést á mynd einn hér fyrir neðan.
Sporðblaðka er stór og sýld.
Sagan af öndvegissúlum Ingólfs Arnarsonar er kunnust slíkra sagna.
Myndin varð mjög vinsæl og hlaut sjö Óskarsverðlaun.
Á þeim árstíma er yfirleitt meiri bráðnun í hláku og rigningu.
Þau eru einföld og auðskiljanleg.
Yfir háveturinn verður ekki mikil bráðnun á svona björtum og fallegum degi.
Hreistur er stórt og þunnt og fellur auðveldlega af.
Athugið að við getum haft fleiri en einn legg milli tveggja hnúta.
Sé lofthiti neðan frostmarks er bráðnunin heldur rýr.
Hún er græn eða dökkblá á baki en silfurhvít á hliðum og kvið.
Ljósfærin sem norræna gulldeplan hefur á hliðum eru bláhvít með svartri umgjörð.
Helstu heimkynni gulldeplu eru á vestanverðu Miðjarðarhafi og víða á norðanverðu Atlantshafi.
Þrautin hefur því enga lausn.
Kvendýrið lifir allt að tíu vikum en ævi karldýrsins er nokkuð styttri.
Hvert er rakastigið, er loftið ofan snævarins þurrt eða rakamettað?
Heymaurar og mjölmaurar eru skyldir rykmaurum og geta einnig valdið ofnæmi.
Voru níu prósent þátttakenda hér á landi með þessi mótefni.
Það mátti því ætla að rykmaurar ættu mikilvægan þátt í ofnæmi á Íslandi.
Að þessu leyti skáru sýnin frá Íslandi sig alveg úr.
Aukalega voru rykmaurar skoðaðir og taldir í sýnum frá tvö hundruð og tíu heimilum.
Aukalega fundust ellefu maurar sem tilheyrðu öðrum tegundum.
Að viðkomandi einstaklingar hafi orðið næmir fyrir rykmaurum á ferðalögum erlendis eða innanlands.
Þeir jákvæðu voru oftar karlmenn sem sendir höfðu verið í sveit sem börn.
Meðal hinna neikvæðu voru oftar konur sem farið höfðu til útlanda í æsku.
Hver er lofthitinn, er hiti ofan eða neðan frostmarks?
Þannig var enginn munur á tíðni ofnæmis milli hópanna.
Hettumávurinn er minnstur þeirra máva sem verpa hér á landi.
Hreiðrið er einhvers konar dyngja úr þurrum gróðri.
Algengast er að hettumávurinn verpir þremur eggjum en tvö egg eru einnig algeng.
Hver er forsaga snævarins, er hann nýr eða gamall, hreinn eða skítugur?
Frá árinu nítján hundrað fimmtíu og einn hefur metið um stærstu þekktu frumtöluna verið slegið þrjátíu og einn sinni.
Til að geta svarað þessari spurningu þarf helst að vita fleira.
Hvers vegna notum við sætiskerfi og hvaða kosti hefur það umfram önnur talnakerfi?
Hvítabirnir eru ágætis kafarar en kafa þó ekki sérstaklega djúpt.
Hér sést hvítabjörn í kafi.
Ísbirnir geta verið í kafi í allt að tvær mínútur í einu.
Síðan námu þeir land þar sem súlurnar fundust.
Í súlurnar voru skornar goðamyndir og annað skraut.
Undir stjórn Períklesar blómstraði menningin og listir í Aþenu.
Þetta efndi Jón og þar með varð fyrsta klaustur á Íslandi að veruleika.
Jesús þvær fætur Péturs.
Yfirumsjón með verkinu hafði Sverrir Runólfsson sem jafnframt er talinn hafa teiknað kirkjuna.
Hún er hlaðin úr steini en engar grjótnámur eru í nágrenninu.
Á tímum klaustursins á Þingeyrum var staðurinn eitt mesta fræðasetur landsins.
Í gegnum aldirnar hafa margir merkismenn setið á Þingeyrum.
Lífsferillinn hefst þegar fullorðin fluga verpir eggjum sínum í vatn.
Í púpunni á lokastig þroskaferilsins sér stað og úr henni skríður fullorðin moskítófluga.
Þessu næst finnur hún sér maka og að því loknu nærist hún.
Kvendýr sumra tegunda geta jafnvel legið í dvala yfir veturinn.
Það eru aðeins kvenkyns moskítóflugur sem sjúga blóð úr mönnum eða dýrum.
Vinstra megin er karldýr og hægra megin er kvendýr.
Til að finna fórnarlömb sín beita moskítóflugur nokkrum mismunandi aðferðum.
Þannig geta moskítóflugur greint andardrátt manneskju í allt að þrjátíu og fimm metra fjarlægð.
Þar að auki geta þær skynjað hreyfingar gegnum venjulega sjón.
Í munnvatninu eru fjölmörg efni, til dæmis prótín sem sporna gegn storknun blóðs.
Annað heiti á deginum frá miðöldum er skíriþórsdagur en það er miklu sjaldgæfara.
Óþægindin geta varað í allt frá einum degi og upp í rúma viku.
Englandsdrottning og keisarar Austurríkis, fætur þjóna sinna á skírdag.
Er hægt að lækna malaríu?
Í hverju felst meðferðin?
Hvað lifa moskítóflugur lengi?
Hvernig finnur moskítófluga manneskju til að sjúga blóð?
Við vitum ekki af hverju Ari nefnir ekki Náttfara.
Sagnir um Náttfara eru þó vafalaust nokkuð gamlar.
Fimmtudagur fyrir páska nefnist skírdagur.
Náttfari gat þó varla vitað hvað væri lögleg eða gild aðferð.
Um aðild Ara að Landnámu er flest óljóst.
Þegar spurt er hvort Náttfari hafi verið til í raun, vandast málið.
Er þess þá minnst að Garðar Svavarsson á að hafa verið sænskur.
Við deildarmyrkva gengur tunglið á milli sólar og jörðu og hylur hluta sólarinnar.
Mest af svitakirtlum er að finna í lófum og iljum.
Með því að smella hér má sjá lista yfir þessar greinar.
Alls eru því yfir þrjú hundruð keppnisgreinar á leikunum.
Oft fylgir þessu roði í húð, einkum í andliti og á hálsi.
Er til lækning við skalla?
Mynd frá kröfugöngu í Rússlandi.
Rómverska gyðjan Maja var tákn æsku og vors.
Á síðari öldum var maí álitinn fyrsti mánuður sumars.
Margir leita sér því læknishjálpar eftir fyrsta kast.
Fyrsta kvíðakast getur skollið á þegar viðkomandi er undir miklu álagi.
Fælni í kjölfar kvíðakasta getur sett miklar og margvíslegar hömlur á líf fólks.
Meðferð á hvítblæði er flókin og mjög mismunandi.
Til að greina hvítblæði er nákvæm sjúkrasaga og skoðun mikilvæg.
Þeir sem þjást af víðáttufælni eru yfirleitt hræddir við að vera í mannfjölda.
Sumir þora ekki út úr húsi án fylgdar náins vinar eða ættingja.
Eins og gefur að skilja getur víðáttufælni verið verulega hamlandi.
Í svari við spurningunni Hvað er hvítblæði og hver eru einkennin?
Þó er þetta ekki skoðun þeirra, enda hafa þeir engar skoðanir.
Og þá frá fæðingu?
Hannesdóttur Af hverju fær maður prófkvíða og hvernig getur maður losnað við hann?
Stóumenn nota líka hugtakið til að lýsa hugarástandi þess sem hefur öðlast farsældina.
Sambandsslit og hjartasárin sem þeim fylgja eru eitthvað sem flestir landsmenn þekkja.
Hugmynd hans um ánægju, sældarhyggjan, var hins vegar sett fram innan ramma markhyggjunnar.
Þeir fiska sem róa.
Hvernig kemur maður konunni sinni í gott skap?
Af hverju er allt svona mikið vesen?
Hugtakið var notað innan grískrar siðfræði.
Períkles var einn þeirra sem veiktist og lést.
Það er þó einnig skrifað nokkuð um Rósu í Natans sögu Ketilssonar.
Segir það kannski mest um hversu óvenjuleg kona hún var.
Hún var af góðu fólki komin og átti fjögur systkini.
Einn af lesendum Vísindavefsins í miklum vandræðum!
Hún þótti viðræðugóð og hnyttin í tilsvörum.
Ber heimildum saman um að hann hafi verið klækjóttur.
Natan sleit síðar sambandi þeirra og sárnaði Rósu það mjög.
Melatónín myndast í heilakönglinum sem er nálægt miðju heilans.
Þau voru síðar dæmd til dauða fyrir verknaðinn.
Ári síðar var hún orðin eiðsvarin ljósmóðir.
Melatónín er efni sem myndast í heilakönglinum, sem er staðsettur nálægt miðju heilans.
Aþena tapaði því stríði og varð aldrei stórveldi á ný.
Eftir nokkurra ára hjónaband tók Gísli að drekka ótæpilega.
Þótti fólki hann koma illa fram við Rósu þó hún kvartaði ekki.
Augað mitt og augað þitt,
Þó að kali heitur hver,
Þá er stærri talan sú sem goggar í þá minni.
Loftlausir hjólbarðar gætu verið framtíðin.
Í tíunda kafla almennra hegningarlaga er fjallað um landráð og viðurlög við þeim.
Forn merking orðsins er einfaldlega ráð yfir landi eða stjórn.
Hjólið er sett saman úr nokkrum þáttum sem líkja eftir eiginleikum loftfylltra dekkja.
Gáfnafar apategundanna sem voru taldar upp hér á undan er fjölbreytt.
Eins og þróunarkenningin spáir fyrir um, þá hafa þessir og aðrir eiginleikar erfst.
Hver er staðan á þágufallssýki í dag?
Stendur yfirvöldum á sama?
Lesendur sem taka eitthvað í því alvarlega gera það algjörlega á eigin ábyrgð.
Íslensk stjórnskipun einkennist meðal annars af þrískiptingu ríkisvaldsins í löggjafarvald, dómsvald og framkvæmdavald.
Hlutverk stjórnvalda sem fara með framkvæmdavaldið er tvíþætt.
Valdsvið stjórnsýslunnar fer sívaxandi og afskipti stjórnvalda af borgurunum einnig.
Lögin gilda aðeins um handhafa framkvæmdavaldsins, en hvorki um dómstóla né Alþingi.
Árið nítján hundrað áttatíu og sjö var fyrst lagt fram frumvarp til stjórnsýslulaga.
Hvers vegna er mannkynið svo erfðafræðilega einsleitt sem raun ber vitni?
Síðan þá hefur erfðafræði þessa einkennis verið rannsökuð mikið.
Ekki má beita úrræðinu á harkalegri hátt en nauðsynlegt er.
Einnig nefndu flestir að þeim fyndist lyktin af gúrkum ógeðfelld.
Áður gilti grundvallarregla um meðalhóf, til dæmis um valdbeitingu lögreglu.
Hún er því almenn regla.
Öll sögðust þau finna beiskt eða „vemmilegt“ bragð af gúrkum.
Þegar því er lokið hefst slagurinn.
Aðeins á ensku eða spænsku.
Er þeim oftast lýst sem vatnskenndum með léttu bragði sem svipi til melónu.
Hvert er upphaf áramótabrennunnar á Íslandi?
Svona gerum við fyrir hvern hlutinn á fætur öðrum.
Við skulum byrja á því að skoða það dæmi.
Það er mjög stór tala, áttatíu og einn milljón billjón billjón billjón billjón billjónir.
Eftir Einar Örn Þorvaldsson og Þorstein Vilhjálmsson.
Til eru fjölmörg afbrigði af þessari gátu.
Spyrjendur gátna af þessu tagi hafa brugðist við fjölgun rökfræðinga.
Þegar þú deyrð þá kemur þú að tveimur hliðum.
Við hvort hlið er einn vörður.
Annar vörðurinn segir alltaf satt en hinn lýgur alltaf.
Þú hefur eina spurningu til þess að spyrja, hver er spurningin?
Það eru tveir menn fyrir framan sitt hvora.
Þú þarft nauðsynlega skjól og færð að spyrja hvorn ættbálk einnar spurningar.
Þegar þú vaknar stendur þú nakinn í miðju ferhyrndu herbergi.
Sitt hvoru megin við þig eru tvennar lokaðar dyr.
Hurðirnar líta báðar eins út.
Það er rétt sem spyrjandi bendir á að sumum finnast gúrkur mjög vondar.
Þú vilt fara til himnaríkis.
Fyrir framan hvora hurð er maður.
Mennirnir eru báðir í hvítum sloppum og þú sérð ekki andlitið á þeim.
Annar maðurinn segir alltaf satt en hinn lýgur alltaf.
Það er þó til spurning sem mun svara því.
Þú mátt aðeins spyrja einu sinni og aðeins að einum hlut.
Hér er væntanlega spurt um myglusveppi.
Myglusveppir og gró þeirra finnast alls staðar í náttúrunni.
Þeir breiðast oft hratt út.
Hann minnir um margt á lítið bjarndýr og er frekar illskeyttur.
Bókin er á arabísku og Kóraninn er afrit þessarar bókar.
Bretland er því eitt land.
Þegar bergkvika kólnar dregst hún saman og getur klofnað þannig að stuðlar myndist.
Myndun stuðla er lýst í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvernig myndast stuðlaberg?
Erlendis er að finna mjög fallegar stuðlabergsmyndanir.
Hér sést hann við plötuspilara sem hann hannaði.
Það að ganga yfir götu á rauðu ljósi er því lögbrot.
Við þessu lögbroti liggur hins vegar engin refsing.
Þannig væri unnt að greina lög frá til dæmis siðferðis- og trúarreglum.
Umferðarlögin eru gott dæmi um lög af þessu tagi.
Heldur eldra er sambandið að eitthvað sé bessaleyfi.
Ljóseindir á þessu bili hafa meiri orku en ljóseindir í sýnilegu ljósi.
Hver er munurinn á falli og vörpun í stærðfræði?
Ritvélin kom fram á þessum tíma og ljósmyndatæknin þróaðist.
Ekki eru allir sammála um merkingu nafnsins Erlendur.
Fyrri liðurinn væri þá forskeytið er- og síðari liðurinn
Um þetta má lesa í svari við spurningunni Hver fann upp flugvélina?
Þannig tekur kolsýrlingur þau sæti sem súrefninu eru ætluð.
Einnig lifa þar snjógæsir, læmingjar, snæuglur og heimskautarefir.
Skógarbirnir, jarfi, gaupa, elgir, rádýr og úlfar eru helstu spendýr þessa hluta fjallgarðsins.
Í svari við spurningunni Hvaða hættulegu efni eru í sígarettum?
Hér sést karldýr vinstra megin á myndinni og kvendýr hægra megin.
Þar má einnig sjá greifingja á skógarbotninum.
Þessi ættkvísl finnst hvergi nema í afrísku ferskvatni.
Þéttleiki úlfa á svæðinu er með því mesta sem þekkist í heiminum.
Þar verða tegundir innan ættbálks nagdýra algengari, svo sem stökkmýs og jarðíkornar.
Úlfar að veiða elg.
Til dæmis skiptir máli hversu stutt er í fæðuna.
Smáir stofnar úlfa lifa á Ítalíu og ítalskir vísindamenn hafa rannsakað þá rækilega.
Af því leiðir að úlfar hafa veitt fjölmargar tegundir.
Orðið rússíbani er tökuorð úr dönsku.
Í rússíbana renna menn eftir braut í vögnum.
Þessi regla gildir um flestar dýrategundir.
Úlfar eru kjötætur og veiða bráð af ýmsu tagi.
Dökki húðliturinn er talinn verja líkamann gegn útfjólubláum geislum sólar.
Myndi áttaviti á suðurpólnum snúast í hringi?
Hvers vegna er Suðurskautslandið talið heimsálfa en ekki norðurskautið?
Af hverju eru sumir menn svartir en aðrir hvítir?
Verðbólga er yfirleitt skilgreind sem hækkun verðlags á einu ári.
Alla jafna byggja útreikningarnir á einhvers konar verðlagsvísitölu.
Ef spyrjandi á við villta apa þá er svarið já.
Hvað er klukkan á norður- og suðurpólnum?
Frekari fróðleikur á Vísindavefnum Á fólk heima á suðurpólnum eða norðurpólnum?
Turninn er rúmlega átta hundruð ára gamall.
Gagnstætt honum í norðri er norðurpóllinn eða norðurheimskautið.
Hvað er stærsta bygging í heimi stór?
Margir hafa örugglega fundið fyrir verk þegar þeir borða ís.
Það er algengt að skýstrókar myndist í fellibyljum.
Fellibyljir myndast yfir úthöfum en skýstrókar geta bæði myndast yfir landi og sjó.
Skýstrókar geta myndast á Íslandi en eru mjög sjaldgæfir.
Allri himinhvelfingunni er skipt í áttatíu og átta hluta sem við nefnum stjörnumerki.
Hvert stjörnumerki er myndað af litlum stjörnuhópi.
Mörg stjörnumerki eru ævaforn.
Megintilgangur merkjanna var að segja hvaða stjörnur voru hvar á hverjum tíma.
Þeir nýttu sér því að sum stjörnumerki sjást aðeins á ákveðnum tímum ársins.
Þessi tilhneiging mun þó hafa byrjað fyrr.
Þessi punktur er einnig kallaður suðurskautið eða suðurheimskautið.
Hvernig lítur stjörnumerkið Pegasus út?
Hvernig lítur stjörnumerkið Fiskarnir út?
Það er ekki einfalt mál að smíða vélmenni heima hjá sér.
Á íslensku notum við orðið vélmenni um róbota í mannslíki.
Vélmenni eru flókin fyrirbæri.
Hins vegar gætu flestir smíðað einfaldan róbot heima hjá sér.
Þá ættu þeir að finna síður sem leiðbeina mönnum við smíðina.
Endurskinsmerki hafa þennan eiginleika.
Gler er myndlaust efni þar sem uppröðun efniseindanna er óregluleg.
Suðurskautslandið eða Antarktíka er meginland á syðsta hluta jarðarinnar.
Það tekur við bylgjunum og breytir merki þeirra í hljóð sem við skynjum.
Gleri má líkja við mjög seigfljótandi vökva.
Það spannar aðeins örmjótt bil á tíðnikvarða rafsegulbylgna.
Einu rafsegulbylgjurnar sem skynfæri okkar nema eru ljósið.
Með tuskunni er þvegið en með viskustykkinu þurrkað.
Í mínu máli er uppþvottatuska allt annað en viskustykki.
Það er til dæmis í blýöntunum okkar.
Bæði orðin viskustykki og viskastykki eru vel þekkt um land allt.
Við notum þetta efni í rúður og ílát af ýmsu tagi.
Eiginleika glersins má stilla af með styrk efna sem blandað er í það.
Stærstu baðhúsin gátu tekið á móti allt að fjögur þúsund gestum í einu.
Af hverju er gler gegnsætt og hvaða efni eru í gleri?
Litur ljóssins endurspeglar öldulengdina.
Í baðhúsunum hafði almenningur líka aðgang að salerni en fæst heimili höfðu þau.
Líklega er umritunin nálægt þeim framburði sem borgin hafði þá.
Baðhúsin voru afar glæsilegar byggingar og vel skreyttar.
Svo virðist einnig sem sum baðhúsin hafi verið opin á kvöldin.
Hvað getið þið sagt mér um kínverskt samfélag?
Þó kom einnig fyrir að baðhúsin væru opin báðum kynjum samtímis.
Hvernig er kínverska stafrófið og hvað eru margir stafir í því?
Oftast voru þó baðhúsin ekki opin körlum og konum samtímis.
Myndband sem útskýrir hvernig nafnið á höfuðborg Kína er borið fram.
Ritstjórn þakkar Geir Sigurðssyni fyrir gagnlegar athugasemdir við þetta svar.
Á þessu svæði myndast að meðaltali um tuttugu fellibyljir á ári.
Þeir lifa aðeins skamma hríð yfir landi.
Fárviðrið takmarkast við fremur lítið svæði rétt utan við miðju kerfisins.
Þetta er mjög ólíkt flestum lægðum á norðurslóðum.
Vindur er að jafnaði hvassastur næst auganu, í vegg þess, sem kallað er.
Þar er þrýstingur hærri en umhverfis.
Augað er gjarnan tuttugu til fjörutíu kílómetra í þvermál.
Lesendur eru hvattir til að kynna sér greinina í heild sinni.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Hvernig er lofthjúpur Mars?
Hann var við völd frá fjögur hundruð sextíu og einn til fjögur hundruð tuttugu og níu fyrir okkar tímatal.
Fann Pýþagóras upp Pýþagórasarregluna eða er hún bara kennd við hann?
Þörfin og hæfileikinn til að vera ástfangin er okkur eðlislægur.
Sönnun þeirra hleypur á tvö hundruð blaðsíðum.
Annað hvort eru þeir hnígandi eða stígandi.
Eru einhverjar líkur á því að setningin sé ekki algild?
Algengustu bragliðirnir í kveðskap síðari alda eru tvíliður og þríliðir.
Langt atkvæði jafngilti tveimur stuttum.
Hvernig leysir maður jöfnu með þremur óþekktum stærðum?
Kúpt fall á bili ásamt punktunum sem vísað er til í skilgreiningunni.
Graf fallsins er teiknað með grænum lit.
Þeir eru samsettir af löngum og stuttum atkvæðum.
Kúpt föll eru til margs nýt í stærðfræði og hafa nokkra þægilega eiginleika.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Orsakir byltingarinnar voru margbrotnar.
Pólitískt ófrelsi var mikið í Rússlandi í samanburði við önnur ríki Evrópu.
Kúgun keisarans beindist bæði gegn pólitískum andstæðingum og fólki af öðrum þjóðarbrotum.
Eignarhald á landi var ójafnt og fámennur hópur jarðeigenda átti mestan hluta þess.
Iðnvæðing komst hægt af stað og var drifin áfram af frumkvæði ríkisvaldsins.
Hrynjandi í skáldskap á klassískum málum, grísku og latínu, byggist á bragliðum.
Efst á myndinni er þverskurður geisladisks.
Hugtakið bragliður er notað um einingar sem mynda línu í ljóði.
Hver er stærsta þekkta frumtalan?
Af því er orðið heillaráð augljóslega dregið.
Heillaráðin eru þess vegna fjórtán.
Skammsýnir menn beita þessum ráðum skammlaust og þeim fylgir líka böggull.
Orðið hefur einnig verið tengt við latneska orðið
Allir hlutir hafa eigintíðni.
Eitt herts jafngildir einni sveiflu á sekúndu.
Eigintíðni einhvers efnis getur verið mjög breytileg.
Til dæmis er eigintíðni kristals hærri þegar kristallinn er þunnur.
Hins vegar er eigintíðnin minni þegar kristallinn er þykkur.
Hugsanlega er orðið tengt sögnunum víkja og vaka.
Þau giftu sig árið nítján hundrað tuttugu og fjórir og eignuðust þrjú börn á næstu fjórtán árum.
Verk hans vöktu fyrst mikla athygli á fimmta áratug síðustu aldar.
Hvað var endurreisnartímabilið og hvað var svona merkilegt við það í myndlist?
Af hverju er málverkið af Mónu Lísu svona frægt?
Eru til fleiri gerðir af því en ein?
Við skulum líta á dæmi um eitt verkefni úr hverjum flokki.
Fyrsta vandamálið sem var leyst var númer þrír á listanum.
Því skiptir virkilega máli fyrir spurninguna að marghyrningarnir séu þrívíð fyrirbæri.
Svörtu löndin þrjú, Bandaríkin, Líbería og Mjanmar hafa ekki tekið upp metrakerfið.
Uppruni orðsins vikivaki er óljós.
Fyrir lausn á hverju verkefni eru í boði milljón dollara verðlaun.
Vikivakar voru hringdansar í jöfnum takti, dansaðir við vikivakakvæði.
Áherslur og frumsendur eru ólíkar í þessum greinum.
Vikivaki er gamall íslenskur þjóðdans.
Hér skerast tvær ólíkar línur í mesta lagi í einum punkti.
Stórbaugar á kúlu sem mynda þríhyrning.
Hvar bjó Evklíð, hvenær var hann uppi og hvað er hann þekktastur fyrir?
Getiði sýnt mér hvernig regla Þalesar er notuð í stærðfræði?
Hverjar eru líkurnar á að talan manns komi upp?
Blikendur sem koma hingað til lands eru nær alltaf stakar, ekki pör.
Hér skiptir tvennt máli, fjöldi tilrauna og líkurnar á að tilraun takist.
En fyrst ber að slá varnagla.
Fornöld var langur tími.
Fornöld lauk svo ekki fyrr en um fimm hundruð árum eftir Krist
Grikkland hið forna var aldrei eitt ríki.
Stundum var líka smávægilegur munur á stafrófinu sem þeir notuðu.
Grískir íþróttakappar á Ólympíuleikunum.
Upprunaleg merking orðsins er styrkur eða vald.
Öll eru þessi ríki í hitabeltinu í norðurhluta álfunnar.
Blikendur sjást reyndar öðru hvoru hér á landi í fylgd með straumöndum.
Má þar nefna samgöngur.
Annar bliki sást oft með straumöndum í Borgarfirði, en sá var aldrei paraður.
Hver eru fimm þéttbýlustu lönd í heimi?
Stærðfræðingar við vinnu sína.
Blikönd hefur aldrei orpið á Íslandi svo vitað sé.
Í hverju felst starf tölvunarfræðinga?
Hver er munurinn á því og starfi kerfisfræðinga?
Vinna sálfræðingar eingöngu við meðferð?
Hver er munurinn á falli og vörpun í stærðfræði?
Kalífi merkir í raun eftirmaður, það er að segja eftirmaður Múhameðs.
Um þrjú hundruð tegundir þekkjast á heimsvísu og finnast tæplega sjötíu þeirra í Ástralíu.
Drekar eru smáar og meðalstórar eðlur.
Rúmlega eitt hundruð tegundir gekkóa finnast á meginlandi Ástralíu.
Með breyttum hugsunarhætti öðlast einstaklingurinn smám saman betra vald yfir viðbrögðum sínum.
Síðan vinna þeir í sameiningu að því að yfirstíga verstu hindranirnar.
Oft setja meðferðaraðilar fólki fyrir verkefni til að vinna inn á milli viðtalstíma.
Alls hafa fundist um fimm hundruð fjörutíu tegundir af eðlum á meginlandi Ástralíu.
Orðið olnbogi er ytri hluti liðar milli fram- og upphandleggjar.
Flest höfum við hár á hausnum.
Kortið sýnir um það bil hvenær lönd hafa tekið upp metrakerfið.
Hún er ræktuð víða enda mikilvæg nytjajurt.
Tökum einhvern punkt í sjónum.
Af hverju eru sumir menn svartir en aðrir hvítir?
Þeir voru báðir ákaflega miklir vöxtum og báðir furðulega ljótir ásýndum.
Heljarskinn var viðurnefni nokkurra manna til forna.
Tengsl lífvera í vistkerfi geta verið mjög flókin.
Tjón sem fellibyljir geta valdið vex mjög með vaxandi vindhraða.
Umfang viðbragða ræðst því af hugsanlegum styrk þegar fellibylurinn gengur á land.
Ofbeit hreindýranna myndi valda því að búsvæði mófugla drægist saman og fuglum fækkaði.
Áhrifin á vistkerfi svæðisins yrðu þó mun víðtækari, meðal annars á fuglalíf.
Líparít er venjulega ljóst á lit, grátt, gulleit eða bleikt.
Ef hreindýraveiðum yrði alveg hætt þá myndi hreindýrum eflaust fjölga nokkuð hratt.
Líparít finnst í öllum jarðmyndunum á Íslandi, eingöngu í megineldstöðvum.
Myndun og mótun lands.
Reykjavík, Mál og menning.
Hvert er enska nafnið yfir steinategundina líparít?
Er hún algeng um allan heim?
Róðukross hefur einnig fleiri en eina merkingu.
Orðið róða hefur fleiri en eina merkingu.
Sögnin að fíla er merkt sem slangur í Íslenskri orðabók.
Þjórsárdalur séð til austurs, Hekla fyrir miðri mynd.
Jón Daði Böðvarsson, Smári Freyr Snæbjörnsson, Sveinbjörg Birta Ágústsdóttir og Sveinn Ólafsson.
Fullkomnar tölur koma sjaldan fyrir í dýraríkinu.
Hugtakið sjúkdómur nær til veikinda, sem hægt er að lýsa nokkuð nákvæmlega.
Sjúkdómaheiti eru margvísleg og hafa verið búin til með mismunandi hætti.
Enginn veit í raun hversu mörg sjúkdómaheitin eru.
Nafngreind heilkenni eru einnig mjög mörg.
Hver er munurinn á einkenni og heilkenni?
Hvað er heilkenni og hver er munurinn á því og tengdum hugtökum?
Þýðir orðið heilkenni það sama og einkenni?
Orðið púss hefur fleiri en eina merkingu.
Konungshjónin á Tælandi í sínu fínasta pússi.
Örnefni hafa fylgt manninum frá örófi alda.
Örnefni er nafn á einhverjum stað.
Hvað getið þið sagt mér um það?
Sögnin lifir því nú aðeins í Norðurlandamálum.
Ef það er ekki gert hættir fólk nefnilega að hlusta.
Miðlífsöldin var tími risaeðlanna.
Síðan hlupu allir af stað og skolli á eftir.
Að meðaltali deyja árlega um fjörutíu manns af hans völdum.
Það er þó vert að gera ákveðna fyrirvara áður en lengra er haldið.
Nokkrar kenningar um stærðina hafa verið settar fram.
En hvers vegna varð þessi hópur hryggdýra svona stórvaxinn?
Svartþröstur er afar algengur víða í Evrópu en nýlegur landnemi á Íslandi.
Eins og við er að búast er svartþrösturinn svartur á lit.
Ýmsir spyrjendur nefna líka orðið mannamál í spurningum sínum.
En hvað er þá Kína og hverjir eru Kínverjar?
Þá er ekki aðeins átt við menninguna heldur einnig stærðina.
Sama er að segja um lýsingarorðið hultur sem notað er í sömu merkingu.
Orðið hultur hefur verið tengt sögninni hylja.
Í samtölum fólks á kaffihúsum eða kaffiteríum vinnustaða?
Fyrst er vert að skilgreina hvað átt er við með hugtakinu Kína.
Líklega hefur ekki þótt gott reiðlag að sitja aftarlega á meri.
Reiðlagið á þessari mynd er alls ekki til fyrirmyndar.
Að gefa fellibyljum nöfn er tiltölulega nýleg hefð í mannkynssögunni.
Eins og áður sagði voru öll nöfnin á þessum listum kvenmannsnöfn í upphafi.
Er vindur og rok það sama?
Hvað er hvirfilbylur og hvers vegna gerast þeir?
Slíkir umbrotatímar gáfu þó gott rými fyrir breytingar á ýmsum sviðum.
Það er ekki alveg ljóst við hvað spyrjandi á við.
Í hindúasið eru hinir látnu brenndir á báli.
Vissulega getur stafað hætta af köttum, bæði bein og óbein.
Slíkt er þó sjálfsagt fátítt hér á landi.
Einnig er hætta á því að sníkjudýr úr köttum berist í menn.
Í bloggfærslum lesenda á vefsíðu Egils Helgasonar eða í bókum Þorsteins heitins Gylfasonar?
Hvenær er talað mannamál?
Og þegar rætt er um hvað?
Fimmta öldin eftir Krist hefur lengi verið þyrnir í augum margra kínverskra sagnfræðinga.
Í bókinni eru skemmtilegar myndskreytingar eftir höfundinn.
Svarið er einfalt nei.
Á Írlandi er til borg með sama nafni.
Af svínhvölum hér við land er andarnefjan sjálfsagt sú þekktasta.
Afar lítið er vitað um vistfræði þessara tegunda.
Oftast er andarnefjan grásvört eða dökkbrún að ofanverðu en ljósari að neðanverðu.
Dýrin lýsast oft með aldrinum.
Áður fyrr nýttu veiðimenn sér trygglyndi andarnefjunnar gagnvart dýrum úr eigin hjörð.
„Var vor heldur kalt.
Þéttleikinn er mestur nærri lagnaðarísnum fyrir norðan land á vorin og sumrin.
Kort sem sýnir útbreiðslusvæði andarnefjunnar
Þá mætti hugsa sér tvo möguleika.
Við værum þá alveg eins og við erum í dag, en án heilans.
Að þetta gæti raunverulega gerst er hins vegar alveg ómögulegt.
Lífið eins og við þekkjum það hér á jörðinni þarfnast vatns.
Af ammoníaki er nóg af á reikistjörnunni Júpíter.
Þessar uppástungur þykja þó ekki sannfærandi.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Reyndar er lítill byggðakjarni í Flatey en mjög fáir sem þar eiga lögheimili.
Hvað getur þú sagt mér um Júpíter?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Það er mjög misjafnt hversu lengi geimfarar eru í geimnum.
Undanfarinn tæpan áratug hafa geimfarar dvalið í alþjóðlegu geimstöðinni.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Nánast öll könnun geimsins fer fram með ómönnuðum geimförum.
Það verður því mikið verk að senda geimfara alla leið til Plútós.
Vísindavefnum berast oft spurningar um heimsendi.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Vísindamenn telja að massamiklar stjörnur endi æviskeið sitt sem svarthol.
Þegar kjarnar stjarnanna falla saman undan eigin massa myndast svarthol.
Hugmynd listamanns um svarthol og efni umhverfis það.
Þegar gösin frá fylgistjörnunni dragast inn í svartholið hitna þau.
Í svari Ögmundar Jónssonar við spurningunni Hvernig er lofthjúpur Mars?
Heimaey er fjölmennasta eyjan við Ísland.
Fátt bendir til að menn geti lifað á Mars í nánustu framtíð.
Loftsteinar eru alltaf að lenda á jörðinni.
Flestir steinanna eru þó það smáir að þeir brenna upp í lofthjúpnum.
Heimaey er stærsta eyjan við Ísland og jafnframt sú fjölmennasta.
Árekstrar við stór fyrirbæri eru ekki algeng.
Þessar eyjur eru Heimaey, Flatey, Skáleyjar, Vigur, Æðey, Grímsey, Hrísey og Hvaleyjar.
Á þessi vefur ekki að vera fyrir unglinga?
Með því að smella á kortið má sjá stærri eintak af því.
Þá sést betur hvernig gígarnir eru flokkaðir eftir stærð.
Þá er miðað við að einhver eigi þar lögheimili.
Mansöngvarnir eru inngangserindi, ótengd söguefninu.
Vatnið myndi ekki falla niður, heldur svífa um.
Hvernig varð alheimurinn til?
Hver er minnsta öreindin?
Svonefndir mansöngvar eru eitt einkenni rímna.
Hvernig er vitað að allar rafeindir séu nákvæmlega eins?
Ferskeytla er elsti og algengasti rímnahátturinn.
Réttir tvíliðir eru ráðandi en einnig koma fyrir réttir þríliðir.
Braglínur eru tveir til fjórir með breytilegri rímskipan.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Við bendum lesendum á að kynna sér þessi svör.
Þessara áhrifa verður þó vart í náttúrunni.
Fyrir tvíburana okkar býður þetta upp á athyglisverðan möguleika.
Þar með er annar tvíburanna orðinn tíu árum yngri en hinn.
Þetta er allt eins og afstæðiskenningin spáir fyrir.
Þegar nær er litið kemur þó í ljós að reynsla þeirra er ólík.
Við allar þessar hraðabreytingar verður Heiðar fyrir hröðun, en Andri finnur ekki neitt.
Allir rímnahættir eru stuðlaðir og með endarími.
Hann yrði langtum yngri en sá sem alltaf væri heima á jörðinni.
Tvinntölur eru mjög gagnlegt fyrirbæri í stærðfræði og einfalda marga útreikninga.
Þó að tilbrigðin séu afskaplega mörg byggja þau öll á fáum grunnformum.
Eftir sextán hundrað og tíu sækja skáldin einnig efnivið sinn í Íslendingasögur og þýddar almúgabækur.
Hvað eru heildun og deildun og hvernig nýtast þær í leik og starfi?
Á miðöldum sóttu rímnaskáld aðallega efnivið í riddarasögur, fornaldarsögur og ævintýri.
Með færslunni fylgir líka kort af skipulagi garðsins.
Aðstandendur get einnig fengið birt stutt æviágrip um látna ástvini og myndir.
Ég skil ekki nærri því öll svörin!
Þetta ferli heitir að ítra fallið í gefna punktinum.
Skáldin semja ekki söguna heldur endursegja hana eða hluta hennar í bundnu máli.
Fiðrildi er viðskeytt orð, þar sem seinni liðurinn er viðskeytið -ildi.
Er mengi rauntalna hlutmengi í mengi tvinntalna?
Í rímunum er sögð saga.
Runa, eða talnaruna, er fall frá náttúrlegu tölunum yfir í heiltölurnar.
Allar runur sem við munum skoða hafa óendanlega marga meðlimi.
Sem dæmi eru sléttu tölurnar teljanlega margar, en rauntölurnar eru óteljanlega margar.
Á þessari mynd eru teljanlega margir boltar.
En þá skulum við snúa okkur að reglunum.
Rímur eru sérstök tegund íslenskra söguljóða.
Hafið þér búið til allar þessar kökur?
Annað orð yfir kökur af þessu tagi er stríðstertur.
Ljóðasafn hans nefnist Andvökur.
Löngum var ég læknir minn,
Mál hans var fjölskrúðugt og sótti hann margt yrkisefnið til Íslendingasagnanna.
Við munum sjá við þeim leik!
Ef þær eru teknar vaxa einfaldlega aðrar í staðinn.
Tvær aðaltegundir vöðvafruma eru í mannslíkamanum, hraðar og hægar.
Hraðar vöðvafrumur segja þess vegna ekki alla söguna.
Þessi myndlíking er hentug, en ónákvæm.
Það eru nokkrir vankantar á þessari hugmynd.
Víst þykir að umtalsverð lánastarfsemi hafi farið fram með kúlurnar.
Það á að vísu vel við, því fiðrildi hafa tvö pör vængja.
Orðið þjóðstjórn merkir samstjórn allra eða flestra stjórnmálaflokka á alþingi.
Er möguleiki að það væri hægt að búa til tímavél?
Getur verið að meðal okkar í dag sé fólk úr framtíðinni?
Er hægt að ferðast í tíma?
Sérstaklega þótt eftirtektarvert hversu mörg börn geymdu kúlur í vösum sínum.
Auk þess voru allar eigur þeirra gerðar upptækar.
Hvað eru samhliða heimar?
Í mannslíkamanum eru tvær aðaltegundir vöðvafruma, hraðar og hægar.
Þjóðstjórn hefur einu sinni verið mynduð á Íslandi.
Það er hægt að gera ýmislegt til þess að draga úr eldsneytisnotkun bifreiða.
Kallaðist þetta að sækja daginn.
Utanþingsstjórn er ríkisstjórn skipuð mönnum sem ekki eru kjörnir þingmenn.
Hraðakstur dregur úr orkunýtni
Bifreið í lausagangi skilar engu nema eyðslu og mengun.
Á vetrum er norðaustanátt ríkjandi á norðanverðu Indlandshafi.
Þetta er hin „eðlilega“ vindátt sem ríkjandi er allt árið í staðvindabelti jarðarinnar.
Á sumrin brotnar staðvindabeltið sunnan Asíu niður og suðvestanátt verður þar ríkjandi.
Hér eru dæmi um orðið utanþingsstjórn á vef alþingis.
Á hinn bóginn verða rigningarnar stundum svo ákafar að flóð verða.
Fyrstu niðurstöður hennar verða birtar innan tíðar, líklega í þremur stórum tíðabindum.
Engin vitni voru að upprisunni.
Lýðræði er þess vegna ekki eins sjálfsagt og rótgróið fyrirbæri og ætla mætti.
Þegar konurnar komu að gröf Jesú var hún tóm.
Ævi hans var undirlögð af bardögum og átökum við aðra valdamenn ríkisins.
Amínósýrur eru byggingareiningar prótína, en þar eru þær bundnar saman í langar keðjur.
Efnið er líka kallað þriðja kryddið.
Eins kemur dóttir sólarinnar í stað móður sinnar.
Í Völuspá segir að þá muni ósánir akrar vaxa og böl mun batna.
Eftir ragnarök rís jörðin upp í annað sinn, betri en fyrr.
Hvernig verða þau og af hverju?
Sennilega hefur líkamsbygging þeirra þó minnt frekar á bjarndýr en kattardýr.
Þetta voru kröftug dýr svipuð að stærð og jagúar.
Margir kjósa að kalla þessa þróun lagskipt stjórnkerfi.
Í svari Gísla Sigurðssonar við spurningunni Hvað eru ragnarök?
Þau eru einnig nefnd ragnarökkur og eru eins konar heimsendir.
Þessir blettatígrar voru afar sprettharðir, eins og hinir núlifandi afrísku frændur þeirra.
Amerísku blettatígrarnir eru taldir hafa dáið út fyrir um tólf þúsund árum.
Ragnarökum er lýst í Völuspá og Snorra Eddu.
Það hugtak tengir bókmenntir á fyrstu öldum Íslandsbyggðar betur við samtíma sinn.
Myndin er úr kirkju í Færeyjum.
Dóu sverðtígrar út vegna of stórra vígtanna?
Hvað hafa ljón stórar tennur?
Hvað eru til margar tegundir af stórum kattardýrum?
Strokkur um það bil að gjósa.
Engar reglur gilda um sætaskipan í kirkjum hér á landi.
Er til flokkunarkerfi yfir hveri?
Fossinn heitir Dynjandi og dregur nafn af hljóði sínu.
Er þá vafalaust átt við að hann steypist ofan af fjallsbrún.
Orðið eldhúsdagur hefur fleiri en eina merkingu.
Sem betur fer standa þingmenn ekki í eldamennsku þegar eldhúsdagsumræður fara fram.
Þá gætu þeir þurft að slökkva elda eins og þessir kokkar á myndinni.
Nöfn daganna hafa tekið ýmsum breytingum í aldanna rás.
Mánudagur hét áður mánadagur sem merkir dagur mánans.
Sögnin að bralla hefur verið notuð í málinu í nokkrar aldir.
Stundum er það sem fengist er við eitthvað vafasamt en alls ekki alltaf.
Þegar um byggingu er að ræða má þýða hugtakið með guðshús.
Leikmynd myndarinnar er skökk og skæld og leikstíllinn ýktur.
Í þessu svari er orðið notað í víðari merkingunni.
Sæskjaldbökur finnast aðallega í heittempruðum sjó hringinn í kringum jörðina.
Þessi stílbrögð eiga að koma tilfinningum listamannsins til skila.
Rauðir punktar sýna stærri varpstaði og gulir minni staði.
Notkun atviksorðsins er þó algengari.
Óðfluga ský á himni.
Voru þau notuð um aldur, hæð og dýpt og eru enn.
Þetta má meðal annars.
Apótek og bakarí eru tökuorð sennilegast úr dönsku.
Lagasetningin er þó ekki alfarið í höndum ráðsins.
Útliti hrefnunnar er kannski best lýst með mynd.
Áður fyrr var skýr munur á Reykjanesi og Suðurnesjum.
Formgerðin er öfgakennd og litanotkun einnig.
Í expressjónískri myndlist eru hlutirnir oft aflagaðir, bjagaðir eða ýktir.
Síðan hefur þessi notkun fest sig í sessi.
Innri sannindi, viðhorf og tilfinningar listamannsins skipta meginmáli í expressjónisma.
Hvaðan kemur nafnið Sandgerði?
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Skriðdýr eru ekki algeng í Danmörku.
Í stað vatnsins fundu þeir gröf fyrsta keisarans af Kína.
Á myndinni sjást Hólar í Hjaltadal.
Selta sjávar stafar af efnaveðrun á landi.
Hegðun er haldið áfram þrátt fyrir að hún valdi einstaklingnum skaða.
Þetta á til að mynda við um menn.
Hitasveiflur hjá dýrum með misheitt blóð eru hins vegar miklar.
Mörgæsir hafa jafnheitt blóð.
Til að mynda veiddu Íslendingar yfir þrjú hundruð þúsund tonn á síðasta fiskveiðiári.
En maðurinn er ekki eini „óvinur“ síldarinnar.
Fjölmargar tegundir sjávardýra éta síld á öllum aldursstigum hennar.
Margar fisktegundir éta egg síldarinnar og má þar sérstaklega nefna ýsuna.
Þessar síldar gætu endað í maga manna, fiska, fugla eða sjávarspendýra.
Rafeindirnar streymdu að norður- og suðurskautum kúlunnar og lýstu upp loftið í kring.
Andrúmsloft Venusar inniheldur að langmestu leyti koldíoxíð sem kæfir eld.
Eldur getur þar af leiðandi ekki brunnið á Venusi.
Hvernig getur eldur þrifist á sólinni ef það er ekkert súrefni þar?
Þegar tvö svarthol ná að renna saman myndast einfaldlega ennþá stærra svarthol.
Einungis hluti af því er varðveittur.
Þyngdarsvið svarthols er svo sterkt að ljósið sleppur ekki einu sinni frá því.
Því ætti að vera ómögulegt að sjá svarthol.
Stjörnufræðingar telja einnig að svarthol sé að finna í miðju margra vetrarbrauta.
Einungis þrjátíu og einn lína er varðveitt.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þetta er einfaldlega hluti af bókmenntaforminu.
Þingið hefur þannig umfangsmikið neitunarvald um nýja löggjöf.
Vísindamenn vita ekki hvernig lífið kviknaði á jörðinni.
Hugsanlega barst það til jarðarinn utan úr geimnum.
En hvað eru satírur?
Einnig gæti verið að lífið hafi borist hingað úr öðru sólkerfi.
Vísindamenn telja það hins vegar ólíklegt.
Mynd frá yfirborði reikistjörnunnar Mars.
Við höfum áður fjallað nokkuð um svarthol á Vísindavefnum.
Teikning listamanns af svartholi og efni umhverfis það.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Stjörnuspár byggja á einfaldri forsendu.
Samkvæmt vísindum nútímans er ekkert sem styður þetta.
Merkin sem stjörnufræðingar nota mynda svokallaðan Dýrahring sem flestir þekkja.
Um þetta má lesa nánar í svari Eru stjörnuspár sannar?
Hvað segja vísindin um yfirnáttúrleg fyrirbæri?
Þegar sólin stækkar gleypir hún reikistjörnur innra sólkerfisins, hugsanlega jörðina og Mars líka.
Í miðju þokunnar situr eftir hvítur dvergur sem er kjarni hinnar útbrunnu sólar.
Erfiðara er að segja til um hvert menn fara í kjölfar þessarar þróunar.
Hvernig varð sólin til?
Hvenær mun sólin deyja út?
Af hverju er sólin gul og skínandi?
Hvað er sólin heit?
Fundir þingsins eru opnir sem og fundir margra þingnefnda.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þegar kjarnar massamikilla stjarna falla saman á lokaskeiðum stjörnunnar getur þrennt gerst.
Teikning listamanns af nifteindastjörnu.
Eins og fram kemur í svari við spurningunni Getum við lifað á Mars?
Menn hafa aldrei stigið fæti á Mars.
Ráðgátan um dulstirnin tryggði fjölmörgum stjörnufræðingum andvökunætur um árabil.
Með tímanum, hjálp annarra, umhyggju og hlustun aðlagast sá sem syrgir venjulega missinum.
Samt sem áður er framvinda sorgar svipuð hjá flestum.
Venjulega er átt við missi ástvinar en annar missir getur einnig valdið sorg.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hugtakið sorg er skilgreint sem viðbrögð við missi.
Myndin er af konum í Líbanon að syrgja.
Uppgötvun þeirra varð til þess að fleiri og fleiri vetrarbrautir fundust.
Nánast hvert sem við lítum út í geiminn, sjáum við fleiri og fleiri.
Hver vetrarbraut inniheldur álíka margar stjörnur eða á bilinu eitt hundruð til fjögur hundruð milljarða.
Skýrar reglur og hefðir eru fyrir hendi við dauðsfall.
Ein af forsendum afstæðiskenningarinnar er að ljóshraðinn í tómarúmi mælist alltaf sá sami.
Ljósið hegðar sér ýmist sem agnir eða bylgjur eftir aðstæðum.
Hvernig er félagslegt umhverfi og fjölskylduaðstæður þess sem eftir er?
Svarið felst í því sem áður var sagt, að ljósbylgjur eru svo stuttar.
En ljósið þarf ekkert slíkt efni til að berast um rúmið.
Það tengist því að ljós er ein tegund rafsegulbylgna.
Augu mannsins eru afar flókin að uppbyggingu.
Sjónan „þýðir“ svo boðin fyrir sjóntaugina sem tengist augnbotninum.
Þegar ljósið fellur á hluti endurkasta þeir ákveðnum bylgjulengdum þess.
Það mætti líkja því við að þar fari framköllun filmunnar fram.
Við „framköllunina“ les heilinn þannig úr boðunum frá auganu að „myndin“ birtist rétt.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Rafhlöður eru hylki með rafskautum í raflausn.
Með rafhlöðum er hægt að breyta efnaorku í raforku.
Aðferðin er frekar einföld.
Til þess að búa til rafhlöðuna þarf eina safaríka sítrónu.
Á hvaða lífsskeiði er einstaklingurinn sem verður fyrir missi?
Koparpeningnum er stungið í annan enda sítrónunnar og naglanum í hinn endann.
Hvaða innri persónulegu þýðingu hefur atburðurinn fyrir þann sem missir?
Til þess að leiða rafmagn á milli skautanna þarf síðan bara koparþráð.
Þetta endar þannig að málmþráðurinn fer í sundur á slíkum stöðum.
Hvaða hlutverki gegndi sá sem er horfinn?
Þetta er stytt útgáfa af svari Kristjáns Leóssonar við sömu spurningu.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur
Hvað tæki það mörg ár fyrir þotu að komast til Plútó?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Svarthol myndast þegar kjarnar massamikilla stjarna falla saman.
Þessir þættir geta bæði verið verið verndandi og eyðileggjandi.
Hjá framkvæmdastjórninni eru öll skjöl opinber nema annað hafi verið ákveðið.
Samruni af þessu tagi fer fram í öllum sólstjörnum.
Rafhleðsla er einn af grundvallareiginleikum efnisins.
Ljósir hlutir endurkasta yfirleitt sólarljósinu sem fellur á þá.
Hvítt sólarljós er nefnilega blanda af öllum litum.
Af hverju er grasið grænt?
Að fara áttatíu hringi tekur rétt rúmlega tíu sekúndur.
Á einum mánuði kemst ljósið ansi langt.
Skýin sem við sjáum á himninum eru einfaldlega safn örsmárra vatnsdropa.
Þau myndast þegar vatnsgufa í andrúmsloftinu kólnar.
Við það þéttist hún og skýin verða til.
Þegar loft streymir upp á við lækkar bæði þrýstingur og hiti þess.
Þegar það gerist kólnar loftið, vatnsgufan þéttist og ský myndast.
En skýin eru ekki bara á himninum.
Stundum eru þau alveg við jörðina og þá köllum við þau þoku.
Tilviljanakenndar hreyfingar skýjadropanna leiða stundum til þess að þeir rekast hver á annan.
Við það fækkar dropunum og þeir stækka.
Lýðræðishugmyndin hefur hins vegar þróast með tímanum og lagað sig að þörfum samtímans.
Til þess að auka hraða hluta þarf orku.
Engar líkur eru á því að þessi kona hlaupi á ljóshraða.
Hún er vatnsmikil og erfið yfirferðar vegna sandbleytu.
Hann hafði mikil áhrif á þróun forngrískrar myndlistar.
Kreppa og Jökulsá á Fjöllum nálægt Herðubreið.
Uppruni orðsins er ekki fyllilega ljós.
Sama er að segja um íslenska tungu.
Oftast þarf lýsingarorð til að greina hvort heldur er.
Kort af Evrópu þar sem aðildarríki Evrópusambandsins eru lituð með bláum lit.
Að endingu fór svo að bræðurnir vógu hvor annan.
Það fer í rauninni eftir viðhorfi hvers og eins hverju hann vill trúa.
Pólýneikes safnaði því liði frá sjö öðrum borgum og herjaði á Þebu.
Hafstein Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Bæði væru miklir jöklar en frá hvorugu runnu jökulár.
Nú á dögum þykja þetta mjög ólík fjöll.
Háahraun er fyrir miðri mynd en Dagverðará þar til hægri.
Þessi skeið eru gullöld, silfuröld, bronsöld, hetjuöld og járnöld.
Þessar vel þekktu reglur eru kallaðar víxl- og tengiregla samlagningar.
Til eru nokkrar mismunandi en jafngildar leiðir til að skilgreina rauntölurnar.
Ræðu tölurnar búum við til með heiltölunum, sem fást svo með náttúrlegu tölunum.
Því kjósa rökfræðingar frekar að byrja á þeim.
En venjulega eru kristnar bókmenntir ekki taldar til klassískra forngrískra eða rómverskra bókmennta.
Allar grúpur uppfylla tengi- og víxlreglurnar, svo við fáum þær ókeypis fyrir samlagningu.
Hér er mestu vinnunni lokið.
Í svari Sigrúnar Júlíusdóttur við spurningunni Af hverju verðum við ástfangin?
Orðið mella hefur fleiri en eina merkingu og er uppruninn mismunandi.
Í eldra máli var það einnig notað um tröllkonu.
Undir tenglinum er hægt að fá nánari upplýsingar um hvert og eitt ríki.
En eftir sem áður er uppruninn óviss.
Orðin japl og jaml hafa nokkurn veginn sömu merkingu.
Þau eru notuð um nöldur, tuð eða eitthvað í þá veru.
Út og suður karlinn gröfum.
Ei þarf lubbinn óvandaður
Eins að liggja og dánumaður.
Eftir japl og jaml og fuður
Jón var grafinn út og suður.
Kýr eru jórturdýr og japla þess vegna á fæðunni.
Orðasambandið harkan sex þekkist vel í málinu í yfirfærðri merkingu.
Þá er átt við að sýna þurfi mikinn dugnað og harðfylgi.
Orðasambandið er sótt til jarðfræði.
Steintegundir eru flokkaðar eftir því hvert viðnám þeirra er gegn rispum.
Harkan sex var því mesta harka náttúrulegra efna.
Þar hefur demantur hörkuna tíu.
Orðasambandið harkan sex lifir þó góðu lífi.
Þessi skipting heimspekinnar á sér að vísu miklu lengri forsögu.
En hún er einnig svolítið villandi.
Nýju rökfræðinni fylgdi þó nokkur bjartsýni um framþróun og árangur í heimspeki.
Af þessum bílum voru langflestir fólksbílar, rúmlega áttatíu og sex prósent.
Þannig mætti leysa ýmis vandamál sem verða til vegna ónákvæmni hversdagsmálsins.
Hvað er til ráða?
Á kynþroskaaldrinum eykst síðan næmi og þörf fyrir náin kynferðisleg tengsl.
Í ljós kom að þeir höfðu kafnað eftir að þrýstingur í hylkinu féll.
Ýmis blóðpróf eru notuð til að fylgja eftir meðferð.
Um miðja tuttugustu öldina hafði hún meira eða minna sungið sitt síðasta.
Elsta heimild fyrir nafninu er Landnámabók en þar segir að Grímur nam Grímsnes.
Hér sést suðurhlutinn á hinu eiginlega Grímsnesi.
Sogið er til hægri á myndinni og Hvítá vinstra megin.
Við ármótin heitir áin síðan Ölfusá.
Bærinn Öndverðarnes er fremst á myndinni.
Um sjötíu og einn prósent yfirborðs jarðar er þakið sjó.
Ferskvatn er því aðeins um þrír prósent.
Auk þess fylgdi þeim fjöldi smærri vætta.
Bergrisinn er því ekki eini verndari landsins.
Bergrisi er einn af landvættunum fjórum.
Í kjölfarið fylgir yfirleitt brottnám á eista sé grunur um fyrirferð staðfestur.
Í goðsögum eru bergrisar og önnur tröll venjulega nefndir jötnar eða þursar.
Að launum átti hann að fá Freyju, sól og mána.
Í rauninni reyndist jötunninn því vera heiðarlegri en þeir.
Tröll eru ekki endilega slæm.
Stundum bjarga þau jafnvel mönnum úr sjávarháska.
Vakni grunur um fyrirferð í eista er næsta skref yfirleitt ómskoðun.
Uppruni orðsins bridds er ekki fullljós.
En þetta eru ágiskanir.
Hvers vegna ætli þetta sé?
Hvað með önnur tungumál?
Hver teiknaði myndirnar af gosunum, drottningunum og kóngunum á spilin?
Varðandi skimun og greiningu sjúkdómsins þá hefur reglubundin skimun ekki sannað gildi sitt.
Strandgróður er vitanlega mun seltuþolnari en gróður sem vex innar í landinu.
Blálilja og fjöruarfi í Surtsey.
Melgresi og hvönn í Furufirði.
Þegar sjatnar í göngunum verður til hraunhellir.
Hvaða reglur gilda eiginlega um kommusetningu í dag?
Meðferð ræðst af stigi og vefjagreiningu æxlisins.
Hvenær ber að nota hornklofa,?
Í hvaða tilfellum notar maður semíkommu?
Hver er uppruni íslensku gæsalappanna?
Eru þær notaðar í öðrum ritmálum?
Líklega er fjölskyldusaga áhættuþáttur.
Þessi dreifing er tilkomin vegna þróunar á fósturskeiði.
Tökuorðið tossi og íslenska orðið þurs eru því náskyld.
Þessi upphaflegi varmi í jarðkjarnanum á verulegan þátt í varmastreymi til yfirborðs jarðar.
Af hverju er hiti inn í jörðinni?
Lægst er tíðnin í Austurlöndum.
Einhverra hluta vegna er tíðni þessa sjúkdóms hærri í Danmörku en öðrum löndum.
Á krítartímanum fór þurrlendi jarðar að taka á sig núverandi mynd.
Grunn höf komu og fóru og skiptu meginlöndum í stakar eyjar.
Einnig er ekki óalgengt að menn greinist á sjötugsaldri.
Við lok trías tekur að bera á eiginlegum beinfiskum.
Þetta voru tiltölulega smávaxnir fiskar, þeir stærstu á stærð við síld.
Ammonítar höfðu hins vegar um sig snúðlaga skel.
Þeir voru mjög algengir og útbreiddir og komu fram ýmis mismunandi form þeirra.
Algengt er að finna leifar ammoníta í jarðlögum miðlífsaldar.
Karlmenn geta fengið krabbamein í eistu á hvaða aldri sem er.
Kolkrabbar að æxlast, karldýrið til hægri.
Skriðdýr eru hryggdýr með misheitt blóð.
Kannski mætti reyna að fara í andaglas á þessu sérstaka borði!
Engar vísindarannsóknir staðfesta þess vegna tilvist anda eða drauga.
Líkingin í orðasambandinu er ekki fullljós.
Loftslag í níu þúsund ár.
Hugmyndin um andaglas er yfirnáttúrleg.
Orðið skrælingi merkir villimaður eða ruddi.
Orðið skrælingi gæti þess vegna verið dregið af skinnfatnaði inúíta.
Borgin var höfuðborg hins forna ríkis Babýloníu sem var í sunnanverðri Mesópótamíu.
Þá var hann eina risaskjaldbakan sem eftir var á eyjunni.
Það er hins vegar ekki reglan.
Algengara er að lán séu eingöngu með nafnvöxtum, stundum föstum og stundum breytilegum.
Verðtryggð lán þekkjast þó í mörgum löndum.
Sum ríkja Evrópusambandsins hafa til dæmis gefið út verðtryggð ríkisskuldabréf.
Það sama má segja um ýmis lönd utan Evrópusambandsins, svo sem Bandaríkin.
Það er hins vegar ekki reglan.
Menn eru ekki sammála um hvort núll sé náttúrleg tala eða ekki.
Yfirleitt er hægt að sjá af samhengi hvora skilgreininguna menn nota hverju sinni.
Reiknað með náttúrlegum tölum.
Frekara lesefni Til hvers notum við frumtölur?
Þær eru ágætar til síns brúks en duga skammt einar og sér.
Þess vegna þurfum við meðal annars á heilum og ræðum tölum að halda.
Hlutfallið á milli fjölda fólks og fjöldans af kökum er ræð tala.
Hvort eru fleiri mínus- eða plústölur í talnakerfi okkar?
Einnig getur lýðræði snúist um það hvernig taka skuli ákvarðanir í hópi fólks.
Stærðfræðingar nefndu þessar nýju tölur óræðar tölur.
Mósebók töluðu mennirnir einu sinni allir sömu tungu og notuðu sömu orð.
Hvort eru fleiri mínus- eða plústölur í talnakerfi okkar?
Er mengi rauntalna hlutmengi í mengi tvinntalna?
Bakteríur sem lifa í munninum koma við sögu við myndum tannsteins.
Hvað eru til margar torræðar tölur?
Maðurinn er afar ung tegund í þróunarsögunni.
Líkt og aðrar lífverur þróaðist maðurinn út frá öðrum dýrategundum.
Forverar mannsins voru flóknar lífverur með fjölbreytt skynfæri, mikla hreyfigetu og svo framvegis.
Þau nota ekki aðeins hljóð heldur einnig til dæmis látbragð, lykt eða snertingu.
Í rauninni er of mikið sagt að dýrin „tali ekki“.
Þau nota ekki aðeins hljóð heldur einnig til dæmis látbragð, lykt eða snertingu.
Höfundur þakkar Margréti Björk Sigurðardóttur líffræðingi gagnlegar athugasemdir og umræður um efni svarsins.
Hitabreytingar kringum okkur verða af margvíslegum ástæðum.
Bakteríur lifa bæði í og á líkamanum.
Myndin sýnir hvernig ljósgeislarnir frá sól dreifast misjafnt á jörðina.
Flestir sólargeislar falla á flatareiningu við miðbaug en fæstir við pólana.
Myndin sýnir stöðu jarðar við jafndægur á vori eða hausti.
Það getur stundum verið erfitt að skilja hugtakið endalaust eða óendanlegt.
Flestir sætta sig þó við að náttúrlegu tölurnar eru endalausar.
Alheimurinn gæti verið einhvers konar kúla eins og hér hefur verið lýst.
Allt hlýtur að eiga upphafs- og endapunkta?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Geisli jarðar við miðbaug er sex þúsund þrjú hundruð sjötíu og átta kennimynd
Hvernig varð jörðin til?
Hvers vegna snýst jörðin um sjálfa sig?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Ef menn reyna að horfa beint á þá skjótast þeir oft undan manni.
Bakteríurnar í okkur eru því um tíu sinnum fleiri en frumurnar!
Hjá fólki á fimmtugsaldri og enn eldra eru blettirnir oftar eðlileg afleiðing öldrunar.
Í svarinu er einnig fjallað um svonefnt fulltrúalýðræði í samanburði við beint lýðræði.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Í svari við spurningunni Hve margir lítrar af vatni eru í sjónum?
Það er svo stór tala að erfitt er að skilja hana.
Af hverju sígur sjórinn ekki ofan í jörðina?
Hvernig skynjum við með húðinni?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þyngdarkraftur verkar því á tunglinu alveg eins og á jörðinni.
Þurrísinn er miklu kaldari en venjulegur ísmoli.
Þess háttar hamskipti kallast þurrgufun.
Þurrísinn fer ekki á vökvaform þegar hann „bráðnar“ heldur breytist hann í gas.
Ef hann er snertur lengur en örskamma stund geta menn fengið kalsár.
Eitt af einkennum lífvera er að þær fjölga sér.
Á Vísindavefnum er að finna fjölmörg svör sem fjalla um æxlun tiltekinna lífvera.
Hvað geta krókódílar orðið stórir og hvernig æxlast þeir?
Hvernig fjölga flugur sér?
Hvernig fjölga hvalir sér?
Hvernig fjölga ljón sér?
Hvernig fjölga ánamaðkar sér?
Hvað eru kólfsveppir og hvernig er lífsferill þeirra?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þessir fiskar kallast lungnafiskar.
Útbreiðsla sparrhauksins er víðfeðm.
Þegar landnámið mikla hófst komu froskdýr fram á sjónarsviðið og seinna skriðdýr.
Ef þær eru á hraðferð þá taka þær ekki mörg skref.
Hænur á leið í gönguferð um Kínamúrinn
Bær í Hörgárdal í Eyjafjarðarsýslu heitir Myrká eftir samnefndri á.
Myrká fellur eftir Myrkárdal sem gengur vestur úr Hörgárdal.
Stofn sparrhauka hefur þó ekki alltaf verið svona sterkur í Evrópu.
Árnafnið og bæjarnafnið er því gamalt.
Kort sem sýnir Myrká í Hörgárdal og nánasta umhverfi.
Sparrhaukur er frekar smávaxinn ránfugl.
Sniglar framleiða slím til að auðvelda þeim að skríða.
Yst í húð snigilsins eru frumur sem seyta slímkenndu efni.
Slímið gerir sniglinum auðveldara að smjúga eftir undirlaginu.
Að minnsta kosti ein tegund af þessari ættkvísl hefur flækst hingað til lands.
Eldur er eins konar fyrirbæri eða ástand sem kviknar þegar „eldfimt“ efni brennur.
Þess vegna finnst okkur kertalogi og eldur heitur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Öndunarfæri okkar, sem kallast lungu, hafa þróast til að vinna súrefni úr andrúmsloftinu.
Þegar spendýr, til dæmis menn, sökkva í vatn þá drukkna þau.
Helsta fæða hauka eru smáir fuglar og spendýr.
Bæði stélið og fæturnir eru langir og goggurinn er oddhvass.
Geitungarnir stinga okkur þess vegna ef þeim finnst að við ógnum þeim.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Frjálsar kosningar skipta máli ásamt opinni og almennri rökræðu.
Horft til vesturs, mót Öræfajökli.
Strúturinn hefur vissulega lítinn heila miðað við okkur mennina.
Þetta á reyndar við um margar aðrar fuglategundir.
Heili strúts er af svipaði stærð og annað augað á honum.
Rigningin er hluti af hringrás vatnsins á jörðinni.
Ef engin rigning væru hefðum við sem sagt ekki heldur neitt rafmagn!
Þess vegna er sjórinn saltur.
Grunnvatns er aflað úr lindum, borholum og brunnum.
Þessa tilfærslu köllum við eldgos.
Af hverju eru sum eldfjöll á Íslandi virk en önnur ekki?
Þessari spurningu er erfitt að svara.
En um þetta er ekki vitað.
Fyrsta lífveran var þá það sem hafði þetta þrennt til að bera.
 „Klukkur“ af þessu tagi kallast sólsprotar.
Í fornöld notuðu menn einnig vatnsklukku og stundaglas til að mæla tímann.
Einfalt er að búa til sólsprota.
Jarðskorpan er ysta lag jarðarinnar.
Margir flekar mynda hana og þeir hreyfast hver miðað við annan.
Fjölmargar rannsóknir á steingervingum eldri lífvera og eiginleikum núlifandi lífvera virðast styðja kenninguna.
Á sama tíma og maðurinn varð til var neanderdalsmaðurinn einnig uppi.
Hann bjó meðal annars á sama svæði og nútímamaðurinn.
Neanderdalsmenn urðu útdauða án þess að skilja eftir sig afkomendur.
Hins vegar er misjafnt hversu áberandi það er.
Haukar eru jafnan grannvaxnir fuglar með hlutfallslega styttri vængi en aðrir hópar ránfugla.
Elsta broddfuran sem fundist hefur var um það bil fjögur þúsund níu hundruð ára gömul.
Þetta þýðir að þessir runnar hafa vaxið upp í kringum síðustu ísöld.
Tré vaxa því ekki aðeins upp á við heldur einnig að ummáli.
En þetta er afar eðlileg spurning sem menn hafa lengi velt fyrir sér.
Myndskeið af þessu ferli má sjá með því að smella hér.
Þess konar hvörf gerast meðal annars milli öreinda.
Um þetta má lesa nánar í ýmsum öðrum svörum á Vísindavefnum.
Hvað er andefni og hvað felst mikil orka í því?
Hárlitur stafar af litarefninu melanín sem litfrumur í hársekk mynda.
Hitamyndun er ekki talin koma hér við sögu.
Fálki á flugi við Mývatn.
Innan þessarar ættkvíslar þekkjast nú sennilega þrjátíu og sjö tegundir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Vísindamenn vita því miður lítið um uppruna tungumálsins.
Hegðun simpansa bendir meðal annars til þess.
Vísindamenn voru farnir að nota sloppa á undan læknum.
Upptaka sloppsins meðal lækna var liður í þessu.
Miklu frekar væri þá um að ræða stöðutjörn eða stöðuvatn.
Hugtakið stöðutjörn er notað um lítið stöðuvatn og í stöðutjörninni er enginn straumur.
Gúmmíbátur og ræðari í straumhörðu fljóti.
Hann málaði hana árið nítján hundrað og sextán og hún heitir Flugvél á flugi.
Stökkbreytingar á erfðaefninu eru nefnilega flestar til skaða.
Stökkbreytingar af þessu tagi geta fest með tegundinni fyrir tilstuðlan náttúrlegs vals.
Stökkbreytingar eru yfirleitt flokkaðar í tvo aðalflokka.
Vegna kúlulögunar jarðar gerist þetta á mismunandi tímum eftir stöðum.
Virkni sólarinnar er mjög óútreiknanleg.
Kuldi er eingöngu skortur á hita.
Hann verður þess vegna ekki til á sama hátt og hitinn.
Í sumum löndum getur almenningur keypt piparúða, þó ekki á Íslandi.
Til eru margar tegundir af piparúða og er innihald þeirra nokkuð mismunandi.
Fjöldi sólbletta á yfirborði sólar fylgir ellefu ára sveiflu.
Þessar agnir víxlverka við agnir í lofthjúpnum sem valda norðurljósum.
Norðurljósin eru síbreytileg, alveg eins og veðrið.
Hér er reynt að skola piparúða úr andlitinu á ungum manni.
Samkvæmt heimildum okkar er þetta skásta meðferðin sem völ er á.
Miklu skiptir að nudda vökvanum ekki í andlit eða augu.
Þá þarf að fjarlæga föt sem eru menguð og þvo hendurnar vel.
Þeir síðustu verða fyrstir og þeir fyrstu síðastir!
Þeir sem hlaupa aftur á bak byrja við endamark þeirra sem hlaupa áfram.
Þeir eru þess vegna komnir í mark strax þegar hlaupið byrjar!
Á þessum tíma voru að minnsta kosti tíu jökulskeið með hlýskeiðum á milli.
Á fyrstu myndinni renna hraun á þurru landi.
Svörtu strikin tákna bergganga, sem eru aðfærsluæðar hraunanna.
Eldstöðvarnar eru vestarlega og lárétt hraunlög hlaðast upp.
Á næsta hlýskeiði hafa eldstöðvarnar enn færst austar.
Lárétt hraunlög renna upp að móberginu frá næsta jökulskeiði á undan.
Jarðlagastaflinn byrjar að hallast undan þunganum.
Enn kemur jökulskeið og nýtt móbergsfjall hleðst upp.
Á næsta hlýskeiði ná hraun að renna yfir móbergsfjöllin.
Fyrir tæpum þremur milljón árum var vestasti hluti Esju í vesturjaðri virka gosbeltisins.
Á þeim tíma voru þó hvorki Sundin né Hvalfjörður til.
Þá fengu jarðlögin neðst í Kistufelli sinn mikla halla.
En ekki leið á löngu þar til gosvirknin var komin austur fyrir Grafardal.
Við vildum sjálfsagt ekki lenda inni í þessu!
Flest við svarthol er ólíkt því sem við eigum alla jafna að venjast.
Sumir fræðimenn leggja þó meiri áherslu á opna og frjálsa samkeppni hugmyndanna.
Ekki er vitað um eldvirkni á svæðinu þennan tíma.
Þá voru dalir Esju svipaðir og í dag og fellin í Mosfellssveit einnig.
Á öðrum norðurlandamálum og í þýsku bera jarðarber sama nafn og á íslensku.
Raunar er hver þeirra fullkomið aldin og inni í því er svo fræ.
Eiginleg heimkynni jarðarberja eru í tempraða beltinu á norðurhveli jarðar.
Hvernig verður jökulrof og landmótun jökla á Íslandi?
Voru eldgos algeng á ísöld?
Tegundir drauga eru margar og uppruni þeirra breytilegur.
Fyrsta má telja þá sem nefnast afturgöngur.
En í einum milljarði eru þúsund milljónir!
Fyrir kemur einnig að dýr séu vakin upp og mögnuð.
Þau eru við bústað forsetans.
Í þeim hópi eru ýmsar ættarfylgjur eins og mórar og skottur.
Mórar eru karldraugar, oftast í mórauðri peysu, úlpu eða mussu.
Sumir þeirra gengu við broddstaf.
Stundum lafði skautið jafnvel niður á milli herða líkt og skott.
Oft voru þær í rauðum sokkum og sugu á sér fingur.
Safnað hefur Jón Árnason.
Safnað hefir Sigfús Sigfússon.
Hvernig líta mórar og skottur út og hvað eru þau?
Fyrir þann tíma var forsetinn „undanþeginn öllum opinberum gjöldum og sköttum“.
Rastir eru einnig út af Látrabjargi og Langanesi.
Í þeim kemur fram að launakjör hans eru ákveðin af kjararáði.
Páfagaukar geta bæði bitið fólk og klórað.
Fáar vandaðar klínískar rannsóknir hafa verið gerðar á áhrifum efedríns á líkamann.
Það eru til margar mismunandi skilgreiningar á því hvað sé smáríki.
Nákvæmni matsins gæti verið þrír prósent.
Algengustu slysin sem páfagaukar valda eru þó bit í fingur.
Sérstaklega hafa þessar áhyggjur vaxið undanfarin um það bil fjörutíu ár.
Einnig eru klær páfagauka hættulegar.
Jafnframt gat samhliða notkun fleiri hellna hækkað gildið að einhverju marki.
Hæstu gildin fengust ef potturinn var ekki staðsettur rétt á hellunni.
En hvað eru hiti og kuldi?
Þær losna þess vegna frekar af disknum eða hnífapörunum.
Þegar við eldumst hætta litfrumurnar að mynda melanín og hárin verða þá gegnsæ.
Hjá sumum hefst þetta ferli snemma en seinna hjá öðrum.
Ekki er vitað af hverju litfrumurnar hætta að mynda melanín.
Andstæða lýðræðis í þessum skilningi er til dæmis konungsvald, harðstjórn eða stjórnleysi.
Rauðu svæðin standa hátt vegna þess að skorpan er þykk þar.
Yfirleitt er miðað við brennslu hitaeininga á klukkustund og einhverja ákveðna líkamsþyngd.
Það þýðir að átta tíma svefn krefst rétt rúmlega fimm hundruð hitaeininga.
Því stærri sem dýrin eru, þeim mun meira tjóni geta þau yfirleitt valdið.
Það getur því reynst erfitt að átta sig á því hvar kletturinn stóð.
Getið þið aðstoðað mig?
Það er þriðja kryddið.
Það er ágæt þumalfingursregla að öll dýr geta verið hættuleg undir vissum kringumstæðum.
Sæl verið þið, fróðu menn og konur!
Skúmar hjá Ingólfshöfða ráðast að Sigurði á Hofsnesi.
Hvaða orð eru yfir til yfir það?
Tröll eru ekki til í raun og veru.
Stutta svarið við spurningunni er nei.
Marvaði er sérstakur fótaburður í vatni.
Margur maðurinn hefur bjargað sér frá drukknun með því að troða marvaða.
Hermenn að troða marvaða.
Í nútíma skilningi orðsins eru menn í sjónum þegar þeir troða marvaða.
Bjarni Einarsson bjó til prentunar.
Nokkrar fuglategundir vernda hreiður sín af miklu kappi.
Einhverjir hafa eflaust lent í árásum geitunga á sumrin.
Fólk í góðri stemningu!
Þá er vár til fardaga.
Stemning er tökuorð úr dönsku stemning.
Stemning merkir skap, geðblær eða einhvers konar hugrænt andrúmsloft.
Útlánin eru yfirleitt til nokkurs tíma en innlánin að mestu óbundin.
Þetta er viðskiptavenja um allan heim, það er reglan í bankarekstri.
Undir venjulegum kringumstæðum gengur þetta upp.
Bóndinn stýrir búinu, er stoðin sem allt hvílir á.
Þannig er hann stólpi búsins.
Sauðfé er elsta dæmið um bústólpa hjá Orðabók Háskólans.
Í kili skal kjörviður.
Þarna notar Jónas bæði bústólpi og landstólpi.
Þess vegna eigi að virða bóndann.
Á honum hvíli farsæld landsins.
Hverjir eru íslensku sauðalitirnir og hversu margir eru þeir?
Getið þið sagt mér allt um Jónas Hallgrímsson?
Niðurgangur getur komið skyndilega og án fyrirvara og stendur þá oftast stutt.
Flestir fá einhvern tíma niðurgang.
Niðurgangur er oftast af völdum veiru- eða bakteríusýkinga.
Sjö börn deyja af völdum niðurgangs á hverri mínútu í heiminum öllum.
Hér er veggspjald á spænsku um hættuna sem getur hlotist af niðurgangi barna.
Munur er á annars vegar stundargengi og hins vegar framvirku gengi gjaldmiðla.
Stundargengi er það gengi, sem fæst í viðskiptum ef gjaldmiðlarnir eru afhentir strax.
Framvirkt gengi fer mikið eftir vaxtamun á milli viðkomandi mynta.
Í Íslenskri orðabók frá Eddu er tvenns konar ritháttur á orðinu tilgreindur.
Yrði hann skaðlegur fyrir heimsbyggðina?
Afturlappirnar á þeim eru mjög langar.
Hvernig á að skilja þetta?
Frá upphafi skráðrar sögu svæðisins við Genesaretvatn hefur vatnið verið ríkuleg uppspretta fæðu.
Við þurfum einnig að vita fjarlægðina til stjörnunnar.
Bentu þeir þá félögum sínum á hinum bátnum að koma og hjálpa sér.
Þeir komu og hlóðu báða bátana svo að nær voru sokknir.
Eins var um Jakob og Jóhannes Sebedeussyni, félaga Símonar.
En snúum okkur aftur að dýrafræðinni.
Sýnilegt þvermál á himninum segir þó aðeins hálfa söguna.
Hér er hún svo björt að hún kastar bjarma á hafflötinn.
Hann þykir einstaklega góður matfiskur.
Sankti pétursfiskur þykir mesta lostæti.
Alls hefur þetta sníkjudýr fundist í meira en sjötíu fisktegundum, aðallega kaldsjávartegundum.
Sníkillinn hefur valdið talsverðum skaða í lax- og silungseldi víða um heim.
Sýkt síld og síldarflök.
Slagæðar flytja blóð mettað súrefni og næringu til vefja líkamans.
Við æðakölkun þrengjast æðarnar og minna magn blóðs kemst til vefjanna.
Það leiðir til súrefnisskorts á viðkomandi svæðum.
Æðakölkun byrjar að myndast um tvítugt og ágerist með árunum.
Engin einkenni fylgja vægri æðakölkun í kransæðum.
Kransæðastífla getur orðið við alvarlega æðakölkun.
Alvarleg æðakölkun í kransæð getur leitt til kransæðastíflu.
Verðtryggð lán á Íslandi hækka í takti við vísitölu neysluverðs.
Sé verðbólga mikil þá hækkar vísitalan hratt og þá lánin líka.
Sé verðbólga lítil þá hækkar vísitalan hægt og lánin sömuleiðis.
Það er kallað verðhjöðnun.
Á tímabili verðhjöðnunar fara verðlagsvísitölur eins og vísitala neysluverðs lækkandi.
Þá hafa verðtryggð lán jafnframt lækkað, það er verðbætur verið neikvæðar.
Árið nítján hundrað fjörutíu og þrír var vitaskuld mjög óvenjulegt ár vegna heimsstyrjaldarinnar síðari.
Annars er ekki til neins að hlakka að komi betri tíð.
Ef verðbólga hækkar hækka eftirstöðvar á láninu mínu.
Ef verðbólga lækkar, þá lækkar ekki höfuðstóllinn.
Hún er klædd í skikkju, hefur kórónu á höfði og heldur á veldissprota.
Spurningin er af hverju lækka ekki eftirstöðvar á húsbréfum ef verðbólga lækkar?
Aðventa er annað heiti á jólaföstu.
Hún hefst fjórða sunnudag fyrir jóladag og stendur því í fjórar vikur.
Nú á tímum eru sjálfsagt fleiri sem gera aðventukrans en fasta á aðventunni.
Fimm reikistjörnur sólkerfisins eru sýnilegar berum augum.
Þær eru Merkúríus, Venus, Mars, Júpíter og Satúrnus.
Þær sjást yfirleitt á hverri nóttu þegar myrkur er og heiðskírt.
Þá eru þær í suðri og jafnframt í hágöngu á miðnætti.
Mars þekkist ágætlega af rauðleitum lit.
Væna flís af feitum sauð, sem fjalla gekk á hólunum.
Nú er hún gamla Grýla dauð, gafst hún upp á rólunum.
En nafnið er einnig til á goshver í Hveragerði í Árnessýslu.
Lengi hefur hann verið nefndur Grýta.
Grýla heitir vík í Þingvallavatni.
Í henni er uppsprettuvatn og er hún notuð sem vatnsból frá Vatnskoti.
Mynd af Heru frá því um fjögur hundruð sjötíu til fjögur hundruð sextíu fyrir Krist
Hera var verndari hjónabands og kvenna.
Grýluvogur í Flatey á Breiðafirði.
Hækkuninni er stundum líkt við bólu, sem þenst fyrst út en springur síðan.
Hún var kona Seifs og jafnframt systir hans.
Þess má geta að þrjár tegundir eru svokallaðar blóðsugur.
Mikið kólesteról í blóði og hár blóðþrýstingur eru aðrir þættir sem hafa áhrif.
Í örstuttu máli þá getur þú ráðið því!
Þessar tegundir er að finna innan undirættbálks eiginlegra leðurblaka.
Nefndin hefur þrjú meginhlutverk.
Talið er að skýrslan eigi eftir baka ýmsum mikil vandræði.
Langoftast stunda þær veiðar að næturlagi og beita til þess svokallaðri bergmálsmiðun.
Þessar leðurblökur eru að jafnaði stærri en þær sem tilheyra undirættbálki eiginlegra leðurblaka.
Ef ánægja verður með bókina er ætlunin að gefa út viðauka.
Í honum verður kennt hvernig hægt er að elda kryddsíld með sjónvarpsköplum.
Þó finnast fjölmargar tegundir í þéttu skóglendi við miðbaug.
Holland er í raun nafn á vesturhluta landsins.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Hvaðan eða hvernig er nafnið tilkomið?
Steppur eða gresjur eru stór flatlend svæði þar sem gras er ríkjandi gróður.
Stafsetningarreglur eru til margs nytsamlegar.
Steppa sem einnig kallast gresja er eitt af gróðurbeltum jarðar.
Þar lifðu snjógæsirnar á ýmsum tegundum vatnaplantna.
Vetrarheimkynni snjógæsarinnar í árdaga voru við strandsvæðin sem nú tilheyra Bandaríkjunum, aðallega sunnarlega.
Hyrfi jökullinn yrði hann því ekki til á ný við núverandi loftslag.
Jökullinn helst því við vegna eigin hæðar.
Fjallshryggir myndaðir við gos á sprungum teygja sig út frá þeim.
Sjálfsagt eru margar ástæður fyrir þessari miklu fjölgun snjógæsarinnar.
Öskjur eru í Grímsvötnum, Bárðarbungu og Kverkfjöllum.
Þrátt fyrir fjölgunina eru árlega veiddir allt að sjö hundruð þúsund fuglar úr stofninum.
Spurninguna um hvar grísku guðirnir voru dýrkaðir má skilja á ýmsa vegu.
Eitt svarið er að grísku guðirnir voru dýrkaðir í Grikklandi hinu forna.
Í fyrsta lagi kom fyrir að aðrar þjóðir tækju upp dýrkun grísku guðanna.
Nafn hans breyttist smám saman á ólíka vegu í ólíkum indóevrópskum tungumálum.
Það er ákvörðun stjórnvalda á hverjum stað hvaða tímabelti er fylgt.
Þetta orðasamband festist í latínu og varð Júpíter.
Fórnarathöfn í Grikklandi til forna.
Öldur myndast á vatns- eða haffleti vegna vinda.
Upplýsingarnar á þessum vef eru í senn fræðandi og mikilvægar fyrir öryggi sjófarenda.
Alda brotna þegar toppur hennar fer úr jafnvægi við neðri hluta öldunnar.
En hvað veldur þá þessari miklu fjölgun snjógæsa?
Borgaraleg óhlýðni í þessum skilningi er pólitísk athöfn í tvenns konar skilningi.
En af hverju þarf borgaraleg óhlýðni endilega að forðast ofbeldi?
Undanfarin ár hefur fjölgunin numið allt að fimm prósent á ári.
Hann útskrifaðist úr herskóla nítján hundrað og fimmtán og hóf störf í hernum sem höfuðsmaður.
Stofnstærðir þessara deilitegunda eru geysimiklar.
Auk þess gerist það stundum vegna einhverra óútskýrðra þátta að parið yfirgefur hreiðrið.
Til eru ýmsar skilgreiningar á hráfæði.
Það fer þó eftir ýmsu hversu mikil sú áhætta er.
Hráfæði inniheldur hvorki mjólkurmat, unnin mat né sælgæti.
Það eru til að mynda lífsnauðsynlegu orkuefnin kolvetni, fita og prótín.
Þessi næringarefni veita líkamanum orku til daglegra athafna auk vaxtar og viðhalds.
Snjógæs er norður-amerískur varpfugl sem verpir á freðmýrum álfunnar.
Af hverju verða ánamaðkar stundum ljósir?
Hvernig er best að tína ánamaðka?
Spurningin af hverju við verðum ástfangin er tengd spurningunni Hvað er ást?
Í stuttu máli er þörfin og hæfileikinn til að verða ástfanginn manneskjunni eðlislægur.
Forsendur hvers einstaklings eru þó misjafnar hvað varðar hvort tveggja.
Hvað geta ánamaðkar orðið stórir?
Ánamaðkarnir hafa einnig æðakerfi með fjölmörgum smáum hjörtum, sem keyra blóðið áfram.
Ef þorskur eða annar sjávarfiskur er settur í ferskvatn breytast allar aðstæður.
Orðmyndin þekkist einnig í færeysku.
Sögur um marbendla og fleiri sæbúa er að finna í flestum stórum þjóðsagnasöfnum.
Á heimleiðinni hlær marbendill þrisvar að bóndanum.
Bóndinn sleppir þá loks marbendli og finnur fjársjóðinn sem þúfan hafði að geyma.
Einnig kölluðu menn múslíma í löndunum fyrir botni Miðjarðarhafs Serki.
Serkir eða Márar úr handriti frá þrettándu öld.
Um þetta má lesa nánar í ofannefndu svari Eyju.
En þar með telst ekkert vera þekking ef það er ósatt.
Í þessum skilningi er því öll réttnefnd þekking örugglega sönn.
Það getur líka skipt máli hvert viðfang þekkingarinnar er.
Ánamaðkar hafa taugakerfi og hluti af því er heili.
Á myndinni er helstu líffæri sýnd.
Frúin á myndinni heldur áfram þeim titli þótt hún skilji við mann sinn.
Menn greinir meira að segja á um hvort það var til eða ekki.
Austur er höfuðátt í kristinni trú.
Í rafhlöðum eru tvö skaut, forskaut og bakskaut.
Þessi skaut eru líka stundum kölluð anóða og katóða.
Áhættunni er hægt að skipta í tvennt.
Lágt hitastig eitt og sér veldur álagi og áhættu.
Sléttuúlfar eru oft kallaðir litli bróðir úlfsins.
Upprunalega lifðu sléttuúlfar einkum á gresjunum miklu.
Síðustu áratugi hefur útbreiðsla hans aukist enn frekar þrátt fyrir miklar ofsóknir mannsins.
Af séríslenskum brúkshlutum mætti nefna mataraskinn.
Heit böð og líkamleg áreynsla geta aukið útbrotin.
Kláði í húð getur komið fram samfara útbrotunum.
Sjúkdómurinn er ekki smitandi og gengur yfir af sjálfu sér.
Afleiðingin verður hækkun blóðsykurs sem starfandi vöðvar og heilinn geta nýtt sér.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Erfðaefni kynfruma þeirra gæti því aldrei parast saman og myndað frjóvgað egg.
Hundar hafa þrjátíu og átta litningapör en kettir hafa nítján litningapör.
Þau hafa ekki sama fjölda litninga.
Engar erfðafræðilegar forsendur eru fyrir því að þessi dýr geti eignast saman afkvæmi.
Hér er hún svo björt að hún kastar bjarma á hafflötinn.
Skýringin á þessu er sú að Venus er nær sólinni en jörðin.
Venus sést best á himninum þegar kvölda tekur og rétt fyrir sólarupprás.
Hvernig verður tungumál til?
Tungumál eru afar misjafnlega upp byggð og þess vegna erfið samanburðar.
Þessari spurningu er erfitt að svara.
Hversu margar tegundir eru til af skriðdýrum?
Þeir geta því ekki hlaupið upp lóðrétta fleti líkt og frændur þeirra.
Þeir eru langlífir og fjölga sér hratt.
Í birtu eru þeir yfirleitt dökkleitir á lit en litlausir í húmi nætur.
Þó stofninn sé lítill virðist hann vera nokkuð stöðugur.
Útflutningur þessara dýra úr villta stofninum er nú stranglega bannaður.
Karldýrið helgar sér óðal og ver það grimmilega gagnvart öðrum karldýrum.
Litarfar gekkóa hefur einnig vakið eftirtekt dýrafræðinga.
Er auðveldara að hlaupa á hlaupabretti en úti á víðavangi, og hvers vegna?
Af hverju eru „hérar“ hafðir með í langhlaupum í frjálsum íþróttum?
Þegar hlaupið er á bretti innan húss dregur hins vegar úr þessari áhættu.
Talsvert af þessu stafar af höggunum sem líkaminn verður fyrir frá hörðu undirlagi.
Hann krefst orkueyðslu umfram þá sem verður á hlaupabretti.
Ástæðan fyrir því er fyrst og fremst loftmótstaðan.
Glaðværð og góð skemmtun þóttu í góðu lagi en hlátrasköll þóttu síður viðeigandi.
Hlátur var gjarnan talinn til marks um taumleysi og skort á sjálfstjórn.
Virk meðferð er fyrir hendi, bæði lyf, stuðningur og viðtalsmeðferð.
Lokaorð Ómeðhöndlað þunglyndi og oflæti setur móður í hættu á endurteknum veikindum.
Helst þarf deildin þá að geta tekið við bæði móður og barni.
Þá hefur samtímis innlögn móður og barns gefið besta raun.
Árangur þeirra hefur þó ekki verið jafn vel rannsakaður og lyfjameðferðir.
Viðtalsmeðferð er einnig notuð við meðhöndlun á fæðingarþunglyndi.
Engar rannsóknir hafa sýnt fram á skaðleg áhrif þunglyndislyfja í móðurmjólk á barnið.
Þunglyndislyf eru algengasta meðferðin við fæðingarþunglyndi.
Þannig er mögulegt að greina fljótt hvort þunglyndi sé til staðar.
Konan þarf að heyra að ástandið sé eðlilegt og algengt og líði hjá.
Rannsóknir sýna að hættan á endurtekningu er allt að sjötíu prósent.
Einnig má greina truflanir á svefni og matarlyst auk einbeitingarerfiðleika.
Auk þess geta ofskynjanir átt sér stað.
Fyrstu einkenni eru oftast eirðarleysi, önuglyndi og svefntruflanir.
Veikindin byrja gjarnan skyndilega og oft innan tveggja til þriggja sólarhringa frá fæðingu.
Fæðingarþunglyndi kemur fyrir hjá fjórtán prósent kvenna á Íslandi.
Þessi einkenni byrja innan fárra daga frá fæðingu og standa í nokkra daga.
Ómeðhöndlað fæðingarþunglyndi getur leitt til langvarandi og endurtekins þunglyndis hjá móður.
Ómeðhöndlað þunglyndi hefur alvarleg áhrif á bæði móður og ungbarn.
Tímabilið eftir fæðingu er tími aukinnar hættu á þunglyndi og oflæti hjá konum.
Skopmynd af einu hestafli.
Þá er iðulega nefnt hversu mörg hestöfl vélarnar eru.
Mælieiningin hestafl lifir ágætu lífi þegar rætt er um bíla og báta.
Í mörgum námum voru smáhestar notaðir til að draga kol upp úr námunum.
Hann vann að endurbótum á gufuvélinni sem meðal annars var notuð í námuvinnu.
Styttan er úr safni í Vatíkaninu.
Janus hafði tvö andlit.
Á tímum stríðs voru dyrnar að hofi Janusar í Róm ávallt opnar.
Hann hafði tvö andlit og leit eitt áfram en hitt aftur.
Blóðið þrýstist við þetta úr sleglum í slagæðarnar.
Þetta stuðlar að samdrætti sleglanna, en við hann skella hjartalokurnar aftur.
Hjartað er fjögurra hólfa dæla.
Hver er gerð sýkilsins sárasóttar sýkilsins?
Hvaða sjúkdómar eru algengastir í þróunarlöndunum?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er hollt að stunda kynlíf?
Ef fóstur smitast á meðgöngu getur bakterían einnig valdið varanlegum skaða á því.
Jafnvel þessi einkenni geta þó horfið án meðferðar.
Þessu getur fylgt hiti, flökurleiki, þreyta, liðverkir og hárlos.
Þótt sárin hverfi er bakterían samt sem áður lifandi í líkamanum.
Sýkt móðir getur einnig smitað fóstur sitt á meðgöngu.
Dæmi eru um að smit komist í gegnum húð til dæmis á fingrum.
Heimur regnskógarins er í raun þrískiptur, skógarbotn, undirgróður og laufþekja.
Regnskógar finnast á nokkrum stöðum utan hitabeltisins.
Trén geta hins vegar ekki nýtt sér næringarefni úr lífmassanum á þessu formi.
Tré regnskógarins eru einnig töluvert hærri en tré laufskóganna.
Óhætt er að segja að helsta einkenni regnskóga sé mikill líffræðilegur fjölbreytileiki.
Stór svæði við miðbaug í Afríku, einkum í Kongó og Kamerún.
Í Níkaragva og yfir landamæri nærliggjandi ríkja.
Þar er tíðum þágufall fleirtölu orðsins tíð.
Sambandið oft á tíðum virðist talsvert yngra.
Sambandið oft og tíðum er gamalt í málinu.
Afleiðingin er sú að hegðun verður hömlulausari og „hressari“.
Áfengi heldur aftur af taugaboðum sem undir venjulegum kringumstæðum valda hömlum á hegðun.
Hvað í ósköpunum eru prettir?
Talið er að norrænu málin hafi tekið orðstofninn að láni úr fornensku.
Orðið er til í öðrum norrænum málum.
Öll orðin er auðvelt að nota í setningum.
Það er þó einungis tilgáta.
Ekki er vitað hvernig frummenn fóru með lík framliðinna.
Hvað er spjaldbein og til hvers er það?
Hvað er liðagigt og er hægt að lækna hana?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er gigt?
Mikilvægast er að koma í veg fyrir að hryggurinn stirðni í óheppilegri stöðu.
Hvað getur sjúklingurinn gert sjálfur?
Ef ljóst er að ofangreind meðferð hrífur ekki eru notuð kröftugri lyf.
Bólgueyðandi gigtarlyf eru töluvert notuð til að draga úr verkjum, bólgu og stirðleika.
Markmið meðferðarinnar er að koma í veg fyrir stirðnun, minnka verki og bólgu.
Í flestum tilvikum segja fyrstu tíu árin til um framhaldið.
Meðferð og framtíðarhorfur Horfurnar eru venjulega góðar hjá flestum sjúklingum með hrygggigt.
Þessar breytingar sjást vel á röntgenmyndum og eru oft grundvöllur að greiningu sjúkdómsins.
Breytingar á útliti spjaldliðanna eru grundvöllur að greiningu sjúkdómsins.
Mesta ummál brjóstkassa er mælt og þan brjóstkassans metið.
Við eftirlit hjá læknum er reynt að fylgjast með hreyfanleika hryggjarins.
Skert hreyfigeta í hryggnum verður þó er fram líður eitt aðal einkenni hrygggigtar.
Liðir útlima, einkum fótleggja, bólgna.
Upphaflega var talið að um ríkjandi erfðir væri að ræða með mismikilli tjáningu.
Orsök Um nítján hundrað fimmtíu tóku menn eftir því að hrygggigt er ættlægur sjúkdómur.
Hann er þess vegna glorulegur.
Lofttegundir eins og súrefni og nitur eru í upplausn í kranavatni.
Lofttegundir eða gös í andrúmsloftinu eins og nitur geta leyst upp í vatni.
Hann var því enginn sérstakur hátíðamatur.
Rauðu punktarnir tákna súrefnisatóm og gráu punktarnir vetnisatóm.
Eins og lesandinn getur séð mynda þessar tvær vígðu sameindir eins konar kross.
Þetta er sýnt nánar hér á myndinni.
En skyldi sameind af vígðu vatn vera öðru vísi en venjuleg vatnssameind?
Þegar því er lokið þá er alveg víst að vatnið er óvígt.
Það hefur auðvitað gufað upp og fallið aftur til jarðar og þá afhelgast.
Það er ekki gott.
Hún segir frá manni sem varð að bjöllu.
Prestar skíra ekki börn nema vatnið sé á fljótandi formi.
En við höfum líka tekið eftir öðru.
Er ekki allt vatn heilagt?
En þá hljóta menn að spyrja af hverju vígja prestar þá vatnið.
Þetta bendir greinilega til þess að vötnin hafi ekki verið sköpunarverk Guðs.
Engu að síður svífur andi Guðs yfir vötnunum.
Guð skapaði himin og jörð en jörðin var auð og tóm.
Það er augljóst ef menn lesa fyrstu Mósebók.
Vandinn við vatnið var ljós allt frá sköpun heimsins.
En af hverju er þessu svona háttað?
Já það er vel hægt.
Í svarinu hér á eftir er tekið mið af þessari skiptingu.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust.
Mögulegt er þó að fleiri rætur liggi að baki þessum skrítnu munnmælum.
Einn hringur kringum bæjarhúsin hlaut að teljast sæmilegur sprettur.
Bak við þessa kyndugu frásögn kunna samt að leynast eldgömul munnmæli.
Sumir húsbændur hafa tekið frásögnina í Þjóðsögum Jóns Árnasonar hátíðlegar en aðrir.
Engin önnur dæmi hafa fundist um þennan sið.
Um þetta fyrirbæri er aðeins til ein einasta heimild ef heimild skyldi kalla.
Hrein mey eða hreinn sveinn er einstaklingur sem aldrei hefur haft samfarir.
Til að svara þessari spurningu þarf fyrst að skilgreina hugtakið hrein mey.
Fór hann þegar í brott og var stórlega reiður.
Í fornritum kemur það ósjaldan fyrir.
Þegar við reiðumst þá roðnum við líka.
Fornt sjávarborð lá um efri brún marbakkans í forgrunni myndar.
Stóri Sandhóll, í mynni Skorradals.
Rannsóknir sýna að jöklar frá meginlandi Íslands gengu yfir Grímsey á þessum tíma.
Hvaða slöngur eru hentugastar sem gæludýr?
Eru einhverjar slöngur í útrýmingarhættu?
Hver er helsta fæða snáka?
Þeir æxlast auðveldlega í haldi og eru auk þess litríkir og fallegir.
Ein deilitegund sem finnst í Bandaríkjunum er þó alsvört.
Fleirtalan brýr var líka notuð.
Sumir sjá ofsjónum yfir hárunum og plokka þau af til að snyrta sig.
Flestir eru með hár yfir augunum.
Í seinni tíð er algengast að húfurnar séu saumaðar úr flaueli.
Þær grynnkuðu og minnkuðu, skottið lengdist og mjókkaði og skúfhólkurinn stækkaði.
Í fyrstu voru skotthúfurnar bláar en síðar voru þær nær alltaf hafðar svartar.
En þetta er endanlega margt og öllu þessu má hætta.
Í þessum skilningi er ekki hægt að gera ekki neitt.
Og þá „ekki neitt“ það sem hinn fullkomlega aðgerðalausi gerir?
Er „ekki neitt“ það sem hinn þegjandi segir?
En er líka rétt að hann sé að segja ekki neitt?
Sá sem þegir, hann er ekki að segja neitt.
Eistun fá því ekki rétta örvun.
Þeir sem eru staddir á suðurhveli jarðar geta smellt hér.
Sömu sögu er að segja um Þingvelli þótt upplýst sumarbústaðabyggðin skemmi nokkuð fyrir.
Einkenni regnskóga er mikil árleg úrkoma, yfirleitt á bilinu sautján hundrað og tíu til tvö þúsund miðmynd
Laufskógar og barrskógar geta til dæmis verið frumskógar.
Frumskógur jarðar er þó alls ekki allur regnskógur.
Nánast allur regnskógur jarðar flokkast sem frumskógur.
Frumskógar einkennast af mikilli tegundafjölbreytni og þéttum botngróðri.
Í annars stigs skógum er tegundafjölbreytni margfalt minni en í frumskógum.
Kvillinn jafnar sig oftast á fyrstu tveimur til þremur árum eftir fæðingu.
Sum börn fæðast með óeðlilegt tunguhaft.
Þetta getur til dæmis átt við blinda og aldraða.
Þessi vitneskja takmarkar að sjálfsögðu þann hóp sem þarf melatónín sem lyf.
Árstíðabundin áhrif melatóníns hafa lengi verið þekkt.
Melatónín má mæla í blóðvökva og munnvatni.
Þetta gerist þegar degi hallar og því er melatónín oft nefnt hormón myrkursins.
Að auki hafa félagslegir þættir verulega þýðingu í þessu sambandi, sérstaklega hjá manninum.
Grunnur að því er að lífverum berist skilaboð um tíma frá ytra umhverfi.
Þannig gæti hún lengst á unglingsárum en styst þegar aldurinn færist yfir.
Hins vegar sjást frávik meðal einstaklinga sömu tegundar.
Lengi var talið að um bein áhrif sólarljóss á lífverur væri að ræða.
Lengd sveiflanna er breytileg.
Á myndinni sjást einkennistákn guðanna.
Stundum hefur það verið notað sem tákn læknislistarinnar, einkum þó í Bandaríkjunum.
Hann drap hana þá með stafnum sínum.
Oft er slangan sýnd hringa sig utan um staf.
Það er rétt hjá spyrjanda að snákur eða slanga er einkennistákn læknisfræðinnar.
Fitugar eða olíukenndar hægðir gefa til kynna sjúkdóma í smáþörmum.
Einnig er blóð í hægðum talið geta verið vísbending um ristilkrabbamein.
Ef innvortis blæðingar eru í maganum eða þörmum kemur fram blóð í hægðum.
Trefjaefnin eru sem sagt burðarefni hægða og flýta fyrir för þeirra úr líkamanum.
Í grófum dráttum verður um þriðjungur fæðunnar að hægðum miðað við þyngd.
Undir eðlilegum kringumstæðum hefur fólk hægðir einu sinni til tvisvar á dag.
Hægðir eru um sjötíu og fimm prósent vatn og tuttugu og fimm prósent fast efni.
Þetta er það sem kallað er hægðir, saur eða kúkur.
Því má líta á þetta sem lokastig meltingar.
Karlkyns og kvenkyns eru til dæmis skúr, það er regnskúr, og örn.
Slík meðferð skilar um sjötíu prósent árangri.
En getur fólk losnað við þetta vandamál og náð bata?
Þeir vilja einnig fylgjast með þeim eldum sem þeir kveikja.
Brennuvargar upplifa mikla löngun til að kveikja í.
Líftímann mætti því einnig kalla helmingunartíma.
Þetta er einfaldlega alrangt.
Stundum gekk erfiðlega að bæla uppreisnirnar niður.
Uppreisnir voru tíðar og ýmsir gerðu tilkall til valda.
Þannig var aftur tekist á um völdin í heimsveldinu næstu áratugina.
Árið þrjú hundruð fjörutíu skarst í odda með þeim.
Borgin varð síðar höfuðborg Austrómverska ríkisins.
Nú voru keisarar orðnir fjórir.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Ósjaldan var barist um völdin en margir valdamanna voru auk þess vanhæfir.
Skipting Rómaveldis í austur- og vesturhluta varð til á löngum tíma.
Þar er viðfangsefnið hins vegar þrælkun á ungum strákum.
Konurnar voru líka teknar af lífi fengju þær kynsjúkdóma.
Ýmsar stöðubundnar breytingar urðu á sérhljóðum.
Hún fór af stað eftir að breyting var orðin á framburði sérhljóðanna.
Áfram fækkaði þeim er fram liðu stundir.
Um tólf hundrað og tíu er talið að sérhljóðin hafi verið sextán auk tvíhljóðanna þriggja.
Þá misstu til dæmis nefkveðnu sérhljóðin sitt hlutverk og ýmis sérhljóð féllu saman.
Einna mestar breytingar hafa orðið á hljóðkerfi málsins.
Íslenskar orðmyndunarreglur eru að mestu leyti hinar sömu nú og í forna málinu.
Í öðrum tilvikum er þörf á nýjum orðum yfir ný hugtök.
Vinnuaðferðir, tæki og tól breytast og orðin falla í gleymsku.
Sum orð missa merkingarsvið sitt og úreldast.
Ýmislegt veldur því að orðaforðinn breytist.
Ný orð hafa stöðugt bæst við orðaforðann, jafnt tökuorð sem nýyrði.
Skipta má þessum þáttum í orðaforða, orðmyndun, hljóðkerfi og beygingarkerfi.
Á myndinni sést rithöfundurinn á kaffihúsi.
Flestar bókmenntir eru til dæmis skrifaðar í fyrstu eða þriðju persónu.
Hitt er svo annað mál að textar í annarri persónu eru ekki algengir.
Þegar þú hefur gert þetta er verkið unnið.
Þú getur að sjálfsögðu skrifað texta í annarri persónu.
Myndin verður þá skýrari og skarpari í flestum tilvikum.
Seinni talan í upplausninni skiptir öllu máli, sú fyrri minna.
Í nánustu framtíð verða útsendingar sjónvarpsstöðva í háskerpu.
Hann fór síðan í fangelsi.
Fyrstu fjárfestarnir eru þá hugsaðir sem efsta lag píramída.
Þegar sjóðurinn hrundi eftir nokkra mánuði lá við óeirðum í landinu.
Frægasta nýlega dæmið um svona nokkuð er frá Albaníu.
Það gengur hins vegar ekki endalaust.
Fé streymir því inn og allt virðist í lukkunnar velstandi.
Fréttir af því laða að sífellt fleiri fjárfesta.
Í slíkum tilfellum er algengt að þeir sem fyrstir fjárfesta fái ríkulega ávöxtun.
Það er ómögulegt að slík ávöxtun náist.
Vandinn er að standa við loforðið!
Hverjar eru afleiðingarnar ef starfsemi þess er raskað?
Hvað með fólk með áráttu eða þráhyggju?
Algengast er að keyptar séu tískuvörur og þá oft dýrar merkjavörur.
Þá greinir fólk einnig frá löngum og tíðum verslunarferðum.
Tignarlegur borgarís berst einnig til landsins og er einkum áberandi á haustin.
Hafís við strendur Íslands er þó að langmestu leyti kominn langt að.
Hafís getur myndast í fjörðum hér við land á köldum vetri.
Hægra megin er gyðjan Hera sem var kona Seifs.
Seifur er til vinstri á myndinni og úr höfði hans kemur Aþena.
Rándýr gæða sér á grasbít.
Rándýr eru nýtt til átu um allan heim.
Svarið við þessari spurningu hlýtur að vera nei.
Talað er um heilkenni þegar ákveðið samansafn einkenna er til staðar hjá einstaklingi.
Einnig sáumst greinileg merki um mikla blæðingu.
Nýlegar rannsóknir virðast þó hrekja þessa kenningu.
Líkið var hálfgrafið í ís og einkar vel varðveitt.
Hvernig er dýralíf á Grænlandi?
Getið þið sagt mér allt um förufálka?
Gæti ég fengið að vita allt um fálka?
Frá nítján hundrað sjötíu og níu til tvö þúsund og sjö eru skráð fimmtíu og níu tilvik um heimsóknir hans til Íslands.
Þannig eru jóladagarnir þrettán til komnir og sjálfur þrettándi dagur jóla eða þrettándinn.
Dagarnir á milli voru hálfheilagir.
Þetta var sólhvarfadagurinn, sem hét formlega „dagur hinnar ósigrandi sólar“.
Á síðasta degi jóla, Þrettándanum, eru víða haldnar brennur.
Þetta var að vísu eldri tyllidagur og tengdist flóðunum í Níl.
Hjá þeim var fæðing til jarðlífsins lítils virði.
Fyrstu kristnu söfnuðirnir fyrir botni Miðjarðarhafs skeyttu ekki mikið um þetta atriði.
Það stendur hvergi í Biblíunni.
Enginn veit nákvæmlega hvenær Jesús Kristur fæddist.
Myndin er úr kauphöll.
Ef vísitalan er ekki leiðrétt fyrir arðgreiðslum er þó aðeins borð fyrir báru.
Þeir söknuðu Þorláksmessuskötunnar og margir reyndu að útvega sér hana úr heimahögum.
Um þetta leyti árs veiddist skata einkum á Vestfjarðamiðum.
Venjulega voru þrælar og útlendingar einir krossfestir.
Rómverskir borgarar sættu oftast ekki dauðarefsingu, heldur einkum sektum og útlegð.
Hver átti landið fyrir?
Átökin nítján hundrað sextíu og sjö áttu sér nokkurn aðdraganda.
Eru til tölur yfir hlutfall eineggja tvíbura á Íslandi?
Er arfgengt að eignast tvíbura?
Mun líklegra er þó að einhverjir eiginleikar séu sameiginlegir og aðrir ekki.
Þetta á að sjálfsögðu við hjá báðum foreldrum hvers barns.
Þá er miðað við ekki sé tekið tillit til stökkbreytinga í kynfrumum.
Þannig þroskast þær í tvö aðskilin fóstur sem verða að tveimur óháðum einstaklingum.
Eineggja tvíburar verða til þegar frjóvgað egg klofnar í tvennt.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Eru til samsvarandi verur í íslenskri þjóðtrú?
Þessar tvær gerðir þulunnar eru álíka gamlar.
En svo þarf þó ekki að vera.
Hver þessara þrettán jólasveina hafði einnig sitt nafn.
Talan þrettán er að því leyti rökrétt að hún er jöfn jóladögunum.
Myndin er eftir Halldór Pétursson.
Hér sést hópur þrettán jólasveina á leið ofan úr fjöllum.
Enginn þessara hópa náði hins vegar yfir allt landið.
 „Fari það í þúsund trilljón tryllta, tarfóða, tólgsadda, tannhvalsétandi, termítabitna túnfiska í Trékyllisvík!“
Þannig urðu til blótsyrðin andskotans, djöfulsins, fjandans og helvítis.
Seifur á að hafa skapað mörg kyn manna sem sum hver dóu út.
Þessi skeið eru gullöld, silfuröld, bronsöld, hetjuöld og járnöld.
Þannig ná grísku goðsagnirnar allt aftur til upphafs heimsins.
Í framhaldinu var ákveðið að stækka búðirnar.
Geturðu sagt mér allt um birni og sýnt mér myndir?
Hvers vegna eru pöndur í útrýmingarhættu?
Getið þið sagt mér allt um pöndur?
Þetta háttalag hefur oft þótt minna á hnefaleikamann í bardaga.
Hún er einnig með hvítt inni í eyrunum.
Eyrun eru stíf og útstæð líkt og á ketti og augun stór.
Af steinunum spratt svo mannkyn hetjualdar.
En þeir voru herskáir mjög og dóu út í ófriði sín á milli.
Seifur eyddi því þessu kyni manna.
Þeir frömdu glæpi hver gegn öðrum og virtu ekki guðina.
Lífið var mönnunum erfitt því þeir voru ósnjallir.
Það var ólíkt hinu fyrra kyni manna að útliti og eðlisfari.
Af einhverjum ástæðum dó þetta kyn manna út.
Þessi skeið eru gullöld, silfuröld, bronsöld, hetjuöld og járnöld.
Andstætt því sem margir halda vaxa neglur ekki eftir dauðann.
Neglur virðast þannig hafa lengst og hárið síkkað.
Við það færist húðin og aðrir vefir frá nöglum og hári.
Það sem gerist er að eftir dauðann þornar líkaminn og skreppur saman.
Þar af leiðandi eru hvorki æðar né taugar í nöglum eða hári.
Hár og neglur eru því ekki úr lifandi frumum nema alveg við rótina.
Að öðru leyti fjallaði hann ekki um fræði náttúrunnar.
Hann var sagður bæði hrokagikkur, furðufugl og mannafæla.
Fram að henni náði stéttaskiptingin til umferðarinnar í Frakklandi.
Hægri umferð verður rakin til frönsku stjórnarbyltingarinnar.
Örvhentir riddarar urðu sjaldan ellidauðir.
Vinstri umferð á sér mjög langa sögu.
Hér sést pípulagningamaður að störfum.
Á flestum mörkuðum eru keppinautar sem máli skipta fjórir eða færri.
Á Íslandi er fákeppni mjög algeng.
Ýmist er talað um tvíkeppni eða fákeppni þegar keppinautar eru tveir.
Þá keppa tveir aðilar á sama markaði.
Ýmist er talað um einkasölu eða einokun.
Samkvæmt því vísar orðtakið til þess að menn bjargist úr sjávarháska.
Eru emúar og strútar skyldir?
Hvað eru margir gullernir eftir í heiminum?
Getur haförn drepið álft?
Hvernig lifir haförninn á Íslandi?
Stærsti fugl í heimi, strúturinn, er einnig varhugaverður.
Nokkur dæmi eru um að fólk hafi látist eftir árás frá kasúa.
Ernir eru þó ekki hættulegustu fuglar heimsins, langt í frá.
Þrátt fyrir þessa upptalningu eru þessir atburðir afar sjaldgæfir.
Við þetta sleppti gammurinn honum.
Hrægammar gæða sér á leifum af gný.
Útilokað er að barnið hafi komist af sjálfsdáðum þangað upp.
Þrír ungar voru í hreiðrinu og höfðu þeir ekki snert á barninu.
Gullörninn er einn þeirra fugla sem hefur verið sakaður um að ræna börnum.
Hafernir eru fullfærir um að hremma lömb og hafa á brott með sér.
Víða á útbreiðslusvæði hafarnarins í Evrópu eru einnig til svipaðar sögur.
Að öllu jöfnu teljast fuglar ekki til hættulegustu hryggdýra jarðar.
Að fleyta eða flytja kerlingar.
Gríska röðin er líka til þar og er eitt hundruð sextíu og tveir bindi.
Einhverjir rituðu þó á sýrlensku og koptísku.
Kirkjufeðrunum má skipta í fjóra hópa, eftir tímaröð.
Oftast eru postularnir þó undanskildir sem og aðrir höfundar Nýja testamentisins.
Hvaða áhrif hefur alkóhól á heila og líkama?
Er maltöl áfengt og ef svo er, hver er styrkur alkóhóls í því?
Hvað er áfengi lengi að fara úr líkamanum?
Vert er þó að minna á hætturnar sem geta stafað af útfjólublárri geislun.
Stúlkurnar fá því dekkri hörundslit.
Melanín framleiðsla þessara stúlkna er aukast sem vörn gegn útfjólubláum geislum sólarinnar.
Getur hárið orðið grátt ef maður verður fyrir skelfilegu áfalli?
Hvað eru fæðingarblettir og hvernig myndast þeir?
Hvers vegna verðum við brún af því að vera mikið í sól?
Melanín er litarefni húðar og hárs.
Hvað er lurgur og hvar er hann?
Stundum er talað um að taka í lurginn á einhverjum.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Textinn á síðunni fjallar um rostunga og um Grænland.
Hvar er best að finna heimildir um leiklist Forn-Grikkja?
Getið þið sagt mér frá uppbyggingu grískra leikhúsa til forna?
Söguflétturnar urðu einnig að verulegu leyti staðlaðar.
Nöfn fimmtíu annarra höfunda eru varðveitt en einungis brot úr verkum þeirra.
Sjúkdómurinn er svo meðhöndlaður með sýklalyfjum.
Svæðið í kringum munninn getur einnig virkað fölleitt.
Til einföldunar skulum við gera ráð fyrir að lánið beri enga vexti.
Hurðaskellir fær öll bréfin að veði.
Þetta má skýra með dæmi.
Lækki verð hlutabréfanna þá getur lánveitandinn krafið lántakann um betra veð.
Er þetta bara bull, erlendur texti eða einhver afbökun?
Lengra hef ég ekki getað rakið sögu þessarar romsu.
Svo er haldið áfram þangað til aðeins einn hnefi er eftir.
Þessi gerð af romsunni er vafalaust komin frá Danmörku.
Sá sem seinast lendir „enn“ á verður kóngur.
Ljóst er að þessi romsa kemur snemma til Íslands.
Uglur geta líka notað heyrnina til að staðsetja bráð.
Það auðveldar þeim veiðar í lítilli birtu.
Í sjónhimnu uglna er mun hærra hlutfall stafa en hjá öðrum fuglum.
Þær geta flogið nær hljóðlaust og hafa mjög góða sjón og heyrn.
Uglur eru vel aðlagaðar veiðum að næturlagi.
Fæturnir eru sterkbyggðir, oft fiðraðir, og á þeim eru stórar klær.
Það á þó alls ekki við um alla einstaklinga tegundarinnar.
Eins og sjá má er norðurpóllinn í miðju hafi.
Þaðan eru um sjö hundruð og sjö kílómetra að norðurpólnum.
Á norðurpólnum er ekkert land, ólíkt suðurpólnum sem liggur inni á meginlandi.
Hvað gerist ef notandinn missir af tölu í rununni?
Þá þarf að tengja auðkennislykil upp á nýtt.
Sé ítrekað slegin inn röng tala, lokar miðlarinn fyrir aðgang.
Hvað gerist ef notandinn slær inn ranga tölu?
Eftir að þessu er lokið, er lykillinn tilbúinn til notkunar.
Svo fær miðlarinn að vita hvar lykillinn er staddur í talnaröðinni.
Notandinn gefur þá upp auðkenni sitt, til dæmis kennitölu eða notandanafn.
Við framköllun talnanna er notað algrím sem framkallar nokkurs konar slembitölu.
Báðar tegundir lykla framkalla tölur samkvæmt ákveðnu kerfi.
Hvað eru nýrnasteinar og hvað veldur þeim?
Hvaða hlutverki gegna nýrnahetturnar?
Nýrað færist þannig í raun upp úr grindarholinu í kviðarholið.
Myndin sýnir uppbyggingu fullþroska nýra.
Nýrun byrja að þroskast nokkuð snemma á fósturskeiði og þroskast hratt.
Áætlaður tími eru tuttugu og fimm til þrjátíu mín en að honum loknum verður fyrirspurnatími.
Í fyrirlestrinum mun Svanur fjalla um um bólusetningar og áhrif þeirra.
Á hinn bóginn eru engar haldbærar skýringar á nafni harmleikjanna.
Uppruni grískar leiklistar er ekki þekktur.
Krossferðir kristinna manna á miðöldum voru til dæmis ekki farnar í friðsamlegum tilgangi.
Trúarbrögð eru yfirleitt í sjálfu sér ekki ofbeldisfull.
Frægt er dæmið um hjón sem ógnað var af ljóni.
Eins og gefur að skilja verða slíkir hundar afar hættulegir.
Þeir eru barðir, sveltir og píndir til að ná þessu fram.
Hundarnir eru kerfisbundið þjálfaðir til að sýna grimmd og árásargirni.
Þjálfun hunda sem taka þátt í slíku ati eru mjög ómannúðlegar.
Algeng goðsögn er að þeir séu ólíkir öðrum hundum lífeðlisfræðilega.
Þeir eru einnig bannaðir í Kanada og nokkrum ríkjum Bandaríkjanna.
Síðan bárust hundarnir víða með Rómverjum, meðal annars til Bretlands.
Mórinn byrjaði að myndast í votlendi fyrir um níu þúsund árum.
Fjörumór í Seltjörn, Seltjarnarnesi.
Tökum einfalt dæmi af gagnasafni með uppskriftum.
Það er afar óheppilegt, sérstaklega ef enn fleiri tæknilausnir og staðlar eru notaðir.
Af hverju er maður með blóð í líkamanum?
Þessi þróun er þó sem betur fer mjög sjaldgæf.
Einkenni á húð eru algeng, til dæmis kláði og roði.
Þetta hormón myndast í nýrunum og ofgnótt rauðkorna slekkur á myndun þess.
Sjúkdómurinn getur leitt til þykknunar blóðsins vegna offramleiðslu rauðkorna.
Ekki er vitað hvað veldur stökkbreytingunni.
Þessar frumur taka yfir stjórnina á fjölgun blóðkorna með myndun sérstaks prótíns.
Líkaminn myndar þrjár megingerðir af blóðkornum, hvítkorn, rauðkorn og blóðflögur.
Í hverju felst meðferðin?
Miltað getur stækkað vegna óeðlilegs ástands eða sjúkdóms í öðrum líffærum eða líffærakerfum.
Einfölduð yfirlitsmynd sem sýnir helstu hluta hins forna gríska leikhúss.
Áhorfendasætin risu upp í hálfhring umhverfis sviðið.
Kofinn gat táknað höll eða hof.
Engin leiktjöld voru fyrir sviðinu.
Grísk leikhús voru öll undir berum himni.
Fyrir tíma þeirra var sérhver bíll sérsmíðaður og sérhannaður.
Það flækir svarið við þessari spurningu.
Engin hefð er fyrir því að beygja þessar skammstafanir.
Þetta er augljós styrkur.
En hvað sem líður margbrotinni umræðu þá hefur kenningin staðist tímans tönn vel.
Þá má spyrja hvernig kenningin geti skýrt tilhneigingar sem við köllum göfugar?
Hann þekkti ekki erfðafræði, hvað þá sameindalíffræði.
Þetta er í raun ekki mjög flókin kenning.
Þessir tveir mánaðardagar sama árs falla því alltaf á sama vikudag.
Spurningin er hvað skeði?
Nú í mörg ár hafa þeir átt afmæli á sama vikudegi.
Þarna virðast þó ekki vera upplýsingar um júlíanskt tímatal.
Í þessu svari viljum við kynna lesendum þessi úrræði.
Af hverju er Ástralía meginland en Grænland eyja?
Hvað er Grænland stór hluti af jörðinni?
Hvað gerist þegar jöklar hopa?
Hve stór hluti landsins er hulinn jöklum?
Slíkar hreyfingar hafa meðal annars verið mældar kringum íslenska jökla eins og Vatnajökul.
Vegna hlýnunar jarðar er Grænlandsjökull að bráðna eins og aðrir jöklar.
Þegar þessum umskiptum er lokið koma ormarnir sér fyrir þannig að
Á hrygningartímanum verða miklar breytingar á aftasti hluta ormanna.
Karldýrin eru yfirleitt rauðbrún að lit en kvendýrin með áberandi grænleitan blæ.
Það mátti ekki vanhelga goðin með því að berjast.
Konungur Persanna hét Xerxes, bæði í raunveruleikanum og í kvikmyndinni.
Kolefni flokkast undir málmleysingja og hefur marga hentuga og merkilega efnafræðilega eiginleika.
Kolefni kemur við sögu í öllu okkar daglega lífi.
Skatan er af undirflokki þvermunna.
Í dag getum við notað orðið skötuhjú um hvers kyns sambönd fólks.
Upprunalega var orðið skötuhjú yfirleitt haft um karl og konu sem voru ógift.
Í dag hefur orðið skötuhjú ekki eins neikvæðan blæ.
Eins og fram kemur í svari Magnúsar Jóhannssonar við spurningunni Hvað er bakflæði?
Nábítur er ákveðið stig af brjóstsviða.
Það má finna með því að nota leitarvélina.
Á Vísindavefnum er til mikið lesefni um kattardýr.
En afkvæmi nokkurra kattardýra eru sem sagt oft kölluð hvolpar á íslensku.
Orkunotkunin er því háð myndefninu og er breytileg.
Ýmis önnur viðmið voru notuð í fornöld.
Sá siður náði þó aldrei jafn mikilli útbreiðslu.
Eins var farið að í öðrum grískum borgum.
Þeir voru tveir og kosnir til eins árs í senn.
Ræðismenn voru æðstu embættismenn Rómverja.
Venjulega nefndu Rómverjar árið eftir ræðismönnunum sem gegndu embætti viðkomandi ár.
Þetta kerfi var þó ekki notað af almenningi.
Rómverskir sagnaritarar miðuðu tímatal sitt við stofnun borgarinnar.
Fyrir þann tíma voru ýmsar leiðir færar til þess að tímasetja atburð.
Þess í stað miðaði hann við holdtekningu Jesú.
Á maður alltaf bara að labba um með plastpoka á hausnum?
Þegar steypan þornar dregur venjulega úr fjöldanum.
Hér á landi eru nokkrar tegundir ryklúsa afar algengar í húsum.
Ryklýs geta verið bæði vængjaðar og vænglausar.
Bæði þekkjast vængjaðar og vænglausar tegundir.
Þar brýst ljóðrænt tungutak í gegnum pólitískt orðfæri og boðskap.
Með stefnuyfirlýsingum var sköpuð ný tegund bókmenntaforms.
Fútúrisminn tengdist sérstaklega listalífi á Ítalíu og í Rússlandi.
Hvenær er talið að krabbamein hafi komið fram?
Ásgerður Sverrisdóttir krabbameinslæknir kannaðist ekki við rannsóknir á þessum úrræðum.
Er hið örugga tímabil kvenna til?
Það hins vegar eðlilegt að hafa áhyggjur þegar svona fréttir koma fram.
Þessi hætta eykst enn frekar ef getnaðarvarnarpillan er notuð.
Hjá heilbrigðum konum er áhættan þess vegna mjög lítil.
Hún getur komið fram hvort sem verið er að nota getnaðarvarnarpilluna eða ekki.
Bólga í djúpum bláæðum er sjaldgæf.
Blóðtappi myndast stundum sem bólga í djúpum bláæðum.
Meðal sjaldgæfari aukaverkana eru meðal annars blóðtappar.
Sumar eru algengar en aðrar sjaldgæfari.
Sykursýki og háþrýstingur geta versnað við töku pillunnar.
Nú tala vinir þínir við þig í síðasta sinn og þú við þá!“
Hún er einkum þekkt fyrir að vera skapmikil og erfið í sambúð.
Í hvaða matvælum er helst að finna frumefnið litín?
Getur kopar haft skaðleg áhrif á líkamsstarfsemi okkar?
Í versta falli getur ofgnótt selens leitt til dauða.
Hvaða krabbar eru algengir í fjörum landsins?
Hér á landi er það einkum nákuðungurinn sem nýtir sér hann til matar.
Dæmi um tegundir eru helsingjanef.
Við æxlun virðist limur getað leitað uppi heppilegan nágranna og frjóvgað hann.
Í öðru lagi er getnaðarlimur karldýranna mun lengri en dýrið sjálft.
Skelskúfar leysa þennan vanda á tvennan hátt.
Þetta getur ekki síst verið vandamál þegar kemur að æxlun.
Eftir að lirfan hefur komið sér fyrir gengur hún í gegnum nokkur þroskastig.
Kvendýrin berast á lirfustigi í tálkn á kröbbum og festa sig þar.
Eins og aðrar tegundir þessa hóps lifir hún sníkjulífi á öðrum krabbadýrum.
Þeir hafa jafnframt enga fætur né bursta.
Skipið tekur rúmlega tvö þúsund farþega auk tæplega eitt þúsund manna áhafnar.
Fyrir því eru margar ástæður auk sólar og hagstæðs veðurfars.
Hún er heimild um heimild.
Hún er varla annað en heimild um það hvernig persónunni var lýst hér.
Þannig geta afskaplega litlar heimildir sagt ýmislegt um líf annarra.
Hún segir til dæmis að hann hafi verið seðlabankastjóri.
Mörgum þykir þetta líklega segja lítið um líf mannsins.
Þar er nokkuð fjallað um greinarmun á hugtökunum leif og heimild.
Skrifin eru fyrst og fremst heimild um það hvernig persónunni er lýst.
Einfaldar það ekki málið?
Við getum ekki spurt hann sjálfan því hann er löngu látinn.
Það er greinilega ekki heiglum hent að lýsa lífi manns.
Til dæmis þegar við erum sofandi?
Og vitum við alltaf hvað við hugsum?
En það er ekki mjög gagnlegt.
Það yrði líklega löng og þreytandi frásögn.
Við gætum reynt að segja frá bókstaflega öllu sem maðurinn gerði um dagana.
Heimildir um persónuna Þorstein Egilsson segja ekkert frá því hvernig hann baðaði sig.
Kannski og kannski ekki.
Hvað getum við þá sagt um hann?
Ef kláðinn verður viðvarandi er hins vegar mælt með að viðkomandi leiti læknis.
Fylgjast þarf með hársverðinum eftir meðferð.
Nauðsynlegt er að eiga lúsakamb til að kemba hár í lúsaleit.
Nauðsynlegt er að hafa góða birtu.
Í einhverjum tilfellum geta myndast sár sem sýking getur komist í.
Kláðinn getur orðið mikill og húðin roðnað og bólgnað þegar viðkomandi klórar sér.
Lúsin spýtir munnvatninu í hársvörðinn þegar hún sýgur blóð.
Kláðinn stafar af ofnæmi sem myndast með tímanum gegn munnvatni lúsarinnar.
Einn af hverjum þremur fær kláða.
Þess vegna er talið að smit með fatnaði og innanstokksmunum sé afar ólíklegt.
Ekki er hægt að smitast af lús með nitinni.
Lífsferill hennar hefst í eggi sem kallað er nit.
Svona lítur höfuðlúsin út í víðsjá.
Hún er ekki talin bera neina sjúkdóma og er því skaðlaus hýslinum.
Þá urðu átök í stjórnmálum sífellt ofbeldisfyllri.
Um þrjú þúsund fylgjendur hans voru handteknir og líflátnir.
Hann var kjörinn alþýðuforingi árið eitt hundruð tuttugu og þrír fyrir Krist og aftur árið eitt hundruð tuttugu og tveir fyrir Krist
Þetta stríddi gegn þeirri venju að öldungaráðið færi með fjármál og utanríkismál.
Nefnd var sett á laggirnar sem hafði umsjón með útbýtingu jarða.
Slíkt var ekki ólöglegt en stríddi þó gegn ríkjandi venju.
Þau ákvæði voru tekin úr frumvarpinu þegar öldungaráðið snerist gegn því.
Sú einföldun að bláeygð pör eignist alltaf bláeygð börn hefur valdið sumum áhyggjum.
Það gerir föðurnum kleyft að eignast afkvæmi með græn augu.
Fyrsta möguleikann skulum við kalla erfðafræðilega uppbót.
Tveir möguleikar eru í stöðunni.
Í líkamanum eru fjörutíu og sex litningar, tuttugu og þrír frá hvoru foreldri.
Augnlitur okkar stafar af litarefninu melaníni í lithimnu augans.
Heitir bakstrar og hitapokar geta svo hjálpað til að slá á einkennin.
Áfengisneysla getur einnig haft slæmt áhrif á ristilinn.
Sykurneysla og sterk krydd geta einnig aukið einkennin.
Ýmsar fæðutegundir svo sem blómkál, spergilkál og baunir auka einnig gasmyndun.
Kaffi og mjólk getur í sumum tilfellum verið megin orsök óþægindanna.
Piparmyntute hefur oft þótt gott til að slá á einkennin.
Greining sjúkdómsins Sjúkdómsgreiningin byggist yfirleitt á sjúkrasögu viðkomandi.
Önnur einkenni geta verið höfuðverkur, þreyta, kvíði og einbeitingarskortur.
Verkirnir lagast þó oft tímabundið ef viðkomandi getur losað hægðir eða vind.
Truflanirnar koma oftast fram eftir máltíðir.
Og af því leiðir einnig að dygðin sé dýrmæt í sjálfri sér.
Heilbrigði virðist vera okkur dýrmætt í sjálfu sér.
En hann tengir dygðina enn fremur við heilbrigði.
Að vera farsæll maður er meðal annars fólgið í því að vera dygðugur.
Dygðin er dýrmæt í sjálfri sér og verðlaunar sjálfa sig.
Er þetta alltaf svona?
En vinátta er vitaskuld einnig til í þrengri skilningi.
Í ákveðnum skilningi eru allir samborgarar manns vinir hans.
Nytsemin reynist reyndar vera fólgin í þekkingu sem vinurinn býr yfir.
Allir skunkar gefa frá sér illa þefjandi efni þegar þeim er ógnað.
Henni hefur verið lýst sem samblandi af rotnandi eggjum, hvítlauk og brenndu gúmmíi.
Skunkar eru alætur og éta nánast allt sem að kjafti kemur.
Rákaskunkar eru jafnframt stirðir til gangs og frekar hægfara.
Rákaskunkur er einn þekktasti fulltrúi þefdýra.
Skunkar nefnast einnig þefdýr.
Ef þeir fá ekki nægan tíma og athygli geta komið upp ýmis hegðunarvandamál.
Þeir eru góðir varðhundar en gelta ekki mikið.
Þeir geta orðið allt að fjórtán ára gamlir.
Forn mósaíkmynd sem sýnir Alexander mikla berjast við ljón.
Alexander þurfti því fyrst að friða grísku borgríkin.
Sem unglingur nam hann hjá heimspekingnum Aristótelesi.
Hvar eru upptök svartadauða?
Rottur hafa verið töluvert rannsakaðar og eru algeng tilraunadýr á rannsóknastofum.
Rottur sjást oft á sundi til dæmis í höfnum og vötnum.
Það er okkar eigið framlag að líkamlegu heilbrigði.
Að auka reglulega hreyfingu.
Breyttur lífsstíll er það sem skiptir hvað mestu máli fyrir heilbrigt æðakerfi.
Oft er hún byrjuð upp úr tvítugu og eykst svo með hækkandi aldri.
Þróun æðakölkunar, og þar með hjarta- og æðasjúkdóma, getur hafist snemma á lífsleiðinni.
Æðakölkun getur haft alvarlegar og afdrifaríkar afleiðingar.
Þetta veldur því að æðarnar bæði þrengjast, stífna og missa teygjanleika sinn.
Kaldir bakstrar geta dregið úr kláða og stundum dugar að klóra sér svolítið.
Til eru ýmsar vörur sem vinna gegn kláða og eru þær mis gagnlegar.
Margir þurfa að klóra sér í hausnum þegar þeir hugsa.
Algengasta orsök kláða hjá manninum er hins vegar þurr húð.
Kláði er talinn vera varnarviðbragð gegn sníklum.
Helsta efnasambandið sem kemur við sögu þegar mann klæjar er histamín.
Kláði getur stafað af ýmsum orsökum, allt frá þurri húð til krabbameins.
Sjúkdómsbyrði fílaveiki er gífurleg á þeim svæðum þar sem hún er algeng.
Þetta verkefni byggir einkum á tveimur þáttum.
Alþjóðaheilbrigðisstofnunin hefur sett á fót verkefni til að reyna að útrýma fílaveiki.
Til eru tvær gerðir lyfja gegn fílaveiki.
Hægt er að beita þessari aðferð nánast hvar og hvenær sem er.
Nú hefur verið þróuð ný, sértæk en þægileg aðferð til að greina smit.
Þar til fyrir fáeinum árum var mjög erfitt að greina sýkta einstaklinga.
Bráðatilfelli staðbundinnar bólgu í húð, eitlum eða vessaæðum geta verið fylgifiskur þrálátrar fílaveiki.
Verstu einkennin koma fram hjá fullorðnu fólki og oftar í karlmönnum en konum.
Auk líkamlegra einkenna hefur sjúkdómurinn gífurleg sálræn og félagsleg áhrif á þolendur.
Þegar þær sjúga blóð úr sýktum einstaklingi fá þær lirfur í sig.
Sjúkdómurinn berst manna á milli með kvenkyns moskítóflugum.
Meira en milljarði manna í yfir áttatíu löndum stafar hætta af smiti.
Fílaveiki er landlæg víða í heiminum.
Sem bókmenntahugtak á það uppruna sinn að rekja til forngríska heimspekingsins Aristótelesar.
Þessi hluti er merktur með grænu á kortinu hér fyrir ofan.
Miðað við þá skilgreiningu er aðeins tæplega fjórðungur Íslands sem telst láglendi.
Fjallið Harðskafi upp af Eskifirði.
Í túninu í Holti undir Eyjafjöllum, Rangárvallasýslu.
Vífilsfell séð til suðurs.
Þekktustu dæmin um stapa á Íslandi eru Hlöðufell og Herðubreið.
Slík fjöll, með hraunlögum ofan á móberginu, nefnast stapar.
Hann þrífst bara á fólki og hefur fylgt mannkyninu í þúsundir ára.
Mannakláðamaur eða bara kláðamaur er örsmár áttfætlumaur sem sést varla með berum augum.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Hægt er að taka sýni úr útbrotunum og setja í rannsókn.
Greining Greining fæst í flestum tilfellum við skoðun hjá lækni.
Smit getur einnig borist á milli með hlutum, til dæmis leikföngum og handklæðum.
Hér sést hvernig einkenni kossageitar geta litið út.
Útbrotin eru algengust í andliti og á höndum.
Yfirleitt telja menn hringi sem myndast í beinvef þeirra, svipað og hjá trjám.
Það er tiltölulega erfitt að greina aldur froska og annarra froskdýra.
Flestir nytjafiskar Íslendinga nærast á loðnu og hún er aðaluppistaðan í fæðu þorsksins.
Á Vísindavefnum er núna að finna tæplega sjö þúsund svör við spurningum gesta.
Með nýja útlitinu hafa einnig nokkrar breytingar verið gerðar á vefnum.
Nýja útlitið er hannað af Hugsmiðjunni.
Svona leit Vísindavefurinn út fyrir útlitsbreytinguna í október.
Hverjir hafa hlotið Nóbelsverðlaun í bókmenntum frá upphafi?
Hver er munurinn á hermanni og hryðjuverkamanni?
Fyrirlesturinn er öllum opinn og aðgangur er ókeypis.
Mósaíkmynd af grískum leikhúsgrímum.
Hugtökin eru öll komin úr grísku.
Epík, lýrik og dramatík eru þrjár höfuðgreinar bókmennta.
Hægt er að skoða síðuna í betri upplausn hér.
Í latneskum fræðum var latneska stafrófið notað, en gríska stafrófið í grískum fræðum.
Lítið er ennþá vitað um þessa tegund.
Nýlega fundust leifar af áður óþekktri tegund jagúars í miðríkjum Bandaríkjanna.
Þrjár tegundir tilheyrðu þessari ættkvísl og dóu þær út á svipuðum tíma.
Þar mátti einnig finna stórvaxnar jurtaætur sem voru helsta fæða hellisljónsins.
Hellisljónið er talið vera stærsta kattardýr sem lifað hefur á jörðinni.
Hér er síða úr tímaritinu.
Sumum hörgulsjúkdómum fylgja mjög alvarleg einkenni og geta þeir dregið fólk til dauða.
Gamlir og lúnir doðrantar.
Jón telur orðið notað í samtíma alþýðumáli og telur það fengið úr latínu.
Flettiorðin eru íslensk en skýringar flestar á latínu.
Mörg fjöll á Íslandi hafa orðið til við eldgos.
Fjöll geta líka myndast við eldgos, ýmist stök fjöll eða fjallhryggir.
Stærstu fjallgarðar heims eru fellingafjöll.
Frekar er talað um æxlun eða mökun.
Af dæmum Orðabókar Háskólans að ráða er hosiló algengasta myndin.
Mynd á grísku leirkeri frá því um fjögur hundruð áttatíu fyrir Krist
Af þessum sökum verður ávallt að alhæfa varlega um Grikkland hið forna.
Á þessum langa tíma héldust ekki öll viðhorf óbreytt.
Fornöld var langur tími.
Í fyrsta lagi ber að hafa varann á þegar alhæft er um Forngrikki.
Svarið er já en þó er að ýmsu að gæta.
Sagt er að Sandgerði og Uppsalir hafi verið ein jörð en síðan skipst.
Hvað eru til margar tegundir sjávardýra í heiminum?
Hafa þær einhvern annan tilgang en að sjá mannfólkinu fyrir skartgripum?
Hvaða not hafa skeldýr af því að framleiða perlur?
Fæðast sniglar með skel?
Nákuðungur tilheyrir flokki snigla.
Hún finnst allt í kringum landið og er þekkt fyrir einstakt langlífi.
Bæði kúskel og nákuðungur finnast á íslensku hafsvæði.
Kúskel tilheyrir flokki samloka.
Nákuðungurinn er hins vegar snigill.
Kúskelin er samloka og líkist því öðrum samlokum, til dæmis kræklingi, í útliti.
Báðar tegundirnar eru lindýr en þær tilheyra þó ólíkum hópum innan fylkingarinnar.
Allmikill munur er á kúskel og nákuðungi.
Sprell er ekki gamalt orð í málinu.
Þormóðssker er syðsta og vestasta sker í skerjaklasa.
Þormóðssker er á Faxaflóa út af Mýrum.
Það er þekkt þegar í fornu máli í eiginlegri merkingu.
Það sama á við ef manneskja drekkur gosið.
Ef gosinu er hellt í glas losnar heilmikið af gosi strax við það.
Við þær aðstæður losnar mikið af koltvísýringi á stuttum tíma.
Ekki er ólíklegt að fleiri en ein uppspretta komi hér við sögu.
Hreyfanlegu formin finnast líka í saur en lifa ekki af utan hýsilsins.
Mun sjaldnar má rekja sýkingu til saurmengaðrar fæðu svo sem grænmetis og ávaxta.
Menn smitast oftast með saurmenguðu vatni.
Lyf eru til við þessu sníkjudýri.
Sýkingu má greina með skoðun á saursýni.
Sýkingar eru algengari í börnum en fullorðnum.
Sýking getur einnig verið einkennalaus.
Í mönnum er meðgöngutími sýkingar einn til fjórir vikur.
Smit verður oftast með saurmenguðu vatni eða fæðu.
Einfrumungarnir lifa og fjölga sér í smáþörmum manna og fjölmargra dýra.
Ef svo er hvað veldur því?
Það er á þessu stigi sem amaban sýkir hýsla sína.
Þar nærist hún svo á taugafrumum heilans.
Efnið getur verið stórköflótt eða smáköflótt og allt þar á milli.
Þá er átt við að teppið sé þannig ofið að mynstrið myndi kafla.
Orðið virðist ekki gamalt í málinu.
Getur skákborð verið köflótt?
Hver er réttarstaða manns sem stelur þýfi?
Þetta svæði nefnist í lögfræði netlög.
Þau geta því ekki verið háð eignarrétti.
Dæmi um það er þegar fimmtíu króna peningur finnst í alfaraleið.
Ákveðnar undantekningar eru frá því sem hér hefur verið rakið.
Þessi fullyrðing stenst þó ekki í mörgum tilfellum.
Menn vilja friða samviskuna með einhverjum hætti.
Þessi staðhæfing heyrist oft og notuð bæði í háði og alvöru.
 „Sá á fund sem finnur!“
Júpíter átti vingott við ýmsar dísir konu sinni til mikillar gremju.
Upplýsingamiðstöðin og bílastæðið neðarlega til vinstri á myndinni eru við Hakið.
Við bendum lesendum á að lesa allt svarið.
Á myndinni sést glöggt að ljósgjafinn gefur frá sér hvítt ljós.
Það á raunar við úti í tómarúmi geimsins ekkert síður en í lofthjúpnum.
Ljósið dofnar aðallega vegna ljósdreifingar en einnig vegna ísogs sameinda í andrúmsloftinu.
Stutta svarið er að það eru engin sérstök takmörk á vegalengdinni.
Mynd sem sýnir gerð jarðarinnar með tölum til hliðsjónar
Loftsteinarnir eru einkum þrenns konar, úr bergi, járnmálmi, og loks járni og silíkötum.
Sá dó í fangi móður sinnar.
Það gerðu þeir ekki og næsta morgun voru allir nema yngsti riddarinn látnir.
Hún segir frá fjörutíu kristnum mönnum sem í íslensku gerðinni voru kallaðir riddarar.
Orðtakið virðist íslenskt að uppruna.
Það sem hér fer á eftir styðst við þá grein.
Eins og glöggt sést af töflunni er kísill meginuppistaðan í þessum bergtegundum.
Sömuleiðis hafa hrafntinna, líparít og granít eins efnasamsetning en ólíka kornastærð.
Þar blandaðist fólkið og bardagalist þeirra við flóttafólk frá Kína.
Vegna þessara eiginleika ninja voru þeir oft ráðnir sem launmorðingjar.
Sumar deilitegundanna eru alfriðaðar og veiðar á þeim eru algjörlega bannaðar.
Vegna mikillar útbreiðslu skiptist hlébarðinn í fjölmargar deilitegundir.
Hvaða málmur leiðir best?
Hvað verður um rótina þegar maður missir tönn?
Málmar leiða vel rafstraum sem hefur áhrif á kviku tanna og veldur sársauka.
Galvanismi myndast í þessu tilfelli vegna snertingar ólíkra málma.
Ríkið hefur miklar tekjur af rekstri spilavíta.
Þar er hins vegar lagður skattur á tekjur fyrirtækja og innheimtur virðisaukaskattur.
Innan Evrópu má geta þess að í Mónakó eru tekjur einstaklinga ekki skattlagðar.
Eyjaskeggjar hafa einnig talsverðar tekjur af ferðamönnum.
Megnið af tekjum þess er þó vegna olíu.
Ríkið innheimtir hins vegar tolla.
Kannski hefur Hekla einhvern tíma minnt á kamb.
Hvernig er nafnið Dagmar í eignarfalli?
Vísindavefurinn hefur áður svarað nokkrum spurningum um beygingar orða.
Er eitthvert dýr sem lifir á silfurskottum?
Silfurskottur eru nánast blindar og nota langa fálmara til að skynja umhverfi sitt.
Algengast er að menn eitri fyrir silfurskottunum til að losna við þær.
Silfurskottur eru meðal algengustu meindýra í híbýlum manna hér á landi.
Röntgenmynd af efri hluta mannslíkama.
Verða þær betri og sterkari en þær sem til eru í dag?
Eins og aðrar tannfyllingar hefur postulín kosti og galla.
Vonandi býður framtíðin þó upp á slíkar fyllingar.
Fyllingin er síðan límd í tönnina.
Hann var mikilsmetinn breskur stjórnmálamaður og hermaður í breska hernum.
Vel er líklegt að orðið þekkist eitthvað í talmáli hérlendis.
Ekki virðist um sambærilegan rétt að ræða og íslensk svið.
Þetta er talsvert meira en einu sinni á ári.
Í einni öld eru tólf hundrað og tíu almanaksmánuðir.
Ólíklegt er að kettir viti hvað dauði er.
Glerhallur til vinstri og agat til hægri.
Hann er dulkornótt afbrigði af kvarsi og er þétt sambreyskja örsmárra kristalla.
Glerhallur nefnist öðru nafni kalsedón.
Dauðsföll af völdum bits verða oftast í kjölfar nýrnabilunar.
Bitunum fylgja oft afar slæmar bólgur auk eitrunareinkenna sem eru ákaflega sársaukafull.
Hér er spurt um einn þekktasta snák Afríku.
Einnig hefur hringdúfan hvítan blett á hálsinum.
Þó finnst slíkur leir á einum stað hérlendis, við Búðardal í Dalasýslu.
Ísland er jarðfræðilega ungt auk þess sem loftslag er fremur svalt.
Hverjar eru þær helstu og afleiðingar þeirra?
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Starfsfólk heilbrigðisþjónustu og aðrir þeir sem daglega annast fólk í áhættuhópum.
Eftir þann tíma er gagnsemi lyfjanna vafasöm.
Þessi lyf má gefa sjúklingum þegar staðfest er að þeir eru með inflúensu.
Eyrnabólga er algengur fylgikvilli inflúensunnar hjá börnum en einnig getur veiran valdið barkabólgu.
Algeng einkenni hjá börnum eru einnig ógleði, uppköst og kviðverkir.
Einkenni inflúensu eru meðal annars hár hiti, skjálfti, höfuðverkur, beinverkir og nefrennsli.
Einnig eykst fjöldi látinna meðal aldraðra í kjölfar inflúensunnar.
Þetta tengist í báðum tilvikum kólnandi veðurfari og öðru sem því fylgir.
Sambærilegur faraldur gengur síðan yfir suðurhvel jarðar á tímabilinu júní til október.
Flugur af ættbálki tvívængna hafa langa fótleggi.
Svartahafið er hér ofar á myndinni og er litamunurinn greinilegur.
Til samanburðar sést niður á allt að þrjátíu og fimm metra dýpi í Miðjarðarhafinu.
Þegar þessir þörungar blómstra geta myndast rauð- eða bleikleitir flekkir á sjónum.
Nokkrar kenningar eru til um uppruna nafnsins Rauðahaf.
Reyniber eru ekki sérlega bragðgóð og því hafa fáir lyst á þeim.
Reyniberin eru lítið nýtt af okkur mannfólkinu, nema þá til skrauts.
Svarið við þessari spurningu er já.
Lungnabólga er mjög algengur sjúkdómur.
Lungnabólga er bólga í lungnavef.
Hvað er flugvél lengi að fljúga kringum jörðina?
Þeir settu sprengihreyfil í ákveðna gerð af flugvél sem kallast tvíþekja.
Ekki hafa öll þau tæki getað borið menn en sumar svifflugur gátu það.
Rúmmál, eðlismassi og hiti blöðru breytast við lóðréttar hreyfingar í lofthjúpnum.
Rakt loft er léttara en þurrt.
Antímon finnst aðallega í samböndum með súrefni, natríni og brennisteini í náttúrunni.
Sannleikurinn er sá að antímon flokkast sem hálfmálmur, öðru nafni melmi.
Antímon hefur verið þekkt frá örófi alda.
Garðurinn er um tvö þúsund fjögur hundruð kílómetra langur og tvö hundruð til fjögur hundruð kílómetra breiður.
Himalajafjöll eru hæsti fjallgarður í heimi.
Fjallgarðurinn nær yfir sex þjóðríki, Bútan, Kína, Indland, Nepal, Pakistan og Afganistan.
Þetta skýrist vonandi hér á eftir.
Hér er því greinilega ekki allt sem sýnist.
Það gerir kúlan í kúluvarpi ekki heldur né sleggjan í sleggjukasti.
Ef við tökum upp stein og köstum honum sveigir hann ekki til hliðar.
Svarið við þessari spurningu er engan veginn augljóst.
Hvað eru til margar tegundir og ættir í heiminum og á Íslandi?
Vitað er um nokkur dauðsföll af hans völdum í Evrópu síðastliðna öld.
Höggormar búa norðar en aðrir snákar.
Eins og sést á myndinni dregst broddurinn út úr flugunni eftir stunguna.
Hér sést hunangsfluga stinga mann í fingurinn.
Bit af völdum köngulóa hér á landi eru þó venjulega ekki alvarleg.
Það er einfalt að svara þessari spurningu og svarið er já!
Örbylgjuofnar nota sextíu til áttatíu prósent minna rafmagn en venjulegir ofnar.
Örbylgjur eru til dæmis notaður í örbylgjuofnum til að hita mat.
Örbylgjur eru rafsegulbylgjur með lægri tíðni en sýnilegt ljós.
Hvað eru margir kettir á Íslandi?
Geta kettir orðið þunglyndir?
Af hverju slást kettir þegar þeir hittast?
Verða kettir veikir og hvaða sjúkdómseinkenni fá þeir þá?
Hvað eru spóluormar og hvers vegna fá kettir þá?
Þeir geta þá oft ekki bjargað sér sjálfir um fæðu og veslast upp.
Værðarlegur köttur heima fyrir.
Þetta á sér mjög einfalda skýringu.
Hans aðaláhugasvið er djass en hann hefur gefið út nokkrar hljómplötur.
Meðal áhugamála hans eru klassísk tónlist, tölur, mannkynssaga, landafræði, íþróttir og dagsetningar.
Ástæðuna má rekja til sköddunar á litla heila en hann stjórnar hreyfingum líkamans.
Það gerðu þau hins vegar ekki.
Þekktir ofvitar eiga líka oft við einhverja andlega fötlun að stríða.
Það er komið úr frönsku og latínu og merkir eiginlega „sá sem veit.
Merking orðsins „ofviti í íslensku er ekkert alltof vel afmörkuð.
Fyrsti kafli ritreglnanna ber heitið „Stafrófið“ og er afar stuttur.
Hvar bjó Evklíð, hvenær var hann uppi og hvað er hann þekktastur fyrir?
Meðferðin er að vísu tímafrek og henni geta fylgt aukaverkanir.
Meðferðin getur verið gagnleg hjá sjúklingum með frjónæmi og vægan astma.
Þannig er reynt að auka þol sjúklingsins gegn ofnæmisvaldinum.
Þó geta aðrir þættir komið til.
Meðferðin mun koma sjúklingum með astma og ofnæmi til góða.
Oft þarf samspil nokkurra lyfja til að þetta náist.
Stefnt skal að því að nota minnstu mögulegu lyfjaskammta sem halda sjúklingi einkennalausum.
Tveir meginflokkar lyfja eru notaðir við meðferð á astma.
Takmark meðferðar er að halda sjúklingi einkennalausum á lágmarks lyfjameðferð.
Þetta getur verið mjög breytilegt frá einum einstaklingi til annars.
Astmi er þrálátur sjúkdómur þótt einkennin séu misjöfn frá degi til dags.
Tíðnin hjá tuttugu til fjörutíu og fjórir ára einstaklingum er um fimm prósent.
Astmi er mun algengari hjá börnum en fullorðnum.
Tíðni astma á Íslandi fjórir til fimm prósent Íslendinga eru með astma.
Astmi versnar auk þess við að fá veiru- og bakteríusýkingar í öndunarfæri.
Þessi einkenni þurfa þó ekki öll að vera til staðar samtímis.
Þú hefur eflaust einhvern tímann heyrt í veðurfréttum talað um „stinningsgolu“ eða „stinningskalda“.
Hún er þó ekki eins einföld og virðast kann við fyrstu sýn.
Þessum aðstæðum var lýst með tölum frá núll til tólf sem kölluðust vindstig.
Hin ættkvíslin er öllu tegundaríkari en til hennar teljast átta tegundir.
Eyrnaselir greinast í loðseli annars vegar og sæljón hins vegar.
Deilitegund hans er einnig að finna undan ströndum Bandaríkjanna og Kanada.
Útselurinn er eina tegund ættkvíslarinnar.
Einungis vöðuselurinn telst til ættkvíslarinnar.
Hann finnst þó einnig í nokkrum stórfljótum Rússlands, svo sem Volgu.
Hringanóri lifir í Íshafi og er algengur flækingur við Ísland.
Hann er mikilvæg fæða bæði fyrir inúíta og hvítabirni.
Kampselurinn er norrænn selur sem flækist reglulega hingað til lands.
Það er því ljóst að mikil hætta steðjar að þessari ættkvísl sela.
Til eru tvær tegundir af munkselum og lifa þær báðar í heitum sjó.
Eiginlegir selir Hinar átján tegundir eiginlegra sela greinast í þrettán ættkvíslir.
Af eiginlegum selum eru þekktar átján tegundir en fjórtán tegundir tilheyra eyrnaselum.
Til eru tvær ættir sela, eiginlegir selir og eyrnaselir.
Upphaf og endir hrings er því ekki til, fræðilega séð.
Upphafspunkturinn getur því í raun verið hvaða punktur sem vera skal á hringnum.
Hann væri þá upphafspunktur hringsins sambærilegur við núllpunkt talnalínu.
Samkvæmt þessu „byrjar“ hringur hvergi.
Sá punktur nefnist miðja eða miðpunktur hringsins.
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Hvernig skilgreinir maður hring?
Hinn eiginlegi klaufhali er ekki stór.
Silfurskottur eru meðal kunnustu meindýra í húsum landsmanna.
Menn hafi uppgötvað þessa hluti og síðan skapað um þau kerfi.
Samkvæmt því hafa tölur og form alltaf verið til.
Mynd sem kallast broti.
Þá var raunar átt við jákvæðar heilar tölur.
Í svari við spurningunni Hver fann upp stærðfræðina?
Lítum á viðfangsefni stærðfræðinnar.
Getur þessi tilvitnun fært lesandann nær svarinu?
Áður en henni er svarað mætti spyrja hvað sé stærðfræði.
Spurningin um hvort stærðfræði sé uppfinning eða uppgötvun hefur leitað á marga.
Oftast er þó sagt að asninn hríni.
Þær þekktustu finnast í norðanverðri Afríku og vestanverðri Asíu.
Allir sporðdrekar eru eitraðir.
Uppruni sagnarinnar kóka er líka óljós.
Í Íslenskri orðsifjabók er sagt að uppruni orðsins sé óljós.
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Enn fremur finnst hvítt efni í taugum um allan líkamann.
Hún liggur utan um mænugrána sem er umhverfis mænugöngin innst í mænu.
Hvítt efni finnst einnig í mænunni þar sem það er kallað mænuhvíta.
Mýli myndar hvíta efni taugakerfisins.
Taugakerfið samanstendur af svokölluðu hvítu og gráu efni.
Mýli myndar einangrandi slíður utan um taugasíma taugungsins.
Yfirborð dalsins er að miklum hluta mótað af vatni.
Til gamans má geta að árið nítján hundrað tuttugu og níu mældist alls engin úrkoma í dalnum.
Hæsti hiti sem mælst hefur í Bandaríkjunum var einmitt í Dauðadal.
Þessi mikli hitamunur veldur því að aðeins harðgerustu lífverur þrífast á þessum slóðum.
Hér sjást nítján menn stíga á stokk.
Á tímum endurreisnarinnar máttu konur til dæmis ekki stíga á leiksvið á Englandi.
Síðasta dæmið sýnir reyndar ágætlega hvernig miðaldir og nútíminn geta mæst.
Ef okkur dytti eitthvað slíkt í hug mundum við væntanlega þegja um það!
Þetta eru ágætt dæmi um það hvernig veröldin og ýmis viðmið hafa breyst.
Til forna stigu menn vissulega á stokk og strengdu heit.
Tungumálið tekur breytingum alveg eins og veröldin í kringum okkur.
Hvaða dýr hefur lengstu tunguna?
Er tunga gíraffans svört?
Gíraffar í sínu náttúrulega umhverfi geta orðið allt að fimmtán ára gamlir.
Barnið var sonur, sem óx upp og var kallaður Jón litli lærði.
Fáir aðrir skrifuðu þá um slík efni.
Fleiri rit setti Jón lærði saman fyrir Brynjólf biskup Sveinsson.
Lengi voru báðar skýringarnar eignaðar Birni.
Hvernig var ævi Jóns lærða Guðmundssonar?
Því er notað blandað gull í skartgripi, til dæmis fjórtán eða átján karata.
Hreint gull telst tuttugu og fjórir karöt.
Einnig fer orkuþörfin eftir kyni og aldri og geta erfðir einnig skipt máli.
Það sem mestu máli skiptir er hversu virkur viðkomandi einstaklingur er.
Orkuþörf mannslíkamans er mjög breytileg og er háð ýmsum þáttum.
Nú var slíkt talið „erting gjörð guði og viðurstyggð“ og varðaði þungum refsingum.
Öll varðveitt handrit annálanna eru frá endurskoðaðri gerð Björns Jónssonar á Skarðsá.
Ari var tengdasonur Guðbrands Þorlákssonar Hólabiskups.
Þegar Jón flúði af Ströndum urðu þáttaskil í lífi hans.
Rit Jóns lærða er sérstakt af því að hann dregur taum Spánverjanna.
Fyrir þessu stóð Ari Magnússon í Ögri sem var skyldur Jóni.
Þar getur hann um margt á skrifi og fleira.
Páll Eggert Ólason gaf Fjölmóð út.
Hver eru merkustu rit Jóns lærða?
Þetta er sennilega þekktasta ímynd litla álfsins.
Nokkrum árum síðar endurskrifaði höfundurinn verkið og gaf það út sem barnabók.
Gangurinn minnir þá dálítið á kú.
Hestur er sagður kýrfættur ef styttra er á milli hækilbeinanna en hófanna.
Handhægt tæki til að mæla hæð og lengd á bókum.
Kínverskur slátrari að störfum.
Slátrunin fer nú orðið fram í sláturhúsi og hana annast slátrarinn.
Hvað eru margar hitaeiningar í bjór?
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Eftir þetta fór almenningur hins vegar að kvarta sáran undan röngu bragði bjórsins.
Ef ekki, af hverju er hann þá svona járnríkur og hressandi?
Svarið við spurningunni fer því nokkuð eftir því hvaða sjónarhorn er valið.
Hægt er að skoða hlutdeild sjávarútvegs í hagkerfinu með ýmsum hætti.
Ófeigsfjörður á Ströndum þar sem Jón lærði fæddist.
Jón sagðist sjálfur hafa verið fæddur fimmtán hundrað sjötíu og fjórir í Ófeigsfirði við Strandir.
Aftur á móti eru tilvitnanir þegar orðrétt er vitnað í rit annarra.
Hér verður ekki vitnað sérstaklega í þessa bók.
Svarið má finna hér í upprunalegri mynd.
Samfelld úrkoma fellur nær eingöngu úr regnþykkni.
Snarpur vindur fylgir oft úrkomunni og stundum þrumur og eldingar.
Úr þeim falla skúrir, snjóél eða haglél.
Þau eru gerð úr smáum vatnsdropum og eru yfirleitt ekki úrkomuský.
Flákaský eru mynduð af örsmáum vatnsdropum og eru ekki úrkomuský.
Netjuský myndast gjarnan úr grábliku sem er að leysast upp.
Þeir mynda oft regluleg bönd eða raðir.
Hnoðrar netjuskýja eru mun stærri en hnoðrar maríutásu, enda mun nær yfirborði jarðar.
Rosabaugur myndast stundum kringum sól er geislar hennar brotna í ískristöllunum.
Sól sést gegnum blikuslæðuna.
Maríutása sést stundum við jaðar bliku, enda úr ískristöllum eins og hún.
Þau eru sýnileg eftir sólarlag.
Innan hvers flokks skiptast þau síðan niður í nokkrar gerðir.
Núna flokka veðurfræðingar skýin í flokka eftir hæð þeirra frá yfirborði jarðar.
Skýin gefa upplýsingar hvernig veðrið muni þróast.
Skýin myndast þegar loft kólnar en það gerist oft þegar loftið þrýstist upp.
Oftast er það á formi ósýnilegrar gufu en stundum sem ský.
Vatn er alls staðar í andrúmsloftinu í kringum okkur en í mismiklu magni.
Eru forystusauðir yfirleitt hrútar?
Hvaða dilk draga mál á eftir sér?
Af hverju heitir lambhúshetta þessu nafni?
Mynd af Evrópu utan úr geimnum.
Það er rétt að Ísland er ekki aðili að Evrópusambandinu.
Eitt mill er einn þúsundasti úr Bandaríkjadal.
Hvers vegna kviknar strax ljós þegar ýtt er á takka?
Af hverju er eldurinn á kertinu blár neðst og gulur efst?
Bæði slokkna og slökkna eru viðurkenndar sem rétt mál.
Berserkur gengur af göflunum.
Þá ætlar allt um koll að keyra.
Veggir og þak losna frá göflunum, ganga af göflunum.
Þar er gafl reyndar án greinis, það er ganga af göflum.
Í hvaða löndum lifa uglur?
Hvað geta uglur orðið gamlar?
Hvernig líta eyruglur út?
Höfundur vill þakka Jóhanni Óla Hilmarssyni fyrir veittar upplýsingar.
Ólíkt branduglu og snæuglu leitast eyruglan við að verpa í þéttum, hávöxnum gróðri.
Snæuglan kýs að verpa á berangurslegum svæðum þar sem útsýni er gott.
Líkt og branduglan gerir snæuglan sér hreiður á jörðinni.
Hér sést tæknifrjóvgun eggs.
Spurningin er í raun tvíþætt.
Hér sést útbreiðsla pétursfisks.
Sjálfsagt eiga veiðarnar sér afar langa sögu einkum við Miðjarðarhaf.
Pétursfiskurinn þykir herramannsmatur og er því talsvert veiddur víða á útbreiðslusvæði sínu.
Pétursfiskurinn er með langa brodda út frá bakugga og dökka bletti í hliðunum.
Pétursfiskur hefur mjög mikla útbreiðslu.
Nú kallaði Geirröður Þór á sinn fund í sal einum.
Loki fór heim í Ásgarð og sótti Þór.
Ef Þór kæmi með hamarinn Mjölni væri úti um Geirröð.
Að þeim tíma loknum mælti Loki loks og sagði öll deili á sér.
Hann áttar sig og skipar fuglinum að tala.
Þar settist hann á gluggakistuna og leit inn.
Í raun ætti það að taka hljóðvarpi í fleirtölu og verða
Eru til tenntir fuglar?
Hvað getið þið sagt mér um beinabyggingu fugla og líffærastarfsemi?
Ráðgátan um gogg piparfuglsins er því enn óleyst.
Hinn stórvaxni goggur piparfugla hefur lengi verið vísindamönnum ráðgáta.
Hér má sjá vinalega stóra túkana en þeir eru stærsta tegund piparfugla.
Athyglisvert er að hjá piparfuglum er lítill sem enginn útlitsmunur á milli kynjanna.
Piparfuglar eru nokkuð breytilegir að stærð.
Um er að ræða sex ættkvíslir og fjörutíu tegundir.
Hér má sjá brennandi viðarkol.
Sumar þjóðir hafa einnig víxlað nokkrum latneskum stöfum á lyklaborðum sínum.
Nú var einnig hægt að skrifa mun færri orð aðeins með annarri hendinni.
Örvhentir hafa því ákveðið forskot í þessu.
Því fylgdi ákveðinn galli.
Upphaflega var stöfunum á gömlu ritvélunum raðað í stafrófsröð.
Það hefur þó ekki alltaf litið svona út.
Liturinn á þvaginu er oft betri mælikvarði.
Mikill þorsti þarf ekki alltaf að þýða að maður eigi að drekka meira.
Þorsti er ekki besti mælikvarði á vatnsbúskap líkamans.
Hreint vatn getur því í sumum tilfellum gert ástandið verra.
Við líkamlega áreynslu svitnar fólk og tapar þannig vökva.
Það er þó ljóst að ef líkamann skortir vatn raskast öll líkamsstarfsemi.
Starfsemi líkamans byggir á efnahvörfum sem fara að mestu fram í vatnslausn.
Ofþornun getur bæði komið til vegna ónógrar vatnsdrykkju og vegna mikils vökvataps.
Hvað heitir píramítinn sem er kallaður Píramítinn mikli?
Hann reyndi þá við helgirúnirnar en hafði ekki erindi sem erfiði.
Það er ekki alveg ljóst hvernig steinninn komst úr höndum Frakka til Breta.
Hvað er bók og til hvers skrifum við bækur?
En þrátt fyrir það eru auglýsingar ekki skáldskapur.
Góðar auglýsingar tefja oft þetta ferli, stundum með framandgervingu.
Hann þarf á endanum að átta sig á boðunum.
Áhersla auglýsingarinnar liggur þess vegna á viðtakandanum.
Þær eiga að koma skilaboðum til neytenda.
Um auglýsingar gegnir öðru máli.
Eitt af einkennum skáldskapar er að þar er megináherslan á boðin sjálf.
Af hverju skyldi það vera?
Þrátt fyrir það álíta fæstir að auglýsingar séu skáldskapur.
Af hverju ætli það hafi verið?
Á íslensku hefur það verið þýtt með orðinu framandgerving.
Til eru margar kenningar um skáldskapinn.
Dadaistarnir settu saman einfalda uppskrift að ljóði sem allir geta búið til.
Hugtakið á ekki bara við um bundið mál heldur einnig laust.
Í dag hefur orðið skáldskapur víðari merkingu.
Mælti hann allt hendingum svo sem nú er það kveðið er skáldskapur heitir.
Í Heimskringlu er sagt frá atgervi Óðins og hvers vegna hann var tignaður.
Flestir tengja skáldskap líklega við það sem menn yrkja, til dæmis ljóð.
Kverúlant er meira notað í töluðu máli en rituðu.
Hreyfing loftsins við húðina kemur líka við sögu þegar kalt er í veðri.
Hún hitar hins vegar um leið fleti sem eru kaldari en loftið.
Í því felst lykillinn að þessari slungnu spurningu.
Hvernig stendur á því að vifta kælir?
Aukin hreyfiorka veldur oftast hita.
Áreynsla hefur því áhrif á nánast alla hluta líkamans.
Margvíslegar aðrar breytingar verða á líkamsstarfseminni bæði við áreynslu og í kjölfar hennar.
Það er mikil áreynsla að hlaupa maraþon.
Við líkamlega áreynslu verða töluverðar breytingar á allri líkamsstarfsemi.
Oftast er fall Vestrómverska ríkisins miðað við þetta ártal.
Innrásir úr norðri voru tíðar, hagstjórn var slæm og farsóttir geisuðu.
Í Vestrómverska ríkinu hélt hnignunin áfram.
Ósjaldan var barist um völdin en margir valdamanna voru vanhæfir.
Rómaveldi var æ síðan keisaraveldi.
Venjan er að miða upphaf keisaratímans við árið tuttugu og sjö fyrir Krist
Smám saman treystu og juku Rómverjar völd sín við Miðjarðarhafið.
Seinna náðu þeir einnig eyjunum Sardiníu og Korsíku á sitt vald.
Þar með höfðu þeir náð völdum utan Ítalíu í fyrsta skipti.
Þá náðu Rómverjar yfirráðum yfir Sikiley og náðu einnig ítökum á Spáni.
Fyrsta púnverska stríðið var háð á árunum tvö hundruð sextíu og fjórir til tvö hundruð fjörutíu og einn fyrir Krist
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Á lýðveldistímanum varð Rómaveldi að stórveldi.
Róm varð lýðveldi árið fimm hundruð og tíu eða fimm hundruð og níu fyrir Krist
Er fram liðu tímar óx borgin og Rómverjar seildust til áhrifa utan borgarinnar.
Í fyrstu var Róm ekki nema lítið þorp við ána Tíber.
Þegar menn hljóta áverka eru fyrstu viðbrögð þess vegna oft kæling.
Kuldi hefur margvísleg áhrif á líkamsstarfsemina.
Er ekki lengur gott að fara í heitt bað eftir að hafa erfiðað?
Tveimur stöðum á Norðurlandi og fjórum á Austurlandi.
Blæöspin hefur aðeins fundist villt á sex stöðum á Íslandi.
Íslenska blæöspin hefur fundist villt á sex stöðum á landinu.
Hver er munurinn á einkamálum og opinberum málum?
Hvers vegna er dáleiðsla ekki notuð í dómsal?
Stutta svarið við þessari spurningu er já.
Frá Borðeyri eru ættaðir að minnsta kosti þrír þjóðþekktir einstaklingar.
Síðan hefur húsið verið kennt við hann.
Borðeyri við austanverðan Hrútafjörð séð úr lofti.
Þá nefndi hann eyrina Borðeyri.
Borðeyri er kauptún sem stendur við vestanverðan Hrútafjörð í Strandasýslu.
Skyldust eru rússneska og hvítrússneska.
Hver málaætt hefur þróast á sinn hátt og orðið fyrir utanaðkomandi áhrifum.
Rússneska, búlgarska, pólska og hvítrússneska teljast allar til slavneskra mála.
Hvar geyma fuglar eggin áður en þeir verpa þeim?
Hvernig fjölga fuglar sér?
Gotraufin hefur margþætt hlutverk í starfsemi fugla.
Þannig er fugladrit oft sambland af hvítu seigu efni og saur.
Ólíkt spendýrum þá pissa fuglar ekki.
Örverpi er einnig notað um síðasta barn hjóna og mjög smávaxið afkvæmi.
Þessi skýring er sennileg.
Sjálfsöryggið vex þó með árunum og eignast Anna góða vini í nágrenninu.
Að mati Önnu sjálfrar er útlitið hennar stærsti löstur.
Með komu Önnu birtir yfir lífinu í Grænuhlíð.
Anna býr yfir auðugu ímyndunarafli og er sérlega málgefin stúlka.
Kort sem sýnir útbreiðslusvæði sardínunnar.
Það gerðist árið nítján hundrað sextíu og sex í Hraunsvík sunnan Reykjaness.
Sardínan er uppsjávarfiskur og lifir á innan við fimmtíu metra dýpi.
Hreistur er mjög stórt og laust.
Eyruggar eru vel þroskaðir.
Kviðuggar eru undir bakugga.
Öftustu geislar raufarugga eru lengri en hinir.
Neðri skoltur teygist þó fram fyrir þann efri, þegar kjafturinn er opinn.
Haus er í meðallagi, augu eru stór en kjaftur lítill og endastæður.
Bókin þótti þó á ýmsan hátt óhentug til kennslu, knöpp og erfið unglingum.
Næstur Runólfi til að skrifa málfræði var Jón Magnússon.
Á þessum tíma voru fræðirit yfirleitt skrifuð á latínu.
Hvernig varð heimurinn til samkvæmt grískri goðafræði?
Hlutverk hennar er alveg skýrt.
Seinna kom hingað Garðar Svavarsson sem var sænskur maður að ætt.
Það nafn hefur þó ekki varðveist í heimildum.
Ísland hefur gengið undir nokkrum nöfnum.
Sögnin að olla mun komin úr ensku eða amerísku slangri.
Við virðumst því gjörn á að sjá andlit út úr öllu mögulegu.
Ég sé andlit í þessu skýi, en þú?
Líklegasta ástæðan er að aðrar manneskjur skipta okkur miklu máli.
Ekki ber þó öllum sögum saman um útlit einhyrninga.
Þar búa kentárar sem eru hálfir menn og hálfir hestar.
Þessi blanda ver menn gegn holdsveiki.
Í báðum tilvikum þarf galdramaðurinn að búa yfir einhverskonar verkkunnáttu.
Ólína Þorvarðardóttir segir í svari sínu við spurningunni Eru galdrar til?
Skrunið niður til að lesa svarið.
Engir spillar eru þó úr sjöundu og síðustu bókinni heldur einungis getgátur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju?
Af hverju er þessi mynd hérna?
Fallið er þágufall og kynið hvorugkyn.
Fyrra orðið er forsetningin af sem stýrir falli spurnarfornafnsins hver.
Af hverju er ritað í tveimur orðum.
Heimild og mynd Sjávarnytjar við Ísland.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað eru til margar tegundir sjávardýra í heiminum?
Við átið berst eflaust talsvert magn af botnseti í hann.
Leturhumarinn lifir á leirbotni og grefur sér göng ofan í botninn.
Sumum þykir þó humarinn ólystugur ef görnin er ekki hreinsuð eða fjarlægð.
Ekki er nauðsynlegt að fjarlægja rákina áður en humarinn er borðaður.
Þegar við fáum okkur humar er það yfirleitt halinn sem við borðum.
Hver er stærsta borg í heimi og hvað búa margir í borginni?
Hvar er hægt að finna lista yfir íslenskar þýðingar á heitum erlendra borga?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvaða lönd teljast til Evrópu?
Höfundur myndar er Mary.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Getur skynjunin gefið okkur raunverulega þekkingu á veröldinni kringum okkur?
Í sjónhverfingum og ofskynjunum gilda önnur lögmál.
Þegar Gunna sér rauða eplið þá fjallar skynjun hennar um rautt epli.
Samkvæmt þeim einkennist skynjunin af því sem hún „fjallar um“.
Þá ættuð þið að sjá landslagið í þrívídd.
Samkvæmt henni sér Gunna aldrei eplið sjálft heldur rauða og hnöttótta skynreynd.
Við hin sjáum að hún er ekki með neitt epli.
Hugsum okkur að Gunna horfi á almynd af rauðu epli.
Skynjar Gunna rauða eplið beint, án allra milliliða?
En er það svo í raun?
Svo bítur hún í það og finnur bragðið.
Gunna færir eplið nær vitum sér og finnur sætan ilminn.
Gunna heldur á epli og horfir á það.
Hvað varðar sjón sjáum við til dæmis bara endurkast ljóss.
Þá hættir barnið að fá súrefni og næringarefni „beint í æð“.
Hér sést þegar verið er að klippa á naflastrenginn á nýfæddu barni.
Í naflastrengnum liggja bæði slagæðar og bláæð.
Naflastrengurinn er í raun hluti af fóstrinu.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Til hvers voru menn sendir til tunglsins?
Sá bær hefur fengið viðurnefnið „heimili fyrsta tunglfarans“.
Höfundur þakkar Pétri Orra Heiðarssyni lífefnafræðingi fyrir yfirlestur.
Í nútímasamfélagi fer notkun efedríns í læknisfræðilegum tilgangi minnkandi.
Efnið er ólöglegt og skal alls ekki neytt nema samkvæmt læknisráði.
Efedrín er bannað í Evrópu en leyft í Bandaríkjunum.
Einkenni geðklofa og þunglyndis geta einnig gert vart við sig.
Sálræn áhrif geta komið fram sem ofskynjanir, svefnleysi og mikil reiði.
Algengar aukaverkanir eru skjálfti, kvíði og örari öndun eftir neyslu.
Amfetamín er mun „hættulegra“ en efedrín.
Vegna þessa geta þau orðið ávanabindandi líkt og alkóhól.
Hana er þó að finna í nær allri náttúrulegri fæðu sem við neytum.
Efedrín er það einnig en í minna mæli.
Nú heitir spítalinn Landspítali en jafnframt kemur fram að hann sé háskólasjúkrahús.
Það virðist vefjast fyrir ýmsum hvernig eigi að rita nafn Landspítalans.
Hinar eðallofttegundirnar í lotukerfinu eru helín, krypton, xenon, radon.
Einnig er hægt að fá fram lituð ljós með fleiri lofttegundum.
Talsverður munur er á bræðslu og suðumarki neons og argons.
Ekki er mér ljóst hvernig sambandið er hugsað eða til orðið.
Hér er nokkuð draugalegt um að lítast.
Þessari spurningu er ógjörningur að svara.
Hér er ekki allt með felldu.
Gestur var vissulega eitt af heitum Óðins en málshátturinn virðist ekki gamall.
Ekki er sennilegt að átt sé við Óðin í þessum málshætti.
Má breyta nafninu sínu algjörlega?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað eru til mörg nöfn á Íslandi?
Hvenær notum við eiginnöfn?
Við getum í grundvallaratriðum gefið hlut hvaða eiginnafn sem er.
Tungumálið hefur yfir ýmiss konar orðum að ráða til að vísa til hluta.
Frjósamar tjarnir og vötn eru kjörlendi fyrir andavarp.
Hvernig skýra menn tvíeðli ljóss?
Kristján hefur til að mynda skrifað fyrir okkur fjöldamörg svör við spurningum lesenda.
Eitthvað hefur borið á að séríslenskir stafir komi óeðlilega út á Vísindavefnum.
Þetta telur Ríkisendurskoðun meðal annars vera vegna mismunandi fjármögnunar og tekna skólanna.
Sömuleiðis var brottfall minna í einkareknu skólunum tveimur.
Sviti límir svo þessi efni saman í hnoðra.
Af því var um átján prósent lán í erlendum gjaldmiðlum.
Um þetta gilda nú lög um ríkisábyrgðir númer
Líkingin er sennilega frá þessu dregin.
Andstæðan var hvítt silfur.
Er hægt að framleiða það á rannsóknarstofu?
Duftið deyfir grænbláu litina og endurgeislar rauðleitara ljósi og jafnar þannig litadreifinguna.
Það er auðveldara að jóna heitt gas en kalt.
Orkan sem losnar myndar ljós og varma.
Við jónun losna rafeindir frá hlutlausum frumeindum gassins.
Ef svo er, hvar sækir maður um leyfi?
Helsta fæða þeirra eru ýmsar tegundir fræja, akörn og hnetur.
Smám saman þrengist merkingin þar til hún var eingöngu notuð sem titill presta.
Eldri mynd orðsins er síra.
Orðið séra er nú einungis notað sem titill prestvígðra manna.
Sá gjaldmiðill sem mest er notaður í viðskiptum landa á milli er Bandaríkjadalur.
Svarið við þessari spurningu fer eftir því hvað átt er við með „algengasti“.
Í sumum húsum eru hringstigar milli hæða.
Í stiganum eru síðan þrep og fer fjöldinn eftir hæð.
Lítill merkingarmunur er á orðunum stigi og trappa.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er þrælahald einhvers staðar leyft?
Enn aðrir skylmingaþrælar börðust gegn ljónum og öðrum villidýrum.
Var það þá líkt og um væri að ræða baráttu fisks við veiðimann.
Til voru margs konar skylmingaþrælar.
Hér má sjá skylmingaþræla í bardaga.
Þá er einnig talið að konur hafi getað orðið skylmingaþrælar.
Skylmingaþrælar voru menn sem látnir voru berjast öðru fólki til skemmtunar.
Hver var besti skylmingaþræll heims?
Hvaðan komu þeir og hvernig urðu þeir skylmingaþrælar?
Hver var röksemdafærsla Jóns Sigurðssonar fyrir aukinni sjálfstjórn Íslendinga?
Hvaða Danakonungur ákvað að gefa Íslendingum sjálfstæði?
Sú útvalda var Kristjana Geirsdóttir Thorsteinsson, dótturdóttir Hannesar Hafstein fyrsta ráðherra Íslands.
Yfir er nótt og stirndur himinn og máninn uppi.
Fyrstur til að klæða hana í faldbúning mun vera Gunnlaugur Oddsson síðar dómkirkjuprestur.
Sá samsetningur heitir Málverk íslenskunnar sautján hundrað sextíu og sex og þess skýring í móðurmáli.
Á henni eru ýmsar táknmyndir.
Hún tengdist rómantísku stefnunni og hugmyndinni um móður jörð.
Af íslenskum leikritaskáldum nýrómantíkurinnar ber helst að nefna Jóhann Sigurjónsson.
Íslendingar fóru ekki varhluta af nýrómantíkinni.
Einkum voru það kenningar hans og skrif um ofurmennið sem þar skiptu máli.
Orðfærið er yfirleitt meitlað og myndmál er ákaflega sterkt.
Hendurnar voru úr bronsi og hún hafði gullna vængi.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað gerir hjartað og hvað veldur hjartaáfalli?
Í kirkjulist er hjarta Krists líka oft umvafið þyrnum og gegnumstungið þremur nöglum.
Íslam gerir ráð fyrir að hjartað sé líkamlegur íverustaður hins andlega.
Sams konar hugmyndir koma víða fram í Biblíunni.
Í þeirra augum var hjartað bústaður skynsemi, vilja samvisku og tilfinninga.
Það er gömul trú að í hjartanu búi hugsun og tilfinningar.
Talið er að íbúar borgarinnar séu rétt rúmlega ellefu milljónir.
Skilgreiningar á mismunandi tegundum róbóta.
Hver fann upp fyrsta vélmennið?
Eftir Hrafn Þorra Þórisson.
Eftir Kristin Reykjavík Þórisson.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er hægt að stjórna þjörkum með huganum?
Hvort varð færeyska eða íslenska til á undan?
Eru til dæmis einhver tökuorð úr keltnesku algeng í daglegu máli?
Hve gömul er hún?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er íslenska elsta tungumál í Evrópu?
Þá væri ekki lengur um óslitna þróun að ræða.
En ef þróunin verður óslitin næstu öld verður þetta örugglega íslenska.
Það verður örugglega talsvert frábrugðið því máli sem við tölum nú.
Því er vitaskuld ógerlegt að svara með nokkurri vissu.
Það sem skiptir hér meginmáli er óslitin söguleg þróun.
Þó liggur enginn vafi á að handritið er skrifað á íslensku.
En hún er samt enn kölluð enska.
Hér er hægt að draga fram hliðstæður.
Hættir hún þá að vera íslenska?
Hvað ef íslenskan breytist verulega í framtíðinni?
En skilgreiningin er að einhverju leyti háð tíma og ytri aðstæðum.
Það er svo álitamál hvenær íslenska hafi orðið til.
En skilgreining af þessu tagi er flókin og vandmeðfarin.
Auk þess eykur það nýtingu járns úr fæðunni sé þessara efna neytt samtímis.
Hvernig verða þau og af hverju?
Hvað eru margir guðir í norrænu og grísku goðafræðinni?
Þegar Óðinn hafði sopið úr brunninum varð hann alvitur.
Óðinn með hrafnana Hugin og Munin og úlfana Gera og Freka.
Úlfarnir Geri og Freki fylgja Óðni.
Sleipnir heitir hestur Óðins og er hann áttfættur.
Óðinn skapaði mannfólkið ásamt Hæni og Lóða.
Óðinn er sonur Bors og Bestlu.
Kona Óðins nefnist Frigg og hún er ein af ásynjum Ásgarðs.
Hann er alfaðir ása.
Óðinn er æðstur og elstur ása í Ásatrú.
Eru skoffín og skuggabaldrar til í alvörunni?
Eru jólasveinar til í alvörunni?
Er einhver ljósmynd til af honum?
Samar búa í norðurhéruðum Noregs, Svíþjóðar og Finnlands og á Kólaskaga í Rússlandi.
Án þessa halla væri enginn hitamunur á vetri og sumri.
Árið skiptist í árstíðir vegna möndulhalla jarðar.
Hvort og hversu mikið fólk fitnar er samspil bæði erfða og umhverfisþátta.
Ef við borðum meira en við brennum, þá fitnum við.
Þetta er um sextíu prósent alls mannkyns.
Asía er fjölmennasta heimsálfa jarðar.
Textinn er hins vegar nokkur ráðgáta.
Þetta er frásögn Biblíunnar af uppruna tungumálanna.
Niðjar Nóa fóru víða um Austurlönd.
Í Gísli Pálsson, Haraldur Ólafsson og Sigríður Dúna Kristmundsdóttir, Við og hinir.
Annað stigið einkennist af nokkurs konar biðtíma.
Í mörgum samfélögum tíðkast að umskera drengi og stúlkur í slíkum manndómsvígslum.
Þá verður hann fullgildur meðlimur viðkomandi samfélags.
Væntanlega geta lesendur þessa svars fundið útkomuna úr því dæmi á einfaldan hátt!
Sagan um Gauss er til í ýmsum mismunandi útgáfum.
Síðan athugum við hvernig þessi saga um Gauss varð til.
Aðferðin er einföld en líka ákaflega snjöll.
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Hvernig myndast þrumur og eldingar?
Eftir Sævar Helga Bragason.
Hvað er sólmyrkvi og hvað varir hann lengi?
Er vitað hversu margir loftsteinar hafa fallið á jörðina?
Hann taldi að árekstur skýja ylli þrumum og eldingum.
Hugurinn setti heiminn í gang og stjórnar honum sem og einstökum lífverum.
Í öllu er eitthvað af öllu.
Samt borðar fólk ekki hár og ekki alltaf kjöt.
Hann sá að fólk vex þegar það borðar, holdið eykst og hárið síkkar.
Frumefnin eru óendanlega mörg og efniseindunum má skipta óendanlega oft í smærri eindir.
Samkynja efni eru frumefni og þau eru óbreytanleg.
Ósamkynja efni er á hinn bóginn blanda af samkynja efnum.
Í samkynja efni eru eindirnar af sama tagi og heildin.
Efnið getur verið samkynja eða ósamkynja, eins og Aristóteles kallaði það síðar.
Einnig er ráðlegt að hvíla sig vel.
Kastið getur varað í nokkra klukkutíma.
Eru rafsegulbylgjur frá farsímum og öðrum raftækjum skaðlegar heilsunni eða erfðaefninu?
Hugsum okkur að síminn sé borinn að segulræmunni, en þá verða áhrifin mest.
Unnt er að reikna styrk hvors þáttar fyrir sig þegar aflið er þekkt.
Þessum bylgjum fylgir því bæði raf- og segulsvið.
En hvað um farsíma?
Farsímar geta ekki skemmt segulrendur á greiðslukortum.
Á henni er runa eða safn af örsmáum seglum.
Lítum fyrst á segulræmuna.
Svarið er nei og þetta má skýra með eftirfarandi athugun.
Mál og menning, Reykjavík.
Mál og menning, Reykjavík.
Nú hefur verið fallið frá þessari hugmynd.
Mýrdalsjökull er einnig merktur svo að menn átti sig betur á kortinu.
Kort Björns markaði tímamót í kortagerð á Íslandi.
Séð yfir Langasjó með Sveinstind aftast fyrir miðri mynd.
Það var ekki fyrr en árið átján hundrað áttatíu og níu sem vatnið fékk nafnið Langisjór.
Aðeins Hvítárvatn er stærra.
Langisjór er næst stærsta stöðuvatnið á hálendinu ef frá eru talin uppistöðulón virkjanna.
Hitt er vitað að allt nudd mýkir vöðva með því að örva blóðrásina.
Eins og áður sagði eru eitlar með reglulegu millibili á endilöngum vessaæðum.
Upptök þeirra eru í vefjunum þar sem vessinn myndast.
Vessaæðar mynda sérstakt æðakerfi um nær allan líkamann.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Hér sjást háir hólar fylla hálfan dalinn og Hraundrangi er fyrir miðju
Hólarnir sem Jónas yrkir um urðu til þegar hlíðin féll vegna berghlaupsins.
Berghlaup myndaði ekki bara Hraundranga.
Hraundrangi hefur hlotið frægð sína aðallega af lögun sinni.
Hvers vegna vildu menn takmarka kosningarétt og kjörgengi við eigna- og menntamenn?
Var honum byrlað eitur?
Þar er til dæmis hægt að skoða fæðingarvottorðið hans.
Hvað þýða litirnir í þýska fánanum?
Hvað þýða litirnir í finnska fánanum?
Hvað táknar rauði liturinn í íslenska fánanum?
Hvað tákna stjörnurnar í fána Evrópusambandsins?
Táknar hver litur eitthvað sérstakt?
Hvað tákna hringirnir í ólympíufánanum?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað merkja litirnir í fána Álendinga?
Herfáninn var hvítur kross á rauðum grunni.
Svissneski fáninn er hvítur kross á rauðum feldi.
Hann er óvenjulegur að því leyti að allar hliðar hans eru jafnlangar.
Svissneski fáninn er hvítur jafnarma kross á rauðum feldi.
Í kvæðinu Ísland ávarpar Jónas landið sem hrímhvíta
Á ferð eru skeiðfráir jóar á leið með húsbændur sína til skips.
Þar er mörg orð að finna sem Jónas virðist hafa búið til.
Eitt af þekktustu kvæðum Jónasar er Gunnarshólmi.
Hann var afbragðs þýðandi og skrifaði einnig töluvert um sitt fræðasvið, náttúrufræðina.
Jónas hefur í hátt á aðra öld verið eitt af ástsælustu skáldum þjóðarinnar.
Ekki þarf að fara mörgum orðum um Jónas Hallgrímsson og kveðskap hans.
Ljóðin eru alvarleg og fjalla um glatað sakleysi og illsku.
Sá fyrri er strangur en sá síðari blíður.
Eru óbeinar reykingar óhollar?
Það er líka breytileiki eftir kyni.
Hlutfallslega eru reykingar algengari orsök dauðsfalla í yngri aldurshópunum.
Samt sem áður eru hjartasjúkdómar algengasta banameinið sem tengist reykingum.
Flestir þessara einstaklinga fá lungnakrabbamein, eða um eitt hundruð manns árlega.
Hvað varð um París og Helenu fögru?
Hvernig er markaðsvirði fyrirtækis reiknað út?
Oft er þó einungis tekið tillit til langtímaskulda við útreikning á heildarvirði fyrirtækis.
Með því er átt við samanlagt markaðsvirði hlutafjár og allar skuldir fyrirtækisins.
Með því að sleppa vaxtagreiðslum er horft fram hjá kostnaði við fjármögnun fyrirtækis.
Við getum hugsað okkur dæmi.
Reykingar kosta tæplega fimm milljónir jarðarbúa lífið á ári hverju.
Skömmu eftir að þessi mynd var tekin skemmdist brúin yfir Skeiðará.
Til samanburðar er meðalrennsli Ölfusár við Selfoss um fjögur hundruð rúmmetrar á sekúndu.
Þau geta líka átt sér stað af völdum eldgosa undir jökli.
Þetta er ef til vill orðaleikur.
Veruleikanum verði því betur lýst út frá grunnhugmyndinni um ferli en verundir.
Það eina stöðuga væri heimur frummyndanna.
Honum er stundum eignuð kenning um einingu andstæðna.
Þannig eru þarfir og smekkur, til dæmis manna og svína, mismunandi.
Því sé ómögulegt að stíga tvisvar í sömu ána.
Þetta lögmál þurfum við að skilja til að öðlast visku.
Þetta lögmál er meðal annars fólgið í átökum eða togstreitu milli andstæðna.
Allt gerist í samræmi við lögmálið og samkvæmt lögmálinu er allt eitt.
Samkvæmt einni á hann til dæmis að hafa látist í mykjuhaug.
Hver var Hektor í rómversku sögunni?
Frá þessu segir meðal annars í leikriti Evripídesar Helena.
Helena fagra og París.
Í Gríms sögu loðinkinna kemur Þröstur einnig við sögu.
Kveðjan er fyrst og fremst ljóð um kveðju.
En hefði boðberi Jónasar getað verið af annarri fuglategund?
Braglínurnar skiptast í tvær ferhendur og tvær þríhendur.
Ítalskar sonnettur eru fjórtán braglínur með ellefu atkvæðum í hverri línu.
Sonnettan „Ég bið að heilsa“ er sú fyrsta á íslensku sem þekkt er.
Kvæði Jónasar er sonnetta.
Hægt er að lesa meira um þá túlkun hér.
Grænn var hinn hefðbundni litur á skúfum.
Þröstur minn góður, það er stúlkan mínúta
Er nafngiftin ekki komin frá Jónasi Hallgrímssyni?
Þessi útgáfa hófst í ágúst árið tvö þúsund og fimm og hefur vaxið mjög hratt síðan.
Lungnasjúkdómar, áverkar á lungum, eiturefni eða sýkingar geta einnig valdið vökvasöfnun í lungum.
Þegar vatn kemur í lungun innan frá eru hugsanlegar orsakir nokkrar.
Afleiðingin getur orðið drukknum vegna súrefnisskorts.
Algengara er þó að þær berist áfram úr hjartanu og endi í heilanum.
Flestar eyðast þær í lungunum og blóðrek lofts í bláæðum er oftast einkennalaust.
Loftbólur úr lungnablöðrum flæða þá í nærliggjandi háræðar og bláæðar.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Á íslensku er það þekkast undir nafninu Eyjahaf.
Hvernig eru vímuefni skilgreind samkvæmt lögum?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eftir Rúnar Helga Andrason.
Ég vil þakka Þóri Eysteinssyni, dósent í lífeðlisfræði, fyrir yfirlestur svarsins.
Einnig er vert að benda á að sumum finnst hljóðið líklega óþægilegt.
Athugið að áhrifin fást einungis fram með heyrnartólum.
Framleiðandinn segir enn fremur að aðferðin sé vísindalega prófuð og valdi engum skaða.
Almenn líkamsþjálfun með áherslu á styrk og þol er einnig mjög mikilvæg.
Gott næringarástand er mjög mikilvægt fyrir alla líkamsstarfsemi, þar á meðal starfsemi lungnanna.
Aldur foreldranna, kyn barnsins eða röð þess í systkinahóp hefur þar engin áhrif.
Sjúkdómurinn erfist með víkjandi geni.
Hann er hins vegar mun sjaldgæfari í öðrum kynstofnum.
Það veldur sjaldnast vandkvæðum, en óeðlilegt saltmagn svitans nýtist við greiningu sjúkdómsins.
Af þeim ástæðum verða hægðir tíðar, fituríkar, miklar og oft mjög illa lyktandi.
Á myndinni sést mjög slæmt dæmi um slíkt.
Hann er sem sé tvö þúsund króna virði.
Flugstöð Leifs Eiríkssonar á Keflavíkurflugvelli.
Hvernig varð heimurinn til samkvæmt grískri goðafræði?
Hverjar voru dætur Seifs?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hvaða rómversku guðir samsvöruðu ekki forngrísku guðunum?
Þegar Seðlabankinn kaupir krónur, hver er það sem selur honum?
Lækkar krónan ef vextir banka hækka?
Hvar eru íslensku peningarnir prentaðir, eða má enginn vita það?
Þá safnar bankinn og birtir ýmiss konar upplýsingar um efnahags- og peningamál.
Meginmarkmið Seðlabanka Íslands er að stuðla að stöðugu verðlagi.
Stýrivextirnir hafa mikil áhrif á aðra vexti í landinu og gengi íslensku krónunnar.
Mikilvægasta hlutverk bankastjórnarinnar er að ákvarða stefnu í peningamálum.
Þeir mynda svokallaða bankastjórn og er einn þeirra formaður stjórnarinnar.
Stjórn Seðlabanka Íslands er í höndum þriggja manna sem allir eru titlaðir seðlabankastjórar.
Aðrar tegundir sömu ættkvíslar sem lifðu fyrr á tímum voru þó enn stærri.
Hvíthákarlinn er um margt sérstakur.
Það er líkt og guð hafi skapað djöfulinn og gefið honum kjálka.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hver var Akkilles?
Lík Hektors borið til Tróju.
Hektor er ekki persóna í rómverskri sögu, heldur grískri.
Gralinn tengist sögum af Artúri konungi og riddurum hans sterkum böndum.
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Lítum nánar á hvers vegna.
Aukin akuryrkja skapar þó vaxandi hættu fyrir hana.
Ástand tegundarinnar er enn sem komið er gott.
Kjörlendi hennar eru gresjur og finnst hún allt upp í tvö þúsund metra hæð.
Þessari spurningu er ekki auðsvarað þar sem nokkrar tegundir eru áþekkar að stærð.
Pundsmerkin sjást vel í hornunum.
Pundið er upphaflega eining um efnismagn, massa eða þyngd.
Enskt pund er rétt rúmlega fjögur hundruð fimmtíu og þrír grömm.
Púls er ætíð gefinn upp sem slög á mínútu.
Hún fer eftir líkamlegu ástandi einstaklings, aldri hans og virkni.
Stærð þess er einstaklingsbundin og má miða við krepptan hnefa sama einstaklings.
Hjartað er vöðvi sem sér um að dæla blóði um líkamann.
Er hægt að vera tvíkynja?
Aftur á móti eru tvenns konar kynlitningar í sáðfrumum.
Einn þeirra er kynlitningur.
Í kynfrumum manna eru tuttugu og þrír litningar.
Skoðum þetta aðeins nánar.
Hvers vegna vildu menn takmarka kosningarétt og kjörgengi við eigna- og menntamenn?
Hvað er rafrænt lýðræði?
Skalli af völdum geislameðferðar verður því eingöngu sé meðferð beint að höfði.
Einu hljóðfæri þeirra eru fartölvur.
Framhlið tuttugu evru seðils.
Spánn er hluti af Evrópusambandinu og myntbandalagi Evrópu.
Íslenskt stafróf er hér læst
Hvað þarf mörg fullorðin tré til að framleiða nóg súrefni handa fullorðnum manni?
Tré, eins og aðrar plöntur, ljóstillífa.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Við bestu aðstæður geta þeir náð tiltölulega háum aldri, yfir tuttugu ár.
Umhverfi gullfiska getur haft mikil áhrif á það hversu lengi þeir lifa.
Villtir gullfiskar eru yfirleitt ekki gulllitaðir, heldur fremur dökkgráir eða ólífugrænir.
Samkvæmt þeirri málvenju væru tvö þúsund krónur helmingi meira en eitt þúsund krónur.
Hvað er tíu prósent minna en eitt þúsund krónur?
Stærð þeirra er mjög breytileg.
Páll Eggert Ólason ritaði inngang og athugasemdir.
Jón hafði einnig sinnt fræðastörfum fyrir Hólamenn á þriðja áratugnum.
Með þessum skrifum kallaði Jón yfir sig óvild Ara sýslumanns.
Sú saga gekk af Jóni lærða að hann gæti kveðið niður drauga.
Hann varð snemma áhugasamur um verkan náttúrunnar, einkum grasa og jurta til lækninga.
Hvernig fær maður standpínu?
Er bein eða brjósk í typpinu?
Úr hvaða efni er pungurinn og typpið?
Hver er meðalstærð typpa?
Vísindavefurinn hefur fengið þónokkuð af spurningum um typpi sem einnig er svarað hér.
Við hita gerist hið gagnstæða.
Hann er úr þunnri húð, bandvef og sléttum vöðvum.
Pungurinn er poki sem eistun eru í.
Risvefirnir eru umluktir bandvefjum og húð.
Um þvagrásina berst bæði þvag og sæði út úr líkamanum.
Typpi skiptist í rót, bol og kóng og er gert úr þremur risvefjum.
Það er einnig leið þvags út úr líkama karla.
Hvað getið þið sagt mér um indverska fílinn?
Hvað getið þið sagt mér um afríska fílinn?
Asíska fílnum hefur einnig fækkað umtalsvert.
Þetta listaverk er til dæmis gert úr fílabeini.
Fílabein er ein helsta ástæða veiðiþjófnaðar á fílum.
Slælegt veiðieftirlit og spilling voru helstu ástæður þess að ólöglegar veiðar blómstruðu.
Árið nítján hundrað sextíu var sett veiðibann á fíla í stórum hluta Afríku.
Hvaðan er orðið nostalgía upphaflega komið og er til íslenskt orð yfir fyrirbærið?
Þjónustustúlkur á veitingastöðum hafa gjarnan verið ávarpaðar fröken.
Hvaðan koma nöfnin á mánuðunum?
Hvað veldur óreglunni í dagafjölda almanaksmánaðanna í tímatali okkar?
Af hverju lét Júlíus Sesar árið byrja á janúar?
Af hverju eru bara tólf mánuðir í árinu?
Frekara lesefni á Vísindavefnum
Ýmsar skemmtilegar sögur eru til um hvernig breytingin kom til.
Nú er ár galtarins samkvæmt kínversku tímatali.
En er rökrétt að fullyrða að landnámsmenn á Íslandi hafi verið víkingar?
Gunnar Karlsson, Kristján Sveinsson, Mörður Árnason sáu um útgáfuna.
Hver voru algeng nöfn víkinga?
Voru víkingar einhvern tímann góðhjartaðir?
Hver voru helstu vopn víkinga og voru þeir bardagaglaðir?
Hvar hafa leifar um víkinga varðveist?
Hver var staða þeirra?
Þannig er eðli tungumálsins.
Þeir sem „hlaupa í hernað á landi voru“, segir þar, eru réttdræpir.
Í íslensku lögbókinni Grágás er orðið víkingur líka haft um ræningja.
Hér má sjá nútímalega „víkinga“ æfa bogfimi.
Frá því segir stundum í Íslendingasögum.
Hér er víkingur sýnilega atvinnuheiti.
Þessi fugl hafði þá verið merktur í hreiðri rúmlega sautján árum fyrr.
Elsti skógarþröstur sem vitað er um var hins vegar skotinn í Finnlandi.
Mat á líftíma fugla byggist aðallega á merkingum og endurheimt merkja.
Einnig er sennilegt að mildari vetur undanfarin ár hafi þar áhrif.
Þessi mælieining var mismunandi á ólíkum tímum.
Vika sjávar er ákveðin lengdarmálseining á sjó sem þekkist allt frá fornu máli.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Hvaða tilgangi þjóna fallhlífar í þyngdarleysi eins og þegar lent er á Mars?
Engu að síður svífa íbúar geimstöðvarinnar í lausu lofti.
Þessi skemmta sér greinilega vel við að svífa um.
Á milli allra hluta verkar aðdráttarkraftur sem kallast þyngdarkraftur.
Er hægt að yfirvinna þyngdarafl jarðar án þess að fara út í geim?
Einstaklingurinn missir meðvitund í stuttan tíma og man ekki hvað hefur gerst.
Þriðja stigs heilahristingur er alvarlegastur.
Annars stigs heilahristingur er svolítið alvarlegri.
Einstaklingurinn missir ekki meðvitund en gæti virst dasaður.
Fyrsta stigs heilahristingur er mildur.
Samkvæmt því er heilahristingi skipt í þrjú stig.
Heilinn er gerður úr mjög mjúkum og viðkvæmum vef.
Detti hnífur á gólf og standi upp á endann er von á gesti.
Það er talinn feigðarboði brotni hnífur óvænt eða leggist hnífar óvart í kross.
Hnífar eru svo hins vegar góðir til varnar gegn illum öflum.
Samkvæmt þjóðtrú má ekki gefa hnífa né nokkurt annað eggvopn.
Beittir hlutir eru hættulegir og þess vegna þykja þeir ekki góð gjöf.
Stundum er sagt að þessir hlutir skeri í sundur vináttuna eða ástina.
Sérstaklega verða menn að gæta þess að gefa ekki slíkt í brúðargjafir.
Þær teljast ekki rétt stafsettar.
Orðmyndin ort er lýsingarháttur þátíðar af sögninni að yrkja.
Hugtök og heiti í norrænni goðafræði.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Er eitthvert mark takandi á spádómum og þess háttar?
Þar eru þekktust kvæðin Völuspá og Baldurs draumar.
Völvur koma fyrir í eddukvæðum og eru taldar búa yfir magnaðri vitneskju.
Úr sænskri útgáfu eddukvæða.
Heiti þeirra hefur verið þýtt sem völvur á íslensku.
Slíkar kvenverur þekkjast víða í heimi undir ýmsum heitum.
Völva er norrænt nafn á spákonu sem um leið gat verið göldrótt.
Tíminn sem fæðan er í ristlinum getur þó verið enn lengri.
Oftast er fæðan þar í fimm til sex klukkutíma.
Meltingarvegurinn nær allt frá munni til endaþarms og er nokkurra metra langur.
Hvert fara langreyðar sem eru við Ísland á sumrin á veturna?
Selhnísa finnst í norðlægum kaldtempruðum sjó og skiptist niður í fjórar deilitegundir.
Kort sem sýnir útbreiðslusvæði hnísunnar.
Hlekki í frekari fróðleik er að finna á síðunni.
Hafa ber í huga að hlutleysi greinarinnar er umdeilt.
Hvað getið þið sagt mér um kínverskt samfélag?
Getið þið sagt mér allt um Kína, helst sem fyrst?
Viðbrögð kínverskra stjórnvalda hafa verið mikið gagnrýnd og voru sannarlega hörkuleg.
Séð yfir torgið frá Hliði hins himneska friðar.
Hún er í orðasambandinu notuð sem atviksorð.
Hver er stærsti og minnsti fugl í heimi?
Það er því ansi langt síðan þessir fuglar aðgreindust.
Fyrir um eitt hundruð sjötíu milljónum ára byrjaði það svo að liðast í sundur.
Emúar eru stórvaxnir, ófleygir fuglar sem finnast aðeins í Ástralíu.
Þeir þola þó talsvert mikinn vatnsskort enda lifa þeir á mjög þurrum svæðum.
Strútar eru fyrst og fremst jurtaætur.
Ein deilitegund strúta er útdauð.
Karlarnir eru með svart og hvítt fiður en kvenfuglarnir eru brúnir að lit.
Kynin eru ólík hjá strútum.
Fjórða deilitegundin er Suður-Afríski strúturinn.
Strúturinn er stærstur fugla og jafnframt ófleygur.
Þaðan var þeim hins vegar útrýmt sökum ofveiði og ágangs á búsvæði.
Hvar lifa strútar og á hverju lifa þeir?
Karldýrið, pabbinn, hefur það eina hlutverk að sæða kvendýrið.
Það sem helst getur hjálpað er rím og hendingar í kvæðum.
Þaðan hefði hann breiðst til annarra landsvæða en aldrei orðið útbreiddur.
Þar var tíðnin mest og útbreiðslusvæðið stærst.
Nýsköpun getur átt sér stað á ýmsum sviðum.
Þetta er flæmingi, en fer hann undan í flæmingi?
Það er síðari merkingin sem á við hér.
Höfundur myndar er Þórhildur Jónsdóttir.
Sauðkindin, landið og þjóðin.
Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson.
Óvíst er um ástæðu fyrrnefndrar undanþágu.
Eggert Ólafsson gerir einnig ráð fyrir því að hross séu eyrnamerkt.
Myndin sýnir búfénað í Skotlandi, en fjármörk þekkjast meðal annars á Hjaltlandi.
Nú á dögum er sauðfé einnig merkt í eyru með plast- eða málmplötum.
Síðastnefnda ákvæðið sýnir að menn hafa haldið alifugla á þessum tíma.
Þau heita þar einu nafni einkunnir.
Af mestri nákvæmni er þeirra getið í Grágás, lagasafni íslenska þjóðveldisins.
Þau hafa því vafalítið borist hingað með landnámsmönnum.
Ólíklegt er að þessi köttur spili brús.
Við skulum drekka dús.
Ekki er í þér lús,
Ágústsson gaf út fyrst nítján hundrað fjörutíu og sex og hefur síðan verið prentuð margoft.
Flestir þekkja vísuna sem vitnað er til í fyrirspurninni.
Árin liðu hins vegar og tíðarandinn breyttist.
Veröldin var orðin gjörbreytt í kjölfar heimsstyrjaldarinnar síðari.
Sterk meðvitund um tungumálið kemur jafnframt oft fram í textanum.
Textinn er oft óreiðukenndur og lýsingar geta verið langar og ljóðrænar.
Módernískar bókmenntir gera miklar kröfur til lesenda sinna.
Þá náði módernisminn fótfestu í íslenskri skáldsagnaritun.
Sjöundi áratugurinn markaði um margt tímamót í íslenskri bókmenntasögu.
Bragi Halldórsson og fleira sáu um útgáfuna.
Guðni Jónsson og Bjarni Vilhjálmsson sáu um útgáfuna.
Eftir Símon Jón Jóhannsson.
Eftir Önnu Þorbjörgu Ingólfsdóttur.
Hvar finn ég „helga steininn“!?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru galdrar til?
Síðan kom egginu undir fuglinn og lát hann unga.
Egg annarra fugla, til dæmis kjóa og músarrindils, gátu gert sama gagn.
Fésteinar færðu mönnum fé.
Lausnarsteinar auðvelduðu konum fæðingu og íslenskar yfirsetukonur áttu sumar hverjar slíkan stein.
Þeir sem áttu óskasteina fengu óskir sínar uppfylltar.
Trú á mátt töfrasteina er ævagömul á Íslandi.
Kóngafólk var oft ljóst yfirlitum svo að bláæðarnar sáust vel.
Virka efnið í öllu áfengi er það sama, etanól.
Hvaða kenning er efst á blaði þessi misserin um aldur og uppruna Íslendingasagna?
Af hverju er öskudagurinn haldinn hátíðlegur?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og myndir Af hverju er sumardagurinn fyrsti haldinn hátíðlegur?
Þetta eru aðeins fáein dæmi af því sem kalla mætti séríslenskt.
Spyrja má hvort telja beri stuðlasetningu í kveðskap séríslenska.
Önnur uppfinning var nautajárn.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Hvað dreymir þá sem fæðast blindir?
Líku gilti um tónsköpun, myndlist og skáldskap.
Þannig urðu til sértækir brúkshlutir á hverjum stað.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju er maður lesblindur?
Eitthvert fjölþjóðlegt fyrirbæri hefur fengið sérstætt snið á Íslandi.
Eitthvað hefur flust til Íslands og varðveist þar en horfið annars staðar.
Þetta er snúin spurning.
Þannig hefur talan einn áhrif þegar deilt er í hana.
Líffærið er stærst á unglingsárunum en rýrnar mikið með aldrinum.
Já, í ákveðnum skilningi er það vissulega hægt.
Núll hefur því áhrif þegar svo stendur á að dregið er frá núllinu.
Þetta hefur þó aldrei verið sannað.
Til dæmis má hugsa sér að mynd sé snúið um ákveðinn punkt.
Hlutverk tölunnar núll í samlagningu og tölunnar einn í margföldun eru flestum kunnug.
Miðaldra karlar geta lært af reynslunni eins og flestir ef ekki allir aðrir.
Hverju ætlaði biskup að ná fram?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta heilafrumur fjölgað sér?
Vaxtarhormón manna myndast í heiladingli okkar alla ævi.
Þess vegna er gott að athuga einföld dæmi.
Þá er hætt við að útskýringin verði ekki einföld heldur nokkuð tyrfin.
Allar frumur líkamans hafa viðtaka fyrir vaxtarhormón.
Hormónið örvar flutning amínósýra inn í frumurnar og myndun prótína úr þeim þar.
Þannig veldur hormónið því að frumur vaxa og fjölga sér.
Einn þeirra þátta sem örvar seyti vaxtarhormóns er lágur blóðsykur.
Grindavíkur er getið í Landnámabók.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvernig myndast prótín í líkamanum?
Heiladingullinn seytir þá vaxtarhormóni í blóðið sem ber það meðal annars til lifrarinnar.
Þetta hefur aftur í för með sér að blóðsykurinn hækkar á ný.
Prótín geta haft flókna þrívíða byggingu sem er einstök fyrir hvert prótín.
Vaxtarhormón hefur fyrst og fremst þau áhrif á bein að þau lengjast.
Þetta var því mjög dýrt efni.
Notkun vaxtarhormóns í íþróttum hefur verið vel þekkt í um hálfa öld.
Í febrúar tvö þúsund og sjö höfðu eitt hundruð sextíu og níu ríki auk Evrópusambandsins staðfest bókunina.
Niðurstöður vísindarannsókna hafa ekki stutt slíkar staðhæfingar svo að óyggjandi sé.
Hvað er satt og rétt í þessu máli?
Samt er kjarni máls ekki flókinn.
Myndin sýnir hvernig „snúningi“ tunglsins er háttað.
Á meðan sat kaþólski biskupinn Jón Arason óáreittur á Hólum.
Hafa fundist einhverjar líffræðilegar skýringar á einhverfu?
Hreyfing af þessu tagi kallast bundinn snúningur.
Engu að síður fylgjum við jörðinni í snúningi hennar um möndul sinn.
Ekki verður þó gerð frekari grein fyrir þessum tegundum hér.
Geturðu sagt mér allt um birni og sýnt mér myndir?
Hvað eru til margir ísbirnir í heiminum, um það bil?
Hvað eru til margar tegundir af björnum?
Hvernig flokkið þið pöndu?
Hvers vegna eru pöndur í útrýmingarhættu?
Slíkt er þó liðin tíð.
Hæfileg refsing fyrir slíkt guðlast væri dauðadómur.
Almennt gildir að óheimilt er að flytja villt eða hálfvillt dýr til landsins.
Harðar deilur sköpuðust í heimi múslíma um lögmæti og réttmæti dauðadómsins.
Samkvæmt mörgum voru þessi skilyrði ekki fyrir hendi í þessu tilfelli.
Við jafn alvarlegum glæpum og guðlasti er sönnunarbyrðin jafnframt afar mikil.
Því töldu margir að hæpið væri að úrskurðurinn stæðist.
Hafa verður fyrirvara á svarinu þar sem þetta er að sjálfsögðu nokkur einföldun.
Íslenskir vísindamenn stunda meðal annars rannsóknir á fiskeldi.
Báðar tegundir lifa á svipuðum slóðum, éta bambus auk fleiri þátta.
Svo virðist sem hið fyrra sé nærri lagi.
Hér sjást heili úr ketti og hundi.
Hvað er riðuveiki í sauðfé?
Hjá fólki undir þrítugu greinast einungis fimm af hverjum milljarði fólks.
Athugið að hlutfallsleg stærð heilanna tveggja er ekki nákvæmlega eins á mynd.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju mjálma kettir?
Hvaða tíu dýrategundir eru með stærstu heilana?
Hvernig þróaðist heilinn í hryggdýrum?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hversu mikill hluti heilans er enn órannsakaður?
Auk þess er talið að sjófuglar eigi talsverðan þátt í dreifingu efnanna.
Ólafur Jóhannesson bendir réttilega á að orðalagið „þingbundin“ lögfesti ekki þingræðisregluna á Íslandi.
Flugur anda líkt og allar lífverur jarðar.
Loftstraumarnir eru knúðir af hitabreytingum á yfirborði jarðar og vindakerfum fylgja ríkjandi vindáttir.
Vindarnir toga í yfirborðssjó og koma af stað vindstraumum.
Á grundvelli þeirra lögmála er straumstyrkur reiknaður og reiknilíkön gerð um hafstrauma.
Hlutverk þeirra er ekki þekkt þótt ýmsar kenningar hafi komið fram.
Er hægt að lækna hana?
Annars vegar áttu þeir að lesa nótnaskriftina og spila eftir henni á hljómborð.
Vatnsnotkunin er yfirleitt mun minni þegar farið er í sturtu.
Með því að smella á myndina má hlusta á tónstigann.
Í samanburði sem þessum þarf að gefa sér einhverjar forsendur.
Hægra heilahvel er einmitt talið taka meiri þátt í rúmskynjun en vinstra heilahvel.
Markviss handleiðsla er því nauðsynleg um leið og meta þarf reynsluna af starfinu.
Hrafnhildur Ragnarsdóttir prófessor við Kennaraháskóla Íslands hefur einnig sérhæft sig í máltöku barna.
Upprunalegan texta má finna á vef Barnaverndarstofu.
Eftir Ægi Má Þórisson.
Langreyður telst vera algengust stórhvela hér við land.
Langreyðurin er fardýr líkt og flestir aðrir hvalir hér við land.
Langreyðurin er venjulega horfin úr íslenskri efnahagslögsögu í nóvember.
Getið þið sagt mér eitthvað um þetta?
Áhrifin eru þó örugglega til staðar, þó þau séu tilviljanakennd.
Mönnum þykir skepnan falleg, einkum skinn hennar og augu.
Gissur var hins vegar lútherskur, hvort sem Ögmundur vissi það eða ekki.
Atburðirnir virðist einnig vera hver með sínu sniði.
Þar í landi hafa því margir haft illan bifur á selveiðum.
Sömuleiðis er ekki alveg hægt að segja til um hvenær hann hættir.
Hann kemur óreglulega, að meðaltali á fjögurra ára fresti.
Hlýnunin getur þegar mest er náð yfir meir en fimm prósent jarðaryfirborðsins alls.
Hér á landi fylgir selnum talsverð þjóðtrú.
Annars segir þjóðsagan um uppruna sela að þeir séu hermenn Faraós.
Hlýsjórinn vestast í Kyrrahafinu þynnist að sama skapi.
Norðan miðbaugs dregur austanátt yfirborð sjávar til vestnorðvesturs, en til vestsuðvesturs sunnan hans.
Hermennirnir urðu allir að selum en hundar sem þeim fylgdu urðu að steinbítum.
Hann sá hvar hamirnir lágu og ákvað að taka einn þeirra og geyma.
Haminn læsti hann niður í kistu og bar lykilinn ávallt á sér.
Einfölduð mynd af ástandi lofts og sjávar í austanverðu Kyrrahafi.
Liðu nú fram stundir og eignuðust þau sjö börn, á sjö árum.
Kaldi sjórinn við miðbaug
Konan stóðst þá ekki mátið, opnaði kistuna og náði hamnum.
Þó að staðvindarnir blási allt árið búa þeir við drjúgmikla árstíðasveiflu.
Hvernig er lesblinda greind?
Að svo mæltu stakk hún sér í sjóinn og sneri ekki aftur.
Næringarefnin endurnýjast sífellt með nýjum sjó að neðan.
Hvernig verður manni ekki um sel?
Líkt og biskupar báru bagal?
Lofthiti er einnig mjög lágur miðað við breiddarstig, loft stöðugt og úrkoma lítil.
Uppdráttur sjávar úr undirdjúpum
Þar er hlýtt árið um kring.
Mikill munur er á sjávarhita vestan og austan megin í Kyrrahafi.
Númeraplötur á bílum eru eitt margra dæma um notkun ritmáls í nútímasamfélagi.
Sjávarhiti er víðast hvar mjög hár í hitabeltinu.
Það gerir fólki kleift að skrásetja samninga og annað samkomulag milli manna.
Látum það liggja á milli hluta hér.
Jafnan eru þessar skriftarvenjur kenndar í skólum sem hluti af grunnmenntun.
Hvað er bók og til hvers skrifum við bækur?
Eins og nafnið Völuspá bendir til er spáin lögð í munn völvu.
Myndin birtist hér með leyfi hans.
Hver fann upp stafrófið?
Eru þær notaðar í öðrum ritmálum?
Hver er uppruni íslensku gæsalappanna?
Sú bók var lengi notuð en síðar tóku við reglur Björns Guðfinnssonar málfræðings.
Hér má einnig finna sama svar á ensku.
Einnig er notað skástrik sem kemur bæði í stað punkts og kommu.
Greinarmerkjasetningin virðist hafa tekið mið af ritun handrita.
Vert er að líta á nokkur atriði í þessu sambandi.
Þegar bílar eru í gangi gefa þeir frá sér bæði vatnsgufu og koltvísýring.
Nú þegar berst því mikil vatnsgufa út í andrúmsloftið frá allri umferð.
Í Völuspá eru ragnarök afleiðing hegðunar guða og manna.
Þar eru nefnd sex helstu einkenni á framburði.
Efnarafalar eru yfirleitt notaðir í farartækjum sem knúin eru áfram með vetni.
Sama má segja um vatnsgufuna sem frá þeim kemur.
Í þessu handriti má sjá stóran staf í upphaf kafla og nokkur greinarmerki.
Yfirborðsstraumar í hafinu umhverfis Ísland.
Í sumum handritum eru notuð greinaskil, í öðrum ekki.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Mig langar að vita allt um þorskinn eftir Jón Má Halldórsson.
Hvort eru fleiri tegundir af fiskum með brjósk eða bein?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er maðurinn með mörg rifbein og viðbein?
Þar eru rakin þau nöfn sem notuð voru um það leyti.
Annars staðar á Norðurlöndum er þessi siður vel þekktur.
Sum beinin hafa mörg nöfn, oft mismunandi eftir landshlutum.
Við getum gefið upplýsingar um beinin í þorskhausnum.
Svarið er sem betur fer samt já!
Það er útbreidd hjátrú að snerta tré eða banka í við.
Botnvarpan er sennilega umdeildasta veiðarfærið sem notað er hér við land.
Um þrjátíu og sex prósent þorskaflans, eða rúmlega sjötíu og fjórir þúsund tonn, voru veidd á línu.
Með þessu móti sýni menn kristilega auðmýkt á táknrænan hátt.
Hægt er að veiða þorsk með ýmsum veiðarfærum.
Hvort er kaldara á suður- eða norðurpólnum?
Eiginlega er um að ræða lítið þorp því stöðinni tilheyra um eitt hundruð byggingar.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju er skrift til?
Þeir kynntust fyrst slavnesku eins og hún var töluð í Makedóníu.
Þessar stöðvar eru ýmist mannaðar allt árið um kring eða aðeins yfir sumartímann.
Frá þessu segir meðal annars í þjóðsögum Jóns Árnasonar.
Hvaða lagaheimild mælir fyrir að stjórnarskráin sé æðri öðrum lögum?
Hvað gerist ef Alþingi setur lög sem stangast á við stjórnarskrána?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er fulltrúalýðræði hentugasta stjórnarfyrirkomulagið?
Tilskipunin var síðan samþykkt á fyrsta sameiginlega þingi stéttanna.
Í ævintýrinu um Þyrnirós sváfu allir í höllinni í heila öld.
Ævintýri urðu þannig til að einhver sagði sögu.
Hvað er þjóðtrú og hvernig er þjóðtrú Íslendinga ólík þjóðtrú annarra Norðurlandaþjóða?
Grundvallarhugmyndin er þá alltaf sú sama en útfærslan er mismunandi á milli menningarheima.
Hvernig virka fjögurra blaða smárar?
Í svari Rakelar Pálsdóttur við spurningunni Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Ævintýri má skilgreina sem afbrigði af þjóðsögum.
Því fer svo lítið fyrir drengjunum í ævintýrunum?
Fær maður ósk sína uppfyllta eða eru þeir bara fyrir heppni?
Þarf maður ekki að hafa séð hlutina til að geta dreymt þá?
Hvað getið þið sagt mér um jólasveina?
Prótín sjá svo um byggingu og starf fruma.
Þannig getur það borist í kynfrumur og þar með á milli kynslóða.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Þeim er síðan eytt með niðurbroti eða virkni þeirra hindruð á annan hátt.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þau koma í kjölfar illinda, víga, gjálífis og eiðrofa sem orsakast af græðginni.
Höfundur myndar er James.
Sumar tölur þykja sérstaklega magnaðar.
Eftir Ástu Kristjönu Sveinsdóttur.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Karlmenn eru að jafnaði um tíu prósent hærri en kvenmenn.
Þríeiningar í einhverri mynd þekkjast í flestum trúarbrögðum.
Afkvæmið getur þannig komist af án hjálpar föðurins.
Hjá spendýrum er annað upp á teningnum.
Saman mynda þær tölu alheimsins, himins og jarðar, töluna sjö.
Þó að einn hverfi heldur lífið áfram.
Um níu af hverjum tíu fuglategundum eru einkvænisdýr.
Hvað veldur þessum tengslum makavals og kynbundinnar tvíbreytni?
Páhanar eru langtum skrautlegri en páhænur.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Í hverjum fjórðungi tunglmánaðarins eru um sjö dagar.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Þeir tóku líka eftir því að tíðahringur konunnar er um það bil.
Lífshrynjandi konu og tungls helst í hendur.
Greind Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Í hverjum fjórðungi tunglmánaðarins eru um sjö dagar.
Annars hefur talan sjö stærðfræðilega eiginleika sem sennilega hafa ýtt undir sérstöðu hennar.
Höfuðdyggðir í kristinni siðfræði eru sjö, dauðasyndirnar eru einnig sjö sjö?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Frásögnin af ragnarökum er knúin áfram af mjög sterkum siðferðislegum boðskap.
Meðganga kvenna tekur um níu mánuði.
En ýmislegt fleira skiptir máli hvað töluna níu varðar.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Veigamikið atriði er að meðgöngutími kvenna er níu mánuðir.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Af hverju fær maður spik af nammi og óhollum mat?
Þar að auki hefur talan níu stærðfræðilega sérstöðu.
Innihald sælgætis fer alveg eftir því um hvaða sælgæti er að ræða.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Talan níu er sú eina sem býr yfir þessum eiginleika.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Framtíð mannanna hefur verið dálítið misjafnlega björt á undanförnum áratugum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Á heiðnum tíma var talan níu álitin heilög tala og tengdist helgisiðum.
Hugsanlega má rekja ótrúna á töluna þrettán allt aftur til Súmera.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Þeir bjuggu yfir víðtækri stærðfræðikunnáttu og voru framúrskarandi stjörnufræðingar en einnig stjörnuspekingar.
Af hverju fær maður ónotatilfinningu þegar maður heyrir sum ískurhljóð?
Þeir rannsökuðu þannig gang himintunglanna ásamt því að leggja stund á stjörnuspár.
Þá munar rúmum fimm dögum á tólf mánaða ári og útreikningi Súmera.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta viðbragð kemur sér vel fyrir loðin dýr en gagnast okkur mönnunum lítið.
Þetta leiddi til þess að á sex árum myndaðist eins mánaðar skekkja.
Þegar kalt er í veðri reynir líkaminn að tapa sem minnstum varma.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Smellið á myndina til að stækka hana.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru margir menn heiðnir?
Þó er nokkuð líklegt að þetta séu varnarviðbrögð.
Skipting hringsins í þrjú hundruð sextíu gráður er af sömu rót runnin.
Hvað er dómsdagur kristinna manna?
Við vitum ekki til þess að þetta hafi verið rannsakað neitt sérstaklega.
Rifjavöðvar milli rifbeina eru einnig öndunarvöðvar.
Þá streymir loft ofan í lungun.
Um fjórðungur íbúanna eru frá öðrum löndum en Spáni, aðallega öðrum Evrópulöndum.
Til hvers eru augnhár?
Útöndun verður þegar slaknar á þindinni.
Öndunarhreyfingar eru taktfastar og nokkuð reglulegar.
Róleg öndun í hvíld verður fyrst og fremst vegna starfsemi þindar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hverju hvíslaði Óðinn í eyra Baldurs?
Hvernig varð heimurinn til samkvæmt grískri goðafræði?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Sömuleiðis lyftir fólk augabrúnunum þegar það verður hissa.
Þá aðstoðar þindin, ásamt kviðvöðvum, legið við að þrýsta barninu út um fæðingarveginn.
Einnig er mjög líklegt að augabrúnir auðveldi mönnum að sýna tilfinningar sínar.
Rifa eða gat á þindinni getur haft kviðslit í för með sér.
Gallsteinar byrja sem örsmá korn en geta orðið á stærð við golfkúlu.
Gallsteinn getur stíflað gallganginn og valdið verkjum, gulu, ljósum hægðum eða jafnvel brisbólgu.
Þá þrýstast magi eða jafnvel smáþarmar í gegnum rifuna upp í brjóstholið.
Steinar sem ekki valda neinum einkennum gefa yfirleitt ekki tilefni til meðferðar.
Á vef Hagstofu Íslands er að finna góðar upplýsingar um fólksfjölda á Íslandi.
Tölur um mannfjölda eru fengnar úr Þjóðskrá.
Gallsteinar finnast oft fyrir tilviljun og valda í fæstum tilfellum óþægindum.
Bandaríski þakkargjörðardagurinn er haldinn hátíðlegur fjórða fimmtudag í nóvember ár hvert.
Gallið tekur þar þátt í að melta fitu úr fæðunni.
Gallsteinar byrja sem örsmá korn en geta orðið á stærð við golfkúlu.
Talsverður munur er á stafagerðinni.
Kólesteról er betur þekkt sem blóðfita sem kemur við sögu í æðakölkun.
Gallsteinar myndast yfirleitt í gallblöðrunni og eru oftast gerðir úr kólesteróli.
Heimildir og mynd Eddukvæði.
Orsakir gallsteina eru margvíslegar og ekki að fullu þekktar.
Á vefnum mun ekki vera til skrá eins og þú leitar að.
Reykjavík, Mál og menning.
Myndun og mótun lands.
Reykjavík, Mál og menning.
Landafræði, maðurinn, auðlindirnar, umhverfið.
Í gegnum tíðina hafa vatnsföll gegnt mikilvægu hlutverki í samgöngum og vöruflutningum.
Gnægtahorn hefur einnig orðið eitt af einkennum dagsins.
Vatnsföll hafa leikið stórt hlutverk í sögu mannkyns.
Sömuleiðis er það enn í notkun í Makedóníu og Bosníu.
Gísli Sigurðsson sá um útgáfuna.
Víða á netinu er að finna lista yfir lengstu ár heims.
Sérstakar gjafir eru mjög almennar á þessum degi.
Dagurinn er bundinn sérstakri sögu og aðstæðum í Bandaríkjunum.
Af þessum sökum getur reynst erfitt að mæla nákvæma lengd vatnsfalla.
Eftir því sem nákvæmari kort eru notuð mælist vatnsfallið lengra.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju er hvítasunnan haldin hátíðleg?
Eru páskar ekki eldri en kristni?
Áin Níl er yfirleitt talið lengsta fljót heims.
Hverjar eru hefðir og saga hrekkjavöku?
Hvernig eru jólin haldin í Bretlandi?
Vatn í stórum vatnsföllum kemur venjulega úr mörgum ám.
Hvað er áin Níl löng?
Framleiðendur tækninnar vilja ná enn betri árangri áður en fjöldaframleiðsla hefst.
Hver eru tíu lengstu fljót í heimi og hvað eru þau löng?
Hvenær var esperantó búið til og hvað eru til margir esperantistar í heiminum?
Hvar finn ég ljóð eða aðra texta á esperantó til að lesa?
Rússar, Hvítrússar, Úkraínumenn og Serbar nota enn þetta stafróf.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvers vegna er ekki bara eitt tungumál í heiminum?
Það þarf því ætíð orku til að búa til vetni.
Myndefnin eru aðallega koltvísýringur og vetni.
Á hinn bóginn verður það hins vegar hreinni orkugjafi.
Við hvaða straum næst besta nýtnin?
Á þeim grundvelli hefur mannanafnanefnd hafnað rithættinum.
Upphrópunin sko er notuð á fleiri en einn veg.
Þá er nærtækast að byggja á tölum orkuspárnefnd Orkustofnunar.
Má þar nefna goðsögur og sagnfræðileg rit, auk skáldskapar.
Hrafninn sem sendiboði guðanna og leiðsögumaður birtist einnig í mjög gömlum heimildum.
Talað var til dæmis um mörk silfurs.
Orðið mörk var einnig notað um mynteiningu.
Í þjóðsögunum blandast saman ýmis minni tengd honum.
Í íslenskum þjóðsögum eru það aftur á móti menn sem skilja hrafnamál.
Hugtök og heiti í norrænni goðafræði.
Tengsl hrafnsins við guðdóminn eru kunn í fornum frásögnum og trúarbrögðum.
Þar er einnig fjallað um hrafnaþing.
Í nútímamáli er mörk notað um hálft pund og hálfpott af vökva.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust útgáfuna.
Mörk er skyld orðunum mark og merki.
Hvaðan er þessi mælieining upprunnin og hvernig stendur á „nafni“ hennar?
Bjarni Vilhjálmsson sá um útgáfuna.
Einnig er oft hægt að staðfesta greiningu með erfðafræðilegum prófum.
Þessir sjúkdómar eru arfgengir og eru rúmlega þrjátíu mismunandi tegundir þekktar.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Hvað getið þið sagt mér um vistfræði hrafnsins á Íslandi?
Hvaðan er orðið krummafótur komið?
Mér finnst hann eiginlega vera meira grænn en gulur.
Er hann kallaður þetta annars staðar?
Mikill áróður var rekinn fyrir vönduðu málfari og gegn dönskum áhrifum.
Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum.
Jón Eiríksson úr Hinu íslenska lærdómslistafélagi.
Í stofnskránni var mælt svo fyrir um að félagið skyldi varðveita norræna tungu.
Næring er einnig áhrifaþáttur, sérstaklega hjá stelpum, þar sem vannæring getur seinkað kynþroska.
Þorskurinn á sér afar mörg heiti meðal sjómanna.
Eitt heitið, sem er mjög algengt um allt land, er sá guli.
Það stafar af gulleitum eða gulgrænum blæ á roði þorsksins.
Erfðaþættir hafa sömuleiðis mikið að segja.
Ákveðnir þættir hafa áhrif á hvenær kynþroski hefst.
Á þessu skeiði breytist barn í fullorðinn einstakling.
Séð aftan á mannsheilann.
Vel má vera að þetta heiti hafi upphaflega verið eins konar nóaorð.
 „Sá guli“ er aðeins eitt af mörgum heitum þorsksins.
Tannhvalir eru annar tveggja undirættbálka núlifandi hvala, en hinn er skíðishvalir.
Eða svo segir það.
Hvítasunnan var upphaflega haldin til að fagna hveitiuppskeru.
Á þeirri hátíð urðu lærisveinarnir fyrir sendingu heilags anda.
Þaðan er runninn sá siður að snæða páskalambið.
Er hægt að hafa áhrif á það hvenær maður byrjar á kynþroskaskeiðinu?
Upphaflega var fæðingu fyrstu lambanna fagnað á páskum.
Öðrum þótti þetta fyndið og orðatiltækið var tekið upp í almennri notkun.
Er eitthvað sem hægt er að borða eða gera til að flýta kynþroska?
Sumir geta sér þess til að rekja megi orðasambandið aftur til stríðsáranna.
Getur maður flýtt kynþroska?
Hversu ungur kemst maður á kynþroskaskeið?
Þekktasta dæmið er vitaskuld jólin.
Hvenær hættir fólk að vaxa?
Breytist hárvöxtur á leggjum ungra kvenna við kynþroska?
Hvenær fara strákar í mútur?
Getur röddin í stelpum breyst?
Það að skynjun geti verið án vitundar hefur að sjálfsögðu vakið áhuga fræðimanna.
Síðastnefnda tengingin er mjög augljós á Íslandi.
Fara stelpur í mútur?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju er hvítasunnan haldin hátíðleg?
Hvers vegna hlær fólk þegar það er kitlað?
Eru páskar ekki eldri en kristni?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er mjólk svört í myrkri?
Það getur tekið brjóstin allt að fjórir ár að þroskast að fullu.
Stækkun brjósta er gjarnan fyrstu merki þess að stelpa er komin á kynþroskaskeið.
Þetta er um margt ólíkt sögunni af Jakobi, syni Ísaks.
Ýmis einkenni kynþroska koma þó aðeins fram hjá öðru kyninu.
Hvenær hætta brjóst að stækka?
Ýmsar breytingar verða á líkama stráka á kynþroskaskeiðinu.
Hvað fá strákar annað en bara mútur, hár og standpínu?
Hvernig var það gert fyrst?
Hvenær og af hverju var byrjað að halda upp á áramótin á Íslandi?
Már Jónsson tók saman.
Hverjar eru hefðir og saga hrekkjavöku?
Hvernig framleiða slöngur eitur og hvaðan kemur það?
Heimildir og mynd Árni Björnsson.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru bara tólf mánuðir í árinu?
Þarf maður ekki að hafa séð hlutina til að geta dreymt þá?
Er brennan svo stór að hún sést úr margra mílna fjarlægð.
Allan veturinn eru þeir að dansa.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Hvaða dýr valda mestum mannskaða með beinum árásum, ef frá eru talin skordýr?
Hvernig fóru heiðin jól fram?
Átt er við allstóra eða fyrirferðarmikla konu, oftast á miðjum aldri.
Fagur kyrtill, fullur maginn
Þá er á ferðum enginn aginn
Stútungskvenmaður er ekki jafn neikvætt og er sú kona gervileg og oftast miðaldra.
Greinilegt er þó að hann hefur verið meiriháttar veisludagur.
Þessi kona gæti kannski kallast stútungskvenmaður.
Lengi vel sinntu mótmælendur að sjálfsögðu ekki boðum páfa.
Alllengi hefur tíðkast hér á landi að halda upp á áramót.
Í Evrópu var byrjun ársins lengi vel einnig mjög á reiki.
Tennur þeirra eru því sérhæfðar til kjötáts og veiða.
Jaxlar ljóna eru mun sterkbyggðari en vígtennurnar og þola meiri þrýsting.
Eru til tígrisdýr sem eru minni en ljón?
Hvað lifa mörg ljón og tígrisdýr í villtri náttúru?
Hverjir eru vinir og óvinir ljónsins?
Þetta verður enn ljósara þegar við setjum í staðinn forna samheitið einvirki.
Orðið er gamalt í norrænum málum.
Báðir rithættir eru réttir.
Gísli í Uppsölum er líklega einn þekktasti einyrkinn fyrr og síðar.
Orðin einvirki og einyrki þekktust þegar í fornu máli.
Hvaða slöngur eru hentugastar sem gæludýr?
Þessi veldi seildust síðan einnig til áhrifa í Asíu og Kyrrahafi.
Lifðu þau öll villt á sínum tíma?
Hvers vegna eru til svona mörg ólík hundakyn?
Hvað er líkt með atferli hunda og úlfa?
Hvar búa úlfar og hvað geta þeir orðið stórir?
Aðrar núlifandi tegundir ættkvíslarinnar er rauðúlfurinn og sléttuúlfurinn og að lokum hundurinn.
Loks má ekki gleyma nýlenduveldi Dana.
Þetta á bæði við um menn og dýr.
Það er þó enn talsverður ágreiningur meðal náttúrufræðinga um þetta.
Kjöt er notað um hold, einkum vöðva.
Ekki er mikill munur á notkun þessara tveggja orða.
Við förum til dæmis út í búð til að kaupa nautakjöt.
 „Innanlærisvöðva“, er ef til vill svarið og við förum heim með slíkt kjöt.
Hvað eru margir vöðvar í mannslíkamanum?
Hvernig stendur á þessu?
Hvað verður um hin beinin?
Hver er helsta fæða snáka?
Einnig er það hlutverk hennar að verja viðkvæm líffæri.
Fjölmörg þessara bita draga fólk til dauða.
Sér fólk sem hefur alls engin augu svart eða sér það alls ekkert?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Af þeim eru tuttugu og tveir í höfuðkúpunni, sex í innra eyra og einn málbein.
Hann er með mjög beittar tennur.
Áður en hægt er að svara spurningunni þarf að skilgreina hugtakið glæpatíðni.
Til að meta tíðni brota hafa jafnan verið notaðar þrjár aðferðir.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju er bannað að syngja við matarborðið?
Sennilega hefur siðurinn þó borist hingað frá Danmörku.
Eitur hennar er ekki lífshættulegt en getur valdið alvarlegum staðbundnum vefjaskemmdum.
Sönnun með þrepun er grundvallarlögmál fyrir náttúrlegar tölur.
Fylking lindýra greinist í sex flokka.
Hér að neðan verður fjallað um þessa flokka og helstu einkenni þeirra.
Þá stendur fjöldi ofbeldisbrota einnig í stað.
Það má lýsa kolkrabba sem teygðum frá kviði til baks.
Ég þekki þetta ekki frá Þýskalandi.
Skellur eru tiltölulega langlífir snákar og geta orðið allt að tuttugu ára gamlir.
Þessi flókna bygging augnanna kom fram óháð augum hryggdýra tiltölulega snemma í þróunarsögunni.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hvernig skilgreinir maður hring?
Fingurgull má sjá enn í hátíðlegu ritmáli.
Segja má að orðið hringur verði þá „laust“ fyrir skrautmun borinn á fingri.
Um hring á fingri voru einnig notuð orðin fingurgull og fingurhringur.
Helsta fæða þeirra eru smávaxin hryggdýr svo sem nagdýr, skriðdýr og fuglar.
Þannig var armbaugur borinn á handlegg.
Þó ber að hafa í huga að fíkniefnabrot eru sjaldnast tilkynnt til lögreglu.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru afbrot kvenna sjaldgæfari en afbrot karla?
Eftir Arndísi Önnu Gunnarsdóttur.
Dýrið getur dregið bæði höfuð og fót inn í skelina.
Jafnvel svo mjög að það verður beinlínis hlægilegt.
Hver er refsirammi afbrota gegn börnum hér á landi?
Heimildir og mynd Rannveig Þórisdóttir, Helgi Gunnlaugsson og Vilborg Magnúsdóttir.
Á Íslandi er getið um Ingunni nokkra sem lærði í Hólaskóla á miðöldum.
Hin svonefnda „þriðja bylgja“ einkennist af áherslu á jafnrétti á forsendum mismunar.
Sú deila snerist einkum um eðli kvenna, stöðu þeirra og tækifæri til menntunar.
Fleiri kvenkyns heimspekingar litu dagsins ljós þegar nær dró nútímanum.
Brotaþolar, lögreglan og öryggi borgaranna.
Hvaða heimspekinga er almennt viðtekið að lesa í heimspekideildum í háskólum?
Þau eru alls tuttugu og fjórir eða tólf pör og skiptast í þrjá flokka.
Þessi hópur snigla nefnist lungnasniglar.
Höfuðið er mjög óverulegt, en rýrnun þess er talið eitt af einkennum nökkvanna.
Hún gagnrýndi jafnframt stöðu kvenna í menntamálum og hjónabandi.
Og hvað er siðfræði?
Heimildir eru um konur sem heimspekinga allt frá því í fornöld.
Þau verja einnig maga, þarma og lifur fyrir hnjaski.
Myndin Grillir hefur verið algengust í mæltu máli fram á þennan dag.
Grindill er bær í Fljótum í Skagafjarðarsýslu.
Hvaða áhrif hafði grísk menning á hina rómversku?
Samlokur Samlokur er annar tegundaauðugasti flokkur lindýra með um fimmtán þúsund þekktar tegundir.
Verður hún að lokum til þess að allir í heiminum tilheyri sömu þjóðinni?
Annar endi viðbeina er tengdur við bringubeinið en hinn við herðablöðin.
Hér verður að stikla á stóru.
Evrópsku nýlenduveldin komu færandi hendi með nýja tækni og „rétta“ trú og menningu.
Þar var helvíti í gamla daga og er kannski enn.
Í okkar huga er neðanjarðar staður fyrir hið illa og hið óhreina.
Þá má hugleiða aðeins mikilvægi þess að holræsi eru neðanjarðar.
Það að leggja sig undir sig vanþróuð lönd var hetjulegt og ævintýralegt atferli.
Sinfóníur eru sennilega að flestra mati menningarlegar að þessu leyti.
Í þessum skilningi er menning alþjóðleg, eða kannski óþjóðleg.
Í fyrsta lagi er þá menning sem listir og mennt.
Hið sama má segja um íslenska orðið menningu.
En fyrst örfá orð um menningu.
Á Vísindavefnum eru fjölmörg önnur svör um mörgæsir.
Litla mörgæsin nær að meðaltali rúmlega sex ára aldri.
Mörgæsir lifa mislengi eftir tegundum.
Orðið virðist ekki gamalt í málinu.
Hér vantar aðeins herslumuninn.
Gallar frá sjónarmiði nýlendubúans Nýlendubúar, til dæmis frumbyggjar Ameríku, upplifðu líklega litla hamingju.
Hvernig er yfirborð Mars og hver er meðalhitinn þar?
Mannréttindi þessa fólks voru lítil sem engin.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvernig er lofthjúpur Mars?
Víða hafa tungumál, menning og trú innfæddra nánast horfið.
Yfirborð Mars er að mestu talið vera úr basalti.
Utan um kjarnann er svo möttull úr sílíkötum.
Eftir Halldór Gunnar Haraldsson.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju fremja Íslendingar afbrot?
Í þessu sambandi þarf að hafa nokkur atriði í huga.
Heimildir og mynd Anne Frank.
Þrælað fyrir hvíta manninn.
Með tálknunum andar dýrið og síar auk þess fæðu úr vatninu.
Alls hefur um þrjú hundruð tuttugu tegundum verið lýst.
Við fornleifarannsóknir í Viðey fannst brot úr rúnakefli í rúst skála nokkurs.
Höfundur les lítillega öðruvísi úr rúnunum.
Hestar geta fælst og hlaupið í gönur.
Gönur er kvenkynsorð sem einungis er notað í fleirtölu.
Hvað er það helsta sem einkennir spendýrin?
Gætu vísundar lifað villtir í íslenskri náttúru?
Hún varð aðeins fimmtán ára.
Hvernig var dýralífið á ísöldunum?
Einar Bogason frá Hringsdal.
Hugtök og heiti bókmenntafræði.
Heimildir og mynd Jakob Benediktsson.
Þar voru þá fyrir innfæddir þjóðflokkar sem komið höfðu löngu fyrr.
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hvernig er best að læra undir próf?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eigið þið uppskrift að góðri drápu eða vísu?
Hefðu sauðnaut ekki verið friðuð væru þau að öllum líkindum nú útdauð.
Lofttegund og lykt óhýr
Eftir Guðvarð Má Gunnlaugsson.
Oftast bera kýrnar einn kálf og eru fjölburafæðingar afar sjaldgæfar.
Sumar vísurnar höfðu lagboða, til dæmis Stóð ég úti í tunglsljósi.
Skrokkur sauðnauta er nokkuð langur og samanrekin.
Þar kjósa íbúarnir að vera breskir þegnar enda langflestir afkomendur breskra innflytjenda.
Febrúar tvenna fjórtán ber
Einn til hinir kjósa sér.
Gátu það stundum orðið hortittir.
Þjóðsöguna má lesa með því að smella hér.
Uppruni þess er óviss.
Í Landnámu og fornbréfum er nafnið ritað Krýsuvík.
Báðar útgáfur af þessu orði koma fyrir í fræðiritum og bókum.
Hvernig urðu siðareglur til?
Hver voru helstu nýlenduveldin og af hverju sölsuðu þau undir sig önnur lönd?
Á vorin fella sauðnautin ullina en ekki vindhárin.
Lestur bókar yðar knýr mann nánast til að skríða á fjórum fótum.
Í laust samsettu orði stendur fyrri liður í eignarfalli, ýmist eintölu eða fleirtölu.
Undir húðinni eru þau auk þess með þykkt spiklag.
Þannig fellst einstaklingurinn á sameiginleg lög sem gilda jafnt fyrir alla.
Er einhver leið til að ráða bót á þessu?
Hvað er þá til ráða?
Annað þrepið átti sér stað með yfirvaldi sem bjó til yfir- og undirstétt.
Innfluttum dýrum hefur einnig farnast vel á Svalbarða og í norður Rússlandi.
Hið fyrsta var tilurð eignarréttarins sem skipti mannkyni í ríka og fátæka.
Hver fann upp stafrófið?
Það finnst í hverfandi mæli í náttúrunni.
Þannig var um að ræða þrjú þrep í hnignun mannsins.
Sé pólon innbyrt skilar rúmur helmingur þess sér út úr líkamanum með saur.
Þessir þýsku sendiboðar voru varla neinar senditíkur.
Stríð allra gegn öllum var í uppsiglingu.
Mennirnir urðu gráðugir, eigingjarnir og illir.
Til dæmis var einungis hægt að stækka við sig á kostnað annarra.
Þeir sem bjuggu nöfnin til notuðu stofninn við orðmyndunina.
Stofninn í Ægir er Ægi-, stofninn í land er land.
Líffræðilegur helmingunartími pólons er um fimmtíu dagar.
Hver og einn var sjálfum sér næstur og skeytti ekki um aðra.
Einstaklingarnir lifðu í talsverðri einangrun og voru öðrum algerlega óháðir.
Samskipti kynjanna voru einföld og einkenndust af því að svala náttúrulegum fýsnum.
Hafi hegðun hagstæðar afleiðingar styrkist hún í sessi.
Jákvæðari merkingu hafa aftur á móti orðin sendill og sendisveinn.
Merkingin er fremur niðrandi og orðið notað þeim til háðungar sem önnuðust viðvikin.
Af hverju var Eiríkur rauði kallaður þessu nafni?
Öllu er þessu svolgrað niður með appelsínusafa og tei eða kaffi.
Þessi hugmynd hans gæti eflaust einnig átt við fjölmörg samfélög í nútímanum.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Allt þetta leiddi til mikilla hörmunga.
Veturinn á eftir var líka harður.
Engar sögur fara af því hvers vegna Atli var kenndur við graut.
Einnig má benda á kröfur nútímans um hraða og hagræðingu sem áhrifavald.
Hvaða sjávardýr er í mestri útrýmingarhættu?
Rannsóknir hafa einnig sýnt að hrygningarstofninn hefur minnkað.
Kaffidrykkja hefur hins vegar sótt í sig veðrið á síðustu áratugum.
Að nafninu til er þar einhver fiskveiðistjórnun en henni hefur þó lítt framfylgt.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hvernig eru jólin haldin í Bretlandi?
Hvernig eru matur og matarvenjur Dana?
Þær eru einnig veiddar með krókum en þó í mun minni mæli.
Veiðar Nýting á styrju á sér afar langa sögu í Evrópu.
Að minnsta kosti var örugglega byrjað á því verki á ævidögum Ara.
Hversu hátt hlutfall fæðu manns þarf að vera fita?
Áhrif pólons á líkamann eru breytileg eftir því magni sem innbyrt er.
Sé svo þá er fornafnanna einkum að vænta í máli fremur ungra barna.
Fornöfnin eru líka notuð í ritmáli.
Jarðnesk fyrirbæri og möndulsnúningur jarðar
Snúningur jarðar um möndul sinn ætti hins vegar að hafa ýmsar sýnilegar afleiðingar.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvað geta hrafnar, álftir og grágæsir náð háum aldri?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Getið þið sagt mér hvað barokktónlist er?
Á meðan hann var uppi var hann aðallega frægur fyrir orgelleik.
Þannig hefur snúningurinn til dæmis veruleg áhrif á vindakerfi jarðar og hafstrauma.
Upplýsingar frá Draugasetrinu á Stokkseyri.
Heimildir og mynd Árni Björnsson.
Pendúllinn færir þannig sönnur á möndulsnúninginn jafnvel þó að jörðin væri hulin skýjum.
Hvað er til í íslensku af orðum sem tengjast hári?
Í fornsögum eru raktar ættir frá Atla til mikils háttar manna.
Hvað getið þið sagt mér um andaglas?
Hugsum okkur að við förum með pendúl á norðurpólinn.
Í Atlavík segir Haraldur vera allmiklar rústir.
Þangað var boðið öllum vísindamönnum borgarinnar „til að sjá jörðina snúast“.
Ella á hann það til að skemma vélina eða hjólbarðana.
Er öllum bílstjórum vissara að tala vinsamlega um hann.
Orðatiltækið á elleftu stundu á rætur að rekja til Biblíunnar.
Vinnudagurinn hjá Gyðingum stóð frá sex að morgni til sex síðdegis.
Hann fannst svo drukknaður í tjörn þeirri skammt frá Borg sem heitir Skerflóð.
Þeir síðustu sem ráðnir voru unnu því aðeins í klukkustund.
Þau deyja oftast fyrir tveggja ára aldur.
Orðasambandið er til í öðrum málum.
Á síðustu mánuðum meðgöngu gætu fósturhreyfingar minnkað.
Veikin kemur yfirleitt í ljós í móðurkviði eða fyrstu mánuðina eftir fæðingu.
Hún ræður oft örlögum eiginmanns síns með eftirtektarverðum ákvörðunum.
Höfundur myndar er Nathan Arnold.
Dauðastjarfi er eitt einkenni andláts.
Þetta veldur því að vöðvaþráðurinn dregst saman.
Vöðvinn styttist því og verður stífur, með þeim afleiðingum að dauðastjarfi kemur fram.
Sé litið til síðustu tíu ára hefur ekki dregið úr árlegum heildarfjölda fæðinga.
Tæplega fjórðungur af ríkjum heims eru landlukt.
Þar á eftir koma Kirgisistan, Tadsjikistan, Sambía og Afganistan.
Eftir Einar Sigurbjörnsson og Helgu Sverrisdóttur.
Á árunum átján hundrað sjötíu og einn til átján hundrað sjötíu og fimm fæddust lifandi að meðaltali tvö þúsund og þrjátíu og sjö börn á ári.
Þremur barnanna gekkst hann við, þeirra á meðal er alnafni hans.
Árið tvö þúsund og fjórir fæddust alls fjögur þúsund tvö hundruð þrjátíu og fjórir lifandi börn, mun fleiri en rúmri öld áður.
Flest börn fæddust árið nítján hundrað sextíu eða fjögur þúsund níu hundruð og sextán börn.
Birt á vef Hagstofu Íslands.
Eftir hann liggja einnig æviminningar, ferðabækur og matreiðslubækur.
Nær allar heimildirnar sem bárust voru af norðanverðu landinu.
Hvernig eru uppvaxtarskilyrði barna í samfélagi nútímans?
Heldur fleiri dæmi voru um afbragð.
Hverjar eru vinnuaðstæður foreldranna?
Hver eru viðhorf foreldranna til barnauppeldis, fjölskyldulífs og til eigin aðbúnaðar?
Skytturnar þrjár hafa komið út í mörgum mismunandi útgáfum í gegnum tíðina.
Öll börnin voru í dagvistun.
Hvað þetta áhrærir er mikið fræðilegt verk óunnið.
Útgáfan var mun lausari í reipunum í þá daga en nú er.
Hvernig er hægt að rannsaka nútímaleg uppvaxtarskilyrði?
Gerði hann bara sögulegar bækur um konungsfjölskylduna í Frakklandi?
Hvers vegna verður fólk timbrað og hvað hefur áhrif á timburmennina?
En hvaða sögu erum við að tala um?
Hvers vegna drekka Íslendingar svona illa?
Hvað er átt við þegar talað er um Bakkus, hvaðan kemur þetta orð?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Er ölvun á almannafæri bönnuð á Íslandi?
Sú samfélagsgerð sem hér um ræðir er iðnaðarþjóðfélagið.
Stundum eru rúmin þó þrjú, sjaldan fleiri.
Orðið koja er notað um tvö rúm þar sem annað er yfir hinu.
Ævi hans og starf.
Er það í nokkru samræmi við aðrar rannsóknir.
Ákveðin tíska í klæðnaði var þó ráðandi á þessum tíma, sem og öðrum.
Heimildir og mynd Biblía.
Hvert fer sálin þegar maður deyr?
Eru einhverjar sannanir um tilvist drauga og annarra slíkra anda?
Afbragð þykir vera af mygluðu brauði.
Er það innbyggt í mennina að trúa á yfirnáttúruleg öfl?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er líf eftir dauðann?
Þess konar grafir úr heiðni kallast kuml.
Ekki er sláttumaðurinn fagur engill, heldur oftast fremur óhugnanleg persóna eða beinagrind.
Hinn slyngi sláttumaður vitjar deyjandi manns.
Á víkingaöld var fólk gjarnan grafið í fullum klæðum með gripum, svokölluðu haugfé.
Flíkur varðveitast yfirleitt illa í jarðvegi.
Líf yngstu barnafjölskyldnanna hér á landi virtist oft einkennast af hálfgerðu basli.
Byrjum á því að skoða þessi orð, borg og bæ.
Gripirnir benda til starfa kvenna við hannyrðir, matargerð og jafnvel viðskipti.
Yfirleitt er þéttbýli skilgreint út frá íbúafjölda og þéttleika byggðarinnar.
Hefur slæmt uppeldi áhrif á framtíð þína?
Til voru valdamiklar konur þá sem nú.
Hvar eru mörkin á milli þorps, bæjar og borgar?
Hvenær breytist Kópavogur úr bæ í borg?
Af hverju þurfa mæður alltaf að vera svona forvitnar og tilætlunarsamar?
Hvenær verður bær að borg og kauptún að kaupstað?
Kuml og haugfé í heiðnum sið á Íslandi.
Lifa snákar í vatni?
Svipaða sögu er að segja um aldir.
Hver er helsta fæða snáka?
Hvað heitir eitraðasta slangan eða snákurinn?
Er það við þrítugasta afmælisdaginn eða þann þrítugasta og fyrsta?
Til er mikið efni á Vísindavefnum um snáka.
Best er að fá ráðlagða dagskammta af öllum vítamínum úr fæðunni.
Því er ekki víst að elsta uppskriftin sé endilega réttust.
Talið er að þessi tegund minni um margt á forfeður snáka á krítartímabilinu.
Móðir þeirra sópar gólf og strýkir þá með vendi.
Slíkt atferli þekkist meðal nokkurra tegunda eðla í dag.
Skarpan hafa þeir skólann undir hendi.
Enginn virðist hafa reynt að laga hana til.
Móðir þeirra sópar gólf og flengir þá með vendi
Móðir þeirra sópar gólf og strýkir þá með vendi.
Gerð Ólafs Davíðssonar kom fyrir augu fleiri Íslendinga en sú frá Hornströndum.
Önnur útgáfa aukin og endurbætt af Adolf Friðrikssyni.
Í þessum steingerving má sjá heillega beinagrind með hryggjarliði, rifbein og hauskúpu.
Eru jólasveinar til í alvörunni?
Hvað getið þið sagt mér um jólasveina?
Á honum stóðu ýmis ílát með vínföngum.
Samt eru ekki nema fimmtíu og sjö ár síðan þær sáust fyrst spyrtar saman.
Þessi texti á sér enga forsendu.
Sniðgengi eru oftast lóðrétt og færslan um þau er lárétt og samsíða misgenginu.
Hvernig varð hún til og hvaða áhrif hefur hún haft?
Geturðu sagt mér allt um birni og sýnt mér myndir?
Hvaða dýr eru í útrýmingarhættu í Kína?
Hvernig flokkið þið pöndu?
Pandan er ekki úr allri hættu þó vel hafi gengið með verndun hennar.
Enginn vill nú gangast við að eiga upptökin að þessari útgáfu vísunnar.
Pandan er afar viðkvæm tegund.
Saga pöndunnar Íbúar Kína hafa vissulega verið meðvitaðir um tilvist pöndunnar alla tíð.
Hér sést útbreiðsla pöndunnar.
Eru jólasveinar til í alvörunni?
Mjög stórir skammtar af fólínsýru geta jafnframt skaðað miðtaugakerfið.
Pardusinn er þó ekki talinn í mikilli útrýmingarhættu.
Bæði þýska og hollenska teljast til germanskra mála.
Skyld svör sama höfundar og mynd Hvað skiptast indó-evrópsk tungumál í marga flokka?
Þær nudda endaþarminum við trjáboli og losa þannig efnið frá kirtlunum.
Ólíkt öðrum björnum merkja pöndur sér ákveðin svæði.
Ólíkt öðrum björnum þá leggjast pöndur ekki í hýði.
Hvaða tungumál eru germönsk, rómönsk og slavnesk?
Þetta er lýsandi fyrir aðlögun pöndunnar að jurtafæði.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað ákveður nákvæmlega tónhæð hvers tóns?
Hauskúpan er breiðari en hjá öðrum bjarndýrum og snoppan styttri.
Hver er munurinn á hljóði og útvarpsbylgjum?
Börn eru mjög viðkvæm fyrir óbeinum reykingum.
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Þaðan hafa væntanlega einnig fengist efni og áhöld til blekgerðar.
Þá er miðað við efnasamband án nokkurra aukaefna.
Hversu vel heyra kettir?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Getið þið sýnt mér myndir af bavíönum?
Sútunarsýra finnst víða í náttúrunni.
Til eru fimm tegundir bavíana.
Bavíanar eru meðalstórir prímatar og alætur með áberandi dálæti á ávöxtum.
Tvær aðrar gerðir eldgosa draga heiti sín af eldfjöllum á Ítalíu.
Friður á jörðu, því faðirinn er
Sótblek binst við yfirborðsflöt en nær sjaldan dýpri bindingu.
Sótblek Grunnefnin í sótbleki eru sótagnir, vatn og límkvoða.
Algengasta orsökin er þó líklega sýkingar.
Við þetta losnar mikil orka og líkamshitinn eykst.
Hver er munurinn á eitlum og kirtlum?
Hvernig starfar boðskiptakerfi líkamans?
Einnig ef hitinn varir lengur en fáeina daga.
Er hægt að lifa án hormóna?
Er hægt að verða ónæmur fyrir kvefi?
Ritstjórn vefsins tekur með glöðu geði við spurningum af öllum fræðasviðum.
Áhrif beggja hormóna minna um margt á hvernig drifkerfi sjálfvirka taugakerfisins vinnur.
Þessar spurningar varða ekki viðfangsefni vísinda og eru því utan verksviðs okkar.
Þær eru mjög sérhæfðar og seyta hormónum.
Aðrar þjóðir nota ekki endilega þessa sömu titla.
Rektor ræður aftur á móti prófessora, dósenta og lektora.
Engan má ráða í starf prófessors, dósents lektors.
Almennt er litið svo á að æðsta staða háskólakennara sé prófessorsstaða.
Félag prófessora á Íslandi.
Lög um Háskóla Íslands.
Reglugerð fyrir Háskólann á Bifröst Reglugerð fyrir Háskólann í Reykjavík.
Reglur fyrir Háskóla Íslands.
Bæði heilaköngull og heiladingull eru innkirtlar og framleiða því hormón.
Þetta er hverfandi magn í samanburði við magn testósteróns sem eistun seyta.
Það er staðsett rétt fyrir ofan miðheilann og fyrir framan litla heilann.
Hlutverk heilaköngulsins er að mynda og seyta hormóninu melatóníni.
Þessi boð berast að lokum til heilakönguls og virðast stjórna seytingu melatóníns þar.
Myndin sýnir þversnið af mannsheila.
Hér sést hvernig hún skiptist í börk annars vegar og merg hins vegar.
Því miður draga þeir einnig úr því hversu hratt og vel sár gróa.
Flugþreyta háir fólki sem ferðast með þotum milli tímabelta.
Þá samræmist dægursveifla viðkomandi ekki staðartíma.
Þeir örva jafnframt niðurbrot prótína og fitu.
Hvað eru estrógen og prógesterón og hvaða hlutverki gegna þau?
Kortisól er áhrifamest þessara hormóna.
Hvert er hlutverk skjaldkirtilsins?
Báðar tegundirnar greinast svo í tvær deilitegundir.
Eftir fimm klukkutíma erfiði tókst okkur að ná öðru dýrinu upp með kaðli.
Hver er stærsti api í heimi?
Hvað eignast górilla marga unga yfir ævina?
Nýrnahetturnar eru staðsettar ofan við hvort nýra.
Oftast höfðu unglingarnir séð klám í sjónvarpi, á netinu eða í klámblöðum.
Hann skiptist í þrjú svæði og myndar hvert þeirra mismunandi hormón.
Börkurinn er mun fyrirferðameiri en mergurinn.
Nýrnahettur eru innkirtlar, sem þýðir að þær mynda hormón.
Tvær nýrnahettur eru í líkamanum, ein ofan á hvoru nýra.
Strákar höfðu séð klám mun oftar en stelpur.
Hvað eru hryggleysingjar og hver eru helstu einkenni þeirra?
Af hverju brennir maður sig stundum á marglyttum?
Eru þær miseitraðar og hvers vegna svíður okkur í hörundið undan þeim?
Mikill munur var á viðhorfum kynjanna til kláms.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er löglegt að framleiða djarfar fullorðinsmyndir á Íslandi?
Um miðjan níunda áratug síðustu aldar varð þeirra fyrst vart í Svartahafi.
Amerísku kambhveljurnar eru einkum taldar berast inn á ný hafsvæði með kjölvatni skipa.
Hafa fjölmiðlar góð eða vond áhrif á viðhorf okkar til kynlífs?
Hvaða áhrif hafa tölvuleikir sem innihalda klám og ofbeldi á börn?
Jafnframt hefur mengun og ofauðgun í sjónum lítil áhrif á þær.
Eftir Guðbjörgu Hildi Kolbeins.
Enn fremur getur þurft að gefa vökva í æð ef vökvatap hefur orðið.
Hver er uppruni orðsins klám?
Geirfuglinn lifði áður fyrr á eyjum og skerjum á norðanverðu Atlantshafi.
Um leið og lífhimnubólga hefur verið greind er sjúklingurinn settur á sýklalyf.
Þó að geirfuglinn hafi ekki verið fleygur var hann afburða sundfugl.
Geirfuglinn lagði ekkert til hreiðurgerðar líkt og flestir aðrir bjargfuglar af svartfuglaætt.
Hve stór var stofninn við Ísland?
Almennt gildir að meðferðinni er beint gegn undirliggjandi ástandi.
Ástæður þess að lífhimnubólga er hættuleg eru margvíslegar.
Þetta þýðir þó ekki að heilinn sé að kólna, hvað þá frjósa.
Einnig getur lífhimnubólga orðið vegna sýkingar í kjölfar skurðaðgerðar.
Í einstaka tilfellum getur verkurinn þó varað í tveir til fimm mínútur.
Offita er sívaxandi vandamál í heiminum.
Líkaminn verður því mettur áður en við gerum okkur grein fyrir því.
Það tekur líkamann tíma að láta vita að hann sé mettur.
Hver er munurinn á eitlum og kirtlum?
Hvernig starfar boðskiptakerfi líkamans?
Sveppir eru hins vegar í grundvallaratriðum mjög frábrugðnir plöntum.
Aðrar algengar orsakir eru rifa á magavegg, smáþörmum, gallblöðru eða botnlanga.
Hún verður þegar bakteríur eða ensím komast í lífhimnuna úr meltingarveginum eða gallgöngunum.
Hin megingerð lífhimnubólgu, og jafnframt sú sem er algengari, kallast annars stigs lífhimnubólga.
Auk þess losa þeir koltvísýring út í andrúmsloftið sem plöntur nota við ljóstillífun.
Þeir soga svo til sín þau efni sem þeir þarfnast.
Fyrsta stigs lífhimnubólga er þegar sýking dreifist frá blóði og eitlum í lífhimnuna.
Til eru tvær gerðir lífhimnubólgu.
Lífmassi sveppagróðurs í frjósömum jarðvegi getur verið gríðarlega mikill.
Hvernig starfar boðskiptakerfi líkamans?
Þetta er laggott svar.
Sveppir geta lifað á ótrúlegustu stöðum.
Það stýrir einnig áti og svefni og gegnir hlutverki í skynjun sársauka.
Gríðarlega mikið af matvælum tapast vegna þessara miklu virkni sveppa í umhverfi okkar.
Þessir þættir stærðfræðinnar eru þó aðeins hluti af heildarmyndinni.
Hvaða dýr eru í útrýmingarhættu í Kína?
Hver er munurinn á kameldýri og úlfalda?
Tegundin er í mikilli útrýmingarhættu og telur nú aðeins um tvö hundruð fimmtíu einstaklinga.
„Funi kveikist af funa“ segir í Hávamálum, hugmynd fæðist af hugmynd.
Umræður geta varpað nýju ljósi á viðfangsefnið og dýpkað skilning á því.
Við það skerpist og agast hugsun nemandans sjálfs og skilningurinn dýpkar.
Með öðrum orðum er stærðfræðin þarna greinilega í hlutverki samskiptatækis eða -miðils.
Þannig má líta á rökfræðina sem eins konar leikreglur um samskipti.
Eftirfarandi svar fjallar því um einkenni ættkvíslarinnar en gerir ekki greinarmun á tegundunum.
Félagskerfi þeirra einkennist af svokölluðu mæðraveldi.
Yfirleitt er elsta kýrin í hópnum leiðtoginn og er vald hennar ótvírætt.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hver er munurinn á heila karla og kvenna?
Að sjúklingnum látnum var hann krufinn og heilinn skoðaður.
Þegar hún fellur frá tekur elsta dóttir hennar við.
Félagskerfi afríska fílsins einkennist af svokölluðu mæðraveldi.
Kýrnar halda sig hins vegar alla tíð með fjölskylduhópnum.
Almennt er talið að vinstra heilahvelið sé sundurgreinandi en hið hægra samþættandi.
Til að mynda berast sjónboð frá hægra sjónsviði fyrst til vinstra heilahvels.
Tarfar hafa engin samskipti við kýrnar nema þegar þær eru yxna.
Til dæmis er stærðarmunur á einstökum heilastöðvum, þótt hann sé reyndar nokkuð einstaklingsbundinn.
Við nánari athugun kemur þó í ljós að líffærafræðilegur munur er á þeim.
Við fyrstu sýn virðast heilahelmingarnir tveir, vinstra og hægra heilahvel, vera nákvæmlega eins.
Grimmilegri bardagar þekkjast þó einnig en þá eru skögultennurnar notaðar sem vopn.
Slíkir bardagar leiða yfirleitt til alvarlegra áverka og jafnvel dauða.
Þar er algengt er að kvendýrin séu samstillt á ákveðinn fengitíma.
Mökun, afkvæmi og lífsferill
Rannsóknir hafa sýnt að kálfar sem fæðast á þurrkatíma þroskist hægar.
Þessi efni valda því að tíðahringurinn styttist og verður reglulegri.
Þegar aðrir einstaklingar anda því að sér áreitir það skynfrumur inni í nefinu.
Þessar vinkonur gætu verið með samstilltan tíðahring.
Fíll í Kenía að teygja sig eftir æti.
Hvaða áhrif hefur verðbólga í framtíðinni á þann sem kaupir fasteign á lánum?
Hvað mörg lönd í heiminum leyfa verðtryggingu lána?
Ef svo er, þá af hverju?
Einstök ár getur þróunin hins vegar verið allt önnur.
Einnig er gert ráð fyrir að vextir breytist ekki.
Það er þó hægt að taka dæmi.
Vextir eru nokkuð mismunandi eftir myntum.
Það getur því orðið mikil gróðureyðing af þeirra völdum.
Þetta á raunar einnig við um sum lán í krónum.
Styrkist gengi krónunnar minnka hins vegar greiðslur af erlendu lánunum.
Ef gengi krónunnar veikist þá hækka greiðslur af erlendum lánum í íslenskum krónum.
Helsti ókosturinn er hins vegar gengisáhætta.
Algengara er þó að ljón og hýenur, og jafnvel villihundar, veiði unga kálfa.
Getið þið sagt mér allt um gaupur?
Hvernig var dýralífið á ísöldunum?
Menn hafa í aldaraðir veitt fíla sér til matar.
Aukið eftirlit með veiðum og verndarsvæðum hefur þó eitthvað dregið úr þessari þróun.
Vaxa fílabein á öllum fílum, bæði karlkyns og kvenkyns?
Sverðtígrar hafa sennilega veitt úr launsátri.
Útbreiðsla tegundanna skaraðist lítið eftir því sem best er vitað.
Áhættan af því, gengisáhætta, er helsti ókosturinn við erlend lán.
Hvað ganga fílar lengi með afkvæmi sín?
Oftast er ekki gerður neinn greinarmunur á skilgreiningunni á vörpun og falli.
Hins vegar er stundum munur á því hvernig orðin eru notuð.
Lán í erlendri mynt eru alla jafna óverðtryggð.
Verðtryggð lán hafa ekki þann galla.
Þegar talað er um föll og varpanir er viðfangsefnið yfirleitt einhvers konar tölur.
Því er lítið um langtímalán, til dæmis til tuttugu og fimm ára, án verðtryggingar.
Bankar og sparisjóðir bjóða bæði upp á verðtryggð og óverðtryggð inn- og útlán.
Eru nagladekk öruggasti kosturinn í umferðinni?
Þeir sem horfa mikið á kappakstur kannast líklega við þetta.
Sömuleiðis er hann miklu minni á malarvegi en á malbiki.
Er mengi rauntalna hlutmengi í mengi tvinntalna?
Síðastliðin tuttugu ár hefur hún dvalið í Kaliforníu.
Hröðunin sem bíllinn fær er núningskrafturinn deilt með massanum.
Hröðun er hraðabreyting á tímaeiningu, og getur bæði verið jákvæð og neikvæð.
Mismunandi hjólbarðar geta þó haft sitt að segja.
Frægasta verk hennar er sennilega fyrsta bókin sem heitir Hús andanna.
Ef ekki hver er þá formúlan á bak við það?
Hús andanna er mikil og mögnuð fjölskyldusaga.
Um er að ræða hetju sem hefur ákveðnu hlutverki að gegna.
Þaðan snýr hann kannski aftur þegar þar að kemur.
Lífið er breytt eftir allt sem hann gekk í gegnum á leiðinni.
Þar segir frá lífi þriggja kynslóða.
Sumar leifar þess sjást enn og má þar nefna sumardaginn fyrsta og þorrablót.
Fróði lýkur verkefni sínu með sóma en hvað bíður hans eftir það?
Bókin var upphaflega hugsuð sem bréf til hans.
Við fylgjumst með henni frá fæðingu.
Hún ferðast á milli heimila, elskhuga og landshluta og kynnist fjölda áhugaverðra persóna.
Meðvituð ákvörðun höfundar um að drepa hetjuna getur verið verkfæri í höndum hans.
Rís hann upp frá dauðum?
Var þetta kannski bara plat?
Hvað skyldu þau fara að gera núna?
Hún skrifar um þjófa, útlendinga, samkynhneigða, fátækar konur og munaðarleysingja.
Í Húsi andanna birtist töfraraunsæið hvað gleggst.
Ferðalag þeirra var síðasta mannaða geimferðin til tunglsins fram til dagsins í dag.
Hversu mörgum íslenskum skipum var sökkt í seinni heimsstyrjöldinni?
Þá lágu fimmtíu milljónir manna eftir í valnum.
Með notkun vopnsins mætti líka beita Sovétmenn þrýstingi.
Samstarfsverkefni Tilgangurinn með þessu verkefni er margvíslegur.
Þar var komið vopn sem gæti bundið skjótan enda á stríðið.
Hér sést geimfari á tunglinu á sérstöku fjórhjóli.
Með því má draga verulega úr þeirri áhættu sem geimferðum fylgja.
Margt fleira kemur þó til.
Enn átti þó eftir að sigrast á Japönum.
Var það nauðsynlegt eða hefði verið hægt að sleppa því?
Á tunglinu og Mars er ekki súrefni sem er nauðsynlegt lífverum á jörðinni.
Tunglbúar munu því þurfa að klæðast búningum sem þessum.
Súrefni byrjaði að myndast í lofthjúpnum þegar plöntur komu fram á árdögum jarðsögunnar.
Urðu þar harðir bardagar og illa gekk fyrir Bandamenn að fara upp Ítalíuskagann.
Voru Bandamenn þá búnir að ná yfirhöndinni á öllum vígstöðvum.
Árið hafði verið erfitt á Austurvígstöðvunum með miklu mannfalli á báða bóga.
Fræknasti sigur Bandamanna nítján hundrað fjörutíu og tveir féll hins vegar í skaut Sovétmanna.
Lengra gat hann ekki gengið sökum hlutleysisstefnu Bandaríkjamanna.
Sovéskir hermenn í vetrarkuldanum.
Á endanum voru innrásaráætlanir Þjóðverja þó lagðar á hilluna.
Þjóðverjum veitti betur í stríðinu á Vesturvígstöðvunum.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Þessa dags er helst minnst á Íslandi fyrir að þá hernámu Bretar landið.
Eftir Sævar Helga Bragason og Þorstein Vilhjálmsson.
Þeir urðu að lokum að gefast upp eftir hetjulega baráttu við Rauða herinn.
Vakti þetta almenna reiði fólks á Vesturlöndum en Finnar fengu þó litla aðstoð.
Til hvers voru menn sendir til tunglsins?
Í henni áttust við Bandamenn og Öxulveldin og lauk stríðinu með fullnaðarsigri Bandamanna.
Heimsstyrjöldin síðari er stærsti einstaki atburður mannkynssögunnar.
Þessir háfar voru rúmlega þrjátíu ára gamlir.
Þess vegna þarf til dæmis alltaf að gefa þeim jólagraut á jólum.
Aldursgreining byggð á stærð dýranna er því lítt áreiðanleg.
Fyrirbærið sjálft á sér samt mun eldri rætur í þjóðtrúnni.
Bókaútgáfan Örn og Örlygur hlutafélag
Svipuð nöfn eru til í sænsku.
Nissar eru gjarnan gráklæddir með rauða topphúfu og sítt skegg.
Þeir eru reglufastir og strangir og þola ekki óreglu af neinu tagi.
Vinnuaðstaða þeirra er gjarnan í fjósinu en rúmbæli eiga þeir inni í bæ.
Í það getur enginn lagst nema hljóta verra af.
Drykkir geta veitt töluvert mikla orku sem auðvelt er að innbyrða.
Er hættulegt að byrja of snemma?
Fimmhyrnda stjarnan er óendanleg eins og hringurinn og þannig einnig tákn fullkomnunarinnar.
Ýmsar nytjaplöntur eins og hveiti eru einærar.
Einærar plöntur eru plöntur sem lífsferillinn spannar aðeins eitt ár.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er Gnitaheiði til?
Í Völsunga sögu sem og Hobbitanum kemur fyrir dreki sem liggur á gulli.
Dæmi um einærar plöntur eru margar algengar garðplöntur svo sem stjúpur og morgunfrúr.
Á fyrra árinu vex plantan upp og stöngull og blöð myndast.
Um bein áhrif er einnig að ræða.
Á seinni árinu myndar plantan blómið og fræ.
Dæmi um tvíærar plöntur eru gulrætur, rófur og kúmen.
Fjölærar plöntur eru þær sem blómgast ár eftir ár.
Drekinn Fáfnir liggur á gulli.
Fjölmörg af Eddukvæðunum í Konungsbók Eddukvæða fjalla einnig um þessar sömu söguhetjur.
Trékenndur stöngullinn lifir veturinn af og ber blóm og fræ á hverju ári.
Hún er til í ýmsum útgáfum og hefur verið þýdd á mörg tungumál.
Eitt skinnhandrit af sögunni hefur varðveist frá miðöldum en allmörg pappírshandrit eru til.
Deilt hefur verið um hvort hún sé verk Íslendings eða Norðmanns.
Ef til vill bardagi milli riddara og húskarls.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Á Íslandi er orðið venjulega haft um vinnumenn bænda.
Slíkt ensím á sér hins vegar ekki hliðstæðu í frumum líkamans.
Ólíklegt verður að teljast að þrælum hafi verið trúað fyrir vopnum.
Það er því nær skaðlaust ósýktum frumum.
Hvað er frelsi, hve frjáls getur maður verið?
Slík efni eru hins vegar ekki auðfundin.
Veirur verða að sýkja frumur til að geta fjölgað sér.
Virðisaukaskatturinn leysti af hólmi söluskatt.
Almenni söluskatturinn var í fyrstu þrír prósent.
Þá var Ólafur Thors einnig forsætisráðherra en í þetta sinn í svokallaðri Viðreisnarstjórn.
Fyrir hinu sama vottar í íslenskum heimildum.
Skattstofnar voru ólíkir eins og nöfnin gefa til kynna.
Rökin fyrir álagningu þeirra hafa fyrst og fremst byggt á fjárþörf ríkisins.
Söluskattur og síðar virðisaukaskattur hafa allt frá upphafi verið mikilvægir tekjustofnar fyrir ríkissjóð.
Ef svo er, þá af hverju?
Að sama skapi lækkar ferillinn ef almenn lækkun verður á vöxtum.
Norskur skjöldur frá um níu hundruð og fimm eftir Krist séður að framan og aftan.
Nýjar rannsóknir leiða í ljós örlög þeirra.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Fórnarlömb sults og kulda?“
Hvað eru til margar tegundir af bakteríum á jörðinni?
Hverjar eru þær helstu og afleiðingar þeirra?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta veirusýkingar fylgt mat?
Dæmigerð höggvopn voru axir, sem virðast hafa verið einna algengustu vopn Íslendinga.
Til varnar höfðu menn skildi úr tré.
Innan árs hafði sjúkdómurinn borist til ellefu landa og síðan um alla heimsálfuna.
Í hvaða vötnum á Íslandi finnst mýrarauði?
Forvarnir duga því best.
Til eru bóluefni gegn kóleru en þau hafa mjög skammvinna verkun.
Aðalatriðið er að vinna gegn ofþornuninni.
Hvaða íþróttir stunduðu víkingar og hver var afstaða þeirra til líkamans?
Algeng orsök kólerufaraldra er að menn drekki vatn úr menguðu vatnsbóli.
Hvaðan komu víkingarnir og hvaða áhrif höfðu þeir í öðrum löndum?
Á svæðum þar sem kólera er landlæg er hún aðallega barnasjúkdómur.
Hvar hafa leifar um víkinga varðveist?
Í kjölfar náttúruhamfara heyrist oft talað um hættu á kólerufaraldri í fréttatímum.
Kólera berst í menn með menguðu vatni og matvælum.
Með vatninu sem tapast úr líkamanum missir fólk einnig mikið af nauðsynlegum söltum.
Voru víkingar einhvern tímann góðhjartaðir?
Hver voru algeng nöfn víkinga?
Myndin sýnir Regínu Þórðardóttur og Gunnar Eyjólfsson í hlutverkum sínum.
Þessi blanda ver menn gegn holdsveiki.
Baldursbráin er einnig til margra hluta nytsamleg.
Einnig er hægt að láta hana drekka baldursbrá í víni.
Aðkomufólksins bíður eymd, atvinnuleysi og niðurlæging.
Jóhannes úr Kötlum orti einnig á svipuðum nótum um þetta leyti.
Íslensk ljóðlist stóð einnig í miklum blóma á þessu tímabili.
Úr kvikmyndinni sjötíu og níu af stöðinni sem gerð var eftir samnefndri bók.
Menn fá því töluvert af þessari amínósýru úr venjulegri fæðu.
Þar er sjálfsagt komin ástæða þess að það er selt sem fæðubótarefni.
Reyndar hafa áhrif langvarandi neyslu þeirra flestra ekki verið rannsökuð.
Baldursbráin er líka alþekkt lækningaplanta.
Til að lækna höfuðverk var heillaráð að binda baldursbrá um höfuðið.
Hér verður fjallað um hvora gerð fyrir sig.
Til þess að finna lásagrasið hafa einkum verið nefndar tvær aðferðir.
Lásagrasið verður þá sprottið á Jónsmessunótt.
Eftir Anton Örn Karlsson.
Munu þá ljúkast upp allir lásar fyrir þeim sem ber lásagrasið.
Ná auglýsingar frekar til fólks ef frægt fólk leikur í þeim?
Eftir Halldór Gunnar Haraldsson.
Hafa auglýsingar síður áhrif á greint fólk?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta auglýsingar haft bein áhrif á börn?
Brönugras var talið einkar notadrjúgt til þess að örva ástir manna og losta.
Einnig er sagt að það geti stillt ósamlyndi hjóna sofi þau á því.
Þátttakendur í hinum hópnum heyrðu ekki sömu tónlist þegar þeir sáu vörumerkið.
Í síðari hluta rannsóknarinnar var þátttakendum skipt í tvo hópa.
Gott þykir að drekka seyðið af brönugrasi.
Margvísleg trú er til um lækjasóley.
Hvað er femínismi og hver er líkleg ástæða til fordóma karla gagnvart femínistum?
Staðalmyndir eru því ávallt nokkur einföldun á veruleikanum.
Samkvæmt staðalmynd geta stelpur ekkert í fótbolta.
Sé jurtin lögð við auga sér maður þann sem stolið hefur frá manni.
Þessar hugmyndir hafa áhrif á samskipti fólks við viðkomandi hóp.
Áður fyrr var burnirót talin nýtileg til verndar.
Hver er mismunur á launum kynjanna?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eigi má rótin koma undir bert loft, geyma skal hana í vígðri mold.
Burnirótin er einnig gamalkunnug lækningajurt.
Komið getur til átaka milli hópa, svo sem stelpna og stráka.
Lifðu þau öll villt á sínum tíma?
Ef svo er, hvaða tegundum?
Slíkir blendingar eru þó ófrjóir og geta því ekki fjölgað sér.
Þrátt fyrir talsverðan útlitsmun geta öll hundakyn átt saman frjó afkvæmi.
Af stönglinum var soðið seyði og smyrsl.
Hin ólíku afbrigði hunda eru öll innan sömu tegundar, hundsins.
Taka skal jurtina um messutíma en skvetta fyrst yfir hana vígðu vatni.
Hér gætir talsverðs misskilnings hjá spyrjanda.
Eins og stokkanda og æðarfugla?
Þetta getur verið öflugt vopn í samkeppni við plöntur um pláss og sólarljós.
Fléttur nota hins vegar þessi efnasambönd til dæmis í samkeppninni við aðrar lífveru.
Geyma skal jurtina í hvítu silki og helguðu messuklæði.
Annars var maríuvöndurinn áður fyrr talinn alhliða lækningajurt.
Aðrar hafa bakteríudrepandi eiginleika og hafa því verið notaðar til lækninga.
Hún var sögð hafa þá náttúru að draga að sér fé úr jörðu.
Fyrst urðu menn þó að stela peningi og setja undir rótina.
Sýkisgras má nota til að ná ástum stúlku sé hún til þess treg.
Þau losna svo frá fléttunni og dreifast til dæmis með vindi eða dýrum.
Hvernig planta er vallhumall og hvernig hefur hún verið notuð?
Ýmsar fléttutegundir fjölga sér hins vegar á kynlausan hátt.
Fjölmargar dýrategundir hagnýta sér fléttur á ýmsan hátt.
Hrúðurfléttur mynda hrúður á klettum og trjáberki og eru þær einnig kallaðar skófir.
Hvernig var skessujurt notuð til lækninga?
Hvernig virka fjögurra blaða smárar?
Fær maður ósk sína uppfyllta eða eru þeir bara fyrir heppni?
Dæmi um blaðfléttur eru fjallagrös.
Blaðfléttur eru hins vegar eins og nafnið gefur til kynna blaðkenndar.
Dæmi um runnafléttu er hreindýramosi.
Hamskipti eru algeng í bókmenntum.
Þetta eru runnfléttur, sem eru greinóttar og vaxa lítillega upp frá undirlaginu.
Persónan skiptir um ytri ham líkt og slanga.
Hamskipti geta verið tvenns konar.
Tvífarinn þarf hins vegar ekki að vera nákvæmlega eins og frummyndin.
Fléttur eru í samkeppni við aðrar plöntur um bæði raka og sólarljós.
Í bókinni skiptist aðalpersónan í tvær ólíkar persónur.
Hver er stofn þeirra, er einhver samkeppni og hvert er kjörbýli þeirra?
Hvers vegna eru Nóbelsverðlaun ekki veitt í stærðfræði?
Í fyrsta hópi voru börn sem voru bæði virk og lipur í samskiptum.
Einnig voru þau óvinveitt og vantreystu öðrum.
Uppeldishættir Leiðandi foreldrar kröfðust þroskaðrar hegðunar af börnum sínum.
Aðferðinni var að vísu ekki lýst í smáatriðum heldur einungis grófum dráttum.
Þeir hvöttu sömuleiðis börnin til að skýra út sjónarmið sín.
Myndast nýjar fitufrumur þegar við fitnum?
Þeir sýndu börnunum einnig mikla hlýju og uppörvun.
Skipandi foreldrar stjórnuðu börnunum með boðum og bönnum.
Að meðaltali þyngjast þær um hálft kíló á ári á þessu tímabili.
Þeir notuðu því sjaldan röksemdir eða sýndu börnunum hlýju og uppörvun.
Þetta voru oftast foreldrar barna í öðrum hópi.
Þeir settu fáar reglur og gengu lítt eftir því að börnin fylgdu þeim.
Þetta er talið stafa af minnkandi magni af hormóninu estrógen.
Konur byrja oft að þyngjast nokkrum árum fyrir tíðahvörf.
Það er þó ekki sama hvernig það er gert.
Aukin líkamsþyngd starfar oft af minni hreyfingu, aukinni neyslu hitaeininga og minni brennslu.
Haldist mataræði hins vegar óbreytt samhliða minni hitaeiningaþörf, er hægfara þyngdaraukning óumflýjanleg.
Það þýðir að með hækkandi aldri minnkar hitaeiningaþörfin.
Við það hægir á efnaskiptum þar sem vöðvar nota meiri orku en fita.
Þyngdaraukning með aldri getur verið afleiðing af lífeðlisfræðilegum breytingum sem fylgja öldrun.
Börn afskiptalausra foreldra eru að jafnaði fremur stjórnlaus og börn skipandi foreldra einnig.
Hjá flestum koma allir þrír þættirnir við sögu.
Hafa sjónvarp, tónlistarmyndbönd og tónlist, slæm áhrif á börn og unglinga?
Ef enginn er fullkomlega heilbrigður, hvernig má þá skilgreina andlegt heilbrigði?
Svarið er að það er harla ólíklegt, ef ekki ómögulegt.
Hvaða ályktanir má draga?
Þeir fá líka ábendingu um mikilvægi þess að sýna börnum hlýju og virðingu.
Börn sem eru ólík í lund kunna að laða fram ólíkar uppeldisaðferðir.
Þessi sannindi eru reyndar bæði gömul og ný.
Bláguli arinn líkt og aðrir páfagaukar þarf mikla umönnun, enda afar félagslyndir fuglar.
Í Njálu stendur til dæmis að fjórðungi bregði til fósturs.
Það má því ætla að þeir séu jafnvel enn dýrari hér á landi.
Blágulir arar sem gæludýr
Unginn verður venjulega fleygur um tíu vikna gamall.
Ein rannsókn verður seint endanleg undirstaða alls uppeldisstarfs í skólum eða á heimilum.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eiga skólar að sjá um uppeldi?
Er munur á körlum og konum sem uppalendum?
Hefur slæmt uppeldi áhrif á framtíð þína?
Best er að láta lækna um slíka útreikninga.
Börn geta orðið of feit af ýmsum ástæðum.
Heimilislæknir getur gert nákvæma læknisskoðun og tekið blóðprufur til að útiloka þennan möguleika.
Matarvenjur og hreyfing skipta miklu máli fyrir þyngd.
Hann er stærstur og algengastur af stóru páfagaukunum í hinni tegundaauðugu ættkvísl ara.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Hver fann upp stafrófið?
Þessum fleygum var síðan raðað saman til þess að mynda sérhljóð eða atkvæði.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er offita arfgeng?
Þrjár gerðir fleyga voru notaðar til ritunar.
Nokkur sérhljóð skrifuð með fleygletri.
Hver er besta og hollasta leiðin til að þyngjast?
Eftir Björn Sigurð Gunnarsson.
Það er í vörslu Stofnunar Árna Magnússonar.
Eftir Bryndísi Evu Birgisdóttur.
Heimild og mynd Greinin er byggð á efni frá heilbrigðisstofnun Bandaríkjanna.
Hvert er elsta handrit eða handritsbrot af Egils sögu sem til er?
Hvaða kenning er efst á blaði þessi misserin um aldur og uppruna Íslendingasagna?
Svefnþörf og svefntími er einstaklingsbundinn.
Er vitað um foreldra Kveld-Úlfs?
Höfundar Íslendingasagnanna eru ókunnir, þótt uppi hafi verið getgátur um höfunda einstakra sagna.
Setningaskipan er einföld, málsgreinar stuttar og samtöl hnitmiðuð.
Málfar Íslendingasagna er einfalt og stíllinn að jafnaði slípaður og fágaður.
Þetta er þó ekki alltaf svo einhlítt, sérstaklega ef litið er á vísur.
Sögurnar eru án formála jafnt sem eftirmála og lausar við innskot höfundar.
Kvenhetjur Íslendingasagna hafa margar hverjar orðið að táknmynd íslenskra kvenskörunga.
Þá eru sumir nátthrafnar, en aðrir morgunhanar.
Ef til vill má segja að Laxdæla saga sé hin dæmigerða Íslendingasaga.
Deilur leiða til mannvíga og kalla á sátt eða hefnd.
Íslendingasögum hefur stundum verið skipt í fornlegar sögur, sígildar sögur og unglegar sögur.
Svefntruflanir fylgja sömuleiðis oft röskunum eins og þunglyndi, kvíða og heilabilun.
Þá hafa mörg lyf áhrif á svefninn.
Mikilvægast er að fara á fætur á sama tíma á hverjum morgni.
Farðu fram úr rúminu ef þú getur ekki sofnað og gerðu eitthvað annað.
Engin saga er varðveitt í frumriti.
Rafspenna er svo lögð á skautin og straumurinn er stöðugt mældur með straummæli.
Lestu til dæmis í góðri bók eða hlustaðu á rólega tónlist.
Leggðu þig svo aftur þegar þig syfjar á ný.
Skaut reykskynjarans nema þann litla straum sem jónunin veldur.
Rólegheit að kvöldi auðvelda þér að sofna.
Betra er að hafa daufa lýsingu í kringum sig á kvöldin.
Sama máli gegnir um te og kóladrykki.
Hún sendir frá sér alfa-agnir og hefur helmingunartímann fjögur hundruð þrjátíu og tveir ár.
Það er að öðru leyti opið út í andrúmsloftið.
Þessi aðferð byggist á því að jónað andrúmsloft leiðir rafstraum.
Forðast ber neyslu áfengra drykkja, en alkóhól truflar svefn.
Ljósgjafinn er oftast ljóstvistur sem gefur frá sér ljós á innrauða sviðinu.
Heitt bað stuttu fyrir háttinn getur auðveldað sumum að sofna.
Hafðu hitastigið í svefnherberginu hæfilega svalt.
Þetta er útskýrt á myndinni hér að neðan.
Ljósháðir reykskynjarar byggjast á að nema dreifingu ljóss.
Í sumum reykskynjurum er báðum aðferðum beitt.
Sofðu við opinn glugga og hafðu dimmt inni hjá þér.
Í þeim er yfirleitt nemi og hljóðgjafi.
Má sjá dýrið uppstoppað á náttúrugripasafninu í borginni.
Gakktu úr skugga um að rúmið þitt sé þægilegt.
Reyndu að draga úr hávaða kringum þig.
Hóparnir samanstanda vanalega af tveir til fimm hryssum, folöldum og forystuhesti.
Aldraðir eru viðkvæmari fyrir þessum aukaverkunum.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Dýrin safnast í hópa af handahófi og er sífelld breyting á hópunum.
Svo virðist sem engin varanleg tengsl séu á milli fullorðinna dýra.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju ganga sumir í svefni?
Af hverju kippist fólk oft við þegar það er að sofna?
Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Á halanum líta doppurnar reyndar oft út eins og lóðrétt strik.
Þær eru jafnframt talsvert langlífari en eðlur af sambærilegri stærð.
Sumar kenningar af þessu sauðahúsi virðast fremur sennilegar.
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Ég veit ekki til að neinn heimspekingur hafi haldið þessum kenningum fram.
Líklega er þó leitun að meiriháttar hugsuði sem játar þeim öllum í senn.
Róttæk sjálfsveruhyggja hefur samt aldrei verið til sem eiginleg heimspekistefna.
Með merunum eru folöld og trippi.
Hann víkur ekki frá hryssunum og ver þær ásókn annarra hesta.
Hvort sjálfsveruhyggja er svo til sem geðrænn kvilli veit ég ekki.
Önnur er hjörð af hryssum sem stóðhestur stjórnar.
Um það er betra að spyrja geðlækni.
Er hægt að vita hvort mann er að dreyma?
Hýenur koma næstar með um fjórir prósent.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Margir sjúklingar geta sagt nákvæmlega upp á klukkustund hvenær einkenni byrjuðu.
Í upphafi ríkja einkenni eins og hiti, hrollur, höfuðverkur, vöðvaverkir og slappleiki.
Grunnliturinn er hvítur en stundum með gulum blæ, en það fer eftir deilitegundum.
Faxið stendur upprétt og eyrun eru smá.
Slæmir verkir í augnvöðvum geta komið þegar horft er til hliðanna.
Almenn einkenni og hiti vara oftast í þrjá daga.
Þau verða hins vegar meira áberandi þegar frá líður.
Til eru þrjár tegundir sebrahesta og þó nokkrar undirtegundir.
Bólusetning Bóluefni til varnar inflúensu hefur verið í notkun um árabil.
Þaðan dreifðust þeir um landflæmi gamla heimsins fyrir hundruðum þúsunda ára.
Sebrahestar eru eitt af helstu einkennisdýrum afrískrar fánu.
Hvers vegna hnerrar maður?
Barnið á myndinni tengist ekki greininni.
Það sem virðist hamla misþroska börnum er hinn mikli breytileiki.
Sem pólitísk bylting höfðu þau sigrað á Íslandi.
Um veturinn kom í ljós að óttinn við Norðlendinga hafði ekki verið ástæðulaus.
Í Skálholti óttuðust menn að Norðlendingar mundu reyna að frelsa biskup sinn.
Slíkt eykur líkur á vanlíðan sem hjá börnum getur birst sem erfið hegðun.
Ísalandi næsta þarfur og miklu megna.
Þetta er samt sem áður nokkrum vandkvæðum háð.
Fyrirbærið er talið þrisvar til sjö sinnum algengara meðal drengja en stúlkna.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Um þetta hafa verið ólíkar skoðanir.
En fyrir hvaða málstað var Jón biskup að berjast?
Hver regla gat þó haft sín afbrigði.
Hvar er hóstarkirtillinn staðsettur?
Var honum byrlað eitur?
Eiginlega er hægt að svara spurningunni bæði játandi og neitandi.
Hversu margir búa í Afríku?
Hvað búa margir í Evrópu?
Hvað eru margir íbúar í allri Eyjaálfu?
Hvert er strjálbýlasta land í heimi?
Hvar er hægt að finna upplýsingar um hversu margir búa í tilteknu landi?
Hver eru fimm þéttbýlustu lönd í heimi?
Hver eru þrjú stærstu lönd í heiminum í röð?
Af þeim eru langflest eyjar, til dæmis í Kyrrahafi og Karíbahafi.
Af listanum má ráða að fimmtíu og sex lönd séu fámennari en Ísland.
Alls eru ellefu lönd með yfir eitt hundruð milljónir íbúa.
Íslendingar eru aðeins örlítið brot af mannkyninu öllu.
Samanlagður fjöldi léna og fjöldi skráðra léna á ári.
Hvað getur Internetið unnið hratt á sekúndu?
Hvað eru margar vefsíður á netinu?
Þá voru eitt hundruð þrjátíu aðilar tengdir með yfir átta þúsund tölvum.
Flutningsgeta fyrsta sambandsins var níu þúsund sex hundruð bitar á sekúndu.
Litlar, þunnar bláæðar liggja nálægt yfirborði húðar.
Sér fólk sem hefur alls engin augu svart eða sér það alls ekkert?
Erfist sjón frá foreldrum til barna?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Dreymir fólk virkilega í svart-hvítu?
Vísindamenn eru ekki alveg á einu máli
Hvað dreymir blint fólk?
En á þetta við um þá sem ekki eru sjáandi?
Margir hafa spurt um svipað efni.
Lesa má nánar um gjöldin í ofangreindu svari.
Ekki var mikið um kennslu í stærðfræði og raunvísindum.
Fyrstu nemendunum var boðið upp á klassíska menntun í anda gömlu ensku háskólanna.
Þessar ráðstafanir geta hamlað framgangi sjúkdómsins og bætt líðan sjúklinganna verulega.
Gefa þarf sýklalyf við fyrstu merki um bakteríusýkingu í öndunarfærum.
Þá minnkar yfirborðið, loftskipti lungnanna versna og viðkomandi verður móður við minnstu áreynslu.
Við lungnaþembu springa þessar blöðrur og renna saman í stærri blöðrur.
Loftskipti lungnanna fara fram í lungnablöðrunum.
Lungnaþemba er algengur sjúkdómur, einkum hjá reykingamönnum.
Aðrar ástæður fyrir lungnaþembu eru loftmengun og ertandi lofttegundir eða ryk.
Yfir áttatíu prósent lungnasjúkdóma stafa af reykingum og þar er lungnaþemba ekki undanskilin.
Lungnaþemba er sjúkdómur sem lýsir sér með mæði og hósta.
Hvernig útskýrir maður aðferðafræði félagsvísinda?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru samtöl vísindi?
Úrtak er safn einstaklinga eða hluta sem er valið úr skilgreindu þýði.
Því miður er þetta sjaldnast raunhæfur möguleiki.
Sömuleiðis gæti þýðið í vistfræðirannsókn verið „allt mólendi“.
Þýði er samansafn eða mengi allra einstaklinga eða staka með tiltekna eiginleika.
Þetta leiðir til myndunar æða eða óeðlilegrar litmyndunar í leður- og yfirhúð.
Rannsóknir hafa þó leitt í ljós að fæðingarblettir stafa af óeðlilegri þroskun húðarinnar.
Ekki er vitað hvers vegna sum börn hafa fæðingarbletti en önnur ekki.
Á ítölsku og arabísku þýða orðin yfir fæðingarblett einmitt óskir.
Fæðingarblettir geta í einstaka tilfellum verið merki um kvilla eða sjúkdóma.
Flestir fæðingarblettir eru skaðlausir og margir hverfa eftir því sem barnið vex.
Fæðingarblettir eru mjög algengir og hafa flest börn einhvern slíkan.
Sumir fæðingarblettir myndast þó seinna en oftast áður en tvítugsaldri er náð.
Þetta gerðist jafnvel án þess að þátttakendur gerðu sér grein fyrir ástæðunni.
Traustur talsmaður er sá sem er talinn heiðarlegur, siðferðislega réttsýnn og öruggur.
Er líklegt að maður fái krabbamein ef margir í fjölskyldunni hafa fengið það?
Hver eru tengsl dreyrasýki og erfða?
Ef svo er, hvers vegna?
Hverjir eru helstu arfgengu taugasjúkdómarnir og hvað er hægt að segja um þá?
Erfist sjón frá foreldrum til barna?
Arfmynstur arfgengra sjúkdóma eru af ýmsum gerðum.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hafa auglýsingar síður áhrif á greint fólk?
Ýmsar útskýringar hafa verið gefnar á meintum áhrifum sálrænnar verðlagningar.
Því sé það líklegra til að kaupa vöruna í fyrra tilfellinu.
Hér verður notuð þýðingin sálræn verðlagning.
Hér sjást krossfarar sveifla sverðum yfir gyðingum.
Hún náði yfir allt fólk af gyðingaættum, ekki aðeins kaupsýslumenn.
Hvers vegna er orðið júði niðrandi?
Er samsvarandi orð um júða til í öðrum tungumálum?
Allt hlýtur að eiga upphafs- og endapunkta?
Hvernig getur hugtakið „óendanlegt“ staðist?
Hvernig er hægt að telja upp að endalausu?
Og hvernig getur eitthvað hreinlega verið óendanlegt?
Hvernig er hægt að nálgast óendanlega einhvern punkt en ná aldrei til hans?
Mörg steinefni gegna fleiri en einu hlutverki.
Almennt eru þessi efni kölluð steinefni.
Vatn er það efnasamband sem mest er af í líkamanum.
Þau eru mun einfaldari efni og finnast í hinni dauðu náttúru.
Ólífræn efni eru öll efnasambönd sem eru ekki lífræn.
Þau finnast í lifandi verum, úrgangi frá þeim og leifum þeirra.
Við vegaframkvæmdir þarf oft að fara hjáleið.
Hjá- í hjátrú og hjárænulegur er forsetningin hjá notuð sem forskeyti.
Lögin ná því tvímælalaust yfir fána sem tattóveraður er á líkama manns.
Eru jafn strangar reglur um skjaldarmerkið og fánann?
Er arfgengt að eignast tvíbura?
Eru til tölur yfir hlutfall eineggja tvíbura á Íslandi?
Eru eineggja tvíburar með nákvæmlega eins erfðaefni?
Virðist hún hafa nokkurt fylgi en er þó enn ósönnuð.
Þessi kenning þykir einnig vafasöm.
Íberar blönduðust síðar Keltum og Rómverjum.
Mállýskur eru taldar átta en lítill munur mun vera á þeim.
Hún þykir afar fornleg og flókin að allri byggingu.
Er hún skyld öðrum tungumálum?
Hvaða tungumál eru germönsk, rómönsk og slavnesk?
Hver er uppruni íslenska tungumálsins?
Upphaflega hefur sama mál verið talað bæði á Íslandi og í Færeyjum.
Þær gegna þannig veigamiklu hlutverki í efnahringrás þurrlendis vistkerfa.
Grápöddur eru jarðvegsdýr en villast stöku sinnum inn í húsakynni fólks.
Það hefur aukið næringarástand jarðvegs verulega og skapað vaxtarskilyrði fyrir fjölmargar tegundir plantna.
Þrátt fyrir þetta hafa nú um sextíu tegundir háplantna numið land í Surtsey.
Allt þetta gerði plöntunum afar erfitt fyrir.
Blálilja og fjöruarfi í Surtsey.
Einnig er líklegt að eitthvað hafi borist með mönnum sem heimsótt hafa eyjuna.
Horft er til suðvesturs.
Surtsey séð úr lofti.
Við gosið hlóðst upp eyja sem í upphafi var algerlega gróðurlaus.
Gíraffinn notar langa tungu sína til að slíta lauf af akasíutrjám.
Ofgnótt næringarefna í sjó getur aftur á móti valdið offjölgun þörunga.
Það er gert til að hægja á losun koltvísýrings þegar ílátið er opnað.
Þegar bjór frýs þenst vökvinn út og getur sprengt flöskuna utan af sér.
Eins er hér til dæmis ekki tekið tillit til uppleystrar kolsýru í bjórnum.
Lækkun á bræðslumarki vatns hefur því ekkert með bræðslumark íblöndunarefnanna að gera.
Bjór er að mestum hluta vatn og frýs því við svipað hitastig.
Það er þó ekki hægt að lækka bræðslumarkið endalaust.
Er einhver formúla fyrir því?
Upphaflega var hann sykur sem ekki hafði verið hreinsaður fullkomlega.
Fjölmargir hafa spurt Vísindavefinn um púðursykur og brauð.
Fornu goðin voru sögð ginnheilög í merkingunni mjög heilög.
Iðunn útdeilir eplum sínum.
Fyrri liðurinn ginn- í nokkrum orðum er forliður notaður til áherslu.
Hvað þýðir „ginn“ í orðinu og hver er uppruni þessa orðs?
Höfundur er Aldís Unnur Guðmundsdóttir.
Vinna sálfræðingar eingöngu við meðferð?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Sumir sjá einnig um greindarmælingar eða aðrar sálmælingar sem tengjast börnum.
Aðrir vinna klínísk störf í þágu barna og ungmenna.
Ekki er vitað hvernig Danir tengjast orðasambandinu að liggja í því.
Upplagt er prófa hana heima hjá sér úti í garði á sólríkum sumardegi.
Hún er einföld í framkvæmd og skemmtanagildið ótvírætt.
Öllum er ráðlagt að prófa þessa tilraun.
Og af hverju kók?
En hvað er þarna á seyði?
Hvað er andremma og af hverju stafar hún?
Seyti kirtlanna er hins vegar mjög misjafnt yfir daginn.
Þeir mynda samtals um einn lítra af munnvatni á sólarhring.
Starfsemin hættir hins vegar ekki alveg fyrr en við sofnum svefninum langa.
Hvað kyngir maður miklu munnvatni á ári?
Eftir hljóðdvalarbreytinguna voru öll áhersluatkvæði löng.
Áður en breytingin hófst gátu áhersluatkvæði bæði verið stutt og löng.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hvað eru til margar gerðir af sálfræði?
Þessa lista lagði hann svo bæði fyrir börnin sjálf, foreldra þeirra og kennara.
Fremsti hlunnurinn er sá sem næstur er sjávarmáli.
Hlunnur var einnig notaður til að skorða með skip eða bát í fjöru.
Hvernig veit maður hvort maður sé með krabbamein?
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Bæði krabbameinin eru erfið í meðferð og há dánartíðni af þeim báðum.
Allir þessir sjúkdómar eru alvarlegir.
Einnig má finna asbest í lími, leir og gólfdúkum, svo dæmi séu tekin.
Til eru gamlar sagnir um að kyn barnsins tengist dökku röndinni.
Hún dofnar eftir fæðingu og er oftast horfin eftir hálft ár.
Dökka röndin er greinilegri hjá konum með dökka húð en ljósa.
Margar konur fá dökka rönd á kviðinn þegar þær eru barnshafandi.
Mikil þróun hefur orðið í hönnun á vindmyllum undanfarin ár.
Vindorkan er þannig endurnýjanleg auðlind.
Mynd Myndin sýnir mismunandi lífsskeið fólks og að lokum dauðann.
Hvenær byrja börn að ljúga?
Hvað eru til margar gerðir af sálfræði?
Sumir einbeita sér að rannsóknum á líkamsþroska og hvernig hann tengist andlegu atgervi.
Þau eru búin að finna fjölina sína.
Þá er sagt að hann hafi fundið fjölina sína.
Nú er einnig hægt að nálgast verk þeirra á netinu.
Þau hafa verið lesin æ síðan.
Útgefnu ritin virðast hafa verið þekkt og í hávegum höfð.
Þau höfðu einnig áhrif á fylgjendur annarra heimspekistefna, eins og stóumenn.
Hann hafði þónokkur áhrif á samtímamenn sína, ekki síst aðra heimspekinga.
Að lokum fór því svo að þeir hurfu líka.
Hins vegar voru sverðkettirnir ekki eins langir og stærstu kattardýrin eru í dag.
Hefur höfundurinn vitað hvað api var?
Ýmis önnur orðatiltæki sem notuð eru í dag koma fyrir í Hávamálum.
Hvernig er lesblinda greind?
Um þetta eru enn deilt á meðal fræðimanna.
Er hægt að lækna hana?
Margir lesblindir virðast einmitt hafa lélega rúmskynjun og hreyfifærni.
Öll hugsun, skynjun og hegðun á sér rætur í heilastarfsemi.
Þetta kallast þá áunnin lesblinda.
Með þessu lagar líkaminn sig að ástandinu til að geta þraukað sem lengst.
Heilinn er orkufrekur og nýtir um fimmtung heildarorkunnar í hvíld.
Til þess að vatn gufi upp þarf mikla orku.
Þá verður kælingin nefnilega örari.
Amma segir að þið vitið allt.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta getur valdið niðurgangi, vindgangi og kviðverkjum.
Einnig geta orðið blæðingar í meltingarvegi og blóðtap með hægðum.
Um helmingur fólks fær ristilbólgu ásamt niðurgangi og uppköstum.
Ónæmiskerfi líkamans ræðst þá gegn þessum prótínum líkt og þau væru óvinveitt.
Mjólkurofnæmi Mjólkurofnæmi er þegar líkami fólks sýnir ofnæmisviðbrögð gegn ákveðnum prótínum í mjólkinni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Einnig er bent á heimasíðu Nóbelsverðlaunanna.
Skipta launahækkanir höfuðmáli í þróun verðbólgu og þá hvers vegna?
Hver er talinn vera mesti frumkvöðull hagfræðinnar fyrr og síðar?
Hvernig er einfaldasta skýringin á verðbólgu og hvernig er „mínus“ -verðbólga?
Menntun er lykillinn að hagvexti!
Lægra atvinnuleysi í nútíð er keypt með hærri verðbólgu í framtíð.
Þannig getur verðbólgan hækkað upp úr öllu valdi við víxlverkun launa og verðlags.
Til þess að minnka atvinnuleysi mætti því auka verðbólgu.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Greindarpróf eru í flestum tilvikum ekki notuð til að meta afburðagreint fólk.
Eins og sést eru langflestir meðalgreindir.
Svona dreifast yfirleitt einkunnir á greindarprófum.
Greindarpróf eru mismunandi svo einkunnir úr þeim geta líka verið ólíkar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ýmsir sjúkdómar og lyf geta einnig haft áhrif á lit þvagsins.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Litadýrðin þjónar því alltaf einhverjum tilgangi og tengist lífsháttum dýrsins.
Litskrúðið er þá yfirleitt til þess að ganga í augun á hinu kyninu.
En þá kemur þróunarkenningin til sögunnar.
Á þessu er ekki endilega nein ein einföld skýring.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Við bendum einnig sérstaklega á upplýsingarit Landsspítalans um fósturlát sem má finna hér.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hins vegar mundi slíkur undirbúningur væntanlega taka langan tíma, lengri en nokkra mannsaldra.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Krist að okkar tímatali.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Síðar hafa þessar tvær tegundir guða að nokkru leyti blandast saman.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Setningin getur því hvorki verið sönn né ósönn.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þannig verður til dæmis orka þeirra minnst.
Þetta táknmál þróaðist síðan í franska táknmálið eins og það er nú.
Í sumum löndum er jafnvel mállýskumunur á táknmáli milli landsvæða.
Mest af leifum neanderdalsmannsins hafa fundist í Evrópu en einnig í Asíu.
Hann notaði þróaðri verkfæri en forverar hans.
Talið er að þeir hafi búið til og notað frumstæð verkfæri.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
En í þriðja lagi getur verið að orðið „þetta“ vísi á eitthvað sérstakt.
Orðið „þetta“ vísar til setningarinnar í heild.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þessi efni eru ýmist blá, fjólublá, dökkrauð eða skærrauð.
Við það koma gulir og appelsínugulir litir karótín litarefnanna í ljós.
Blaðgrænan er óstöðugasta litarefnið og brotnar því fyrst niður og eyðist.
Plantan undirbýr sig meðal annars með því að hætta framleiðslu litarefna.
Plöntur skynja bæði magn ljóssins og gæði þess.
Hjá plöntum stillir sólarljósið klukkuna.
Klukkan stjórnar líffræðilegri starfsemi í samræmi við sólarhring og árstíma.
Plöntur eru mjög næmar fyrir breytingum á bæði hita- og birtustigi.
Í grænukornunum fer ljóstillífun fram, en blaðgrænan gegnir þar lykilhlutverki.
Grænn litur laufblaða stafar af litarefninu blaðgrænu sem er staðsett í grænukornum laufblaðanna.
Myndina tók Bjarki Sigursveinsson.
Vel þekkt afleiðing slíkra veikinda er hugræn og líkamleg þreyta, stundum jafnframt vefjagigt.
Af og til koma upp stök tilfelli af heilabólgu vegna veirusýkinga.
Talið er að Akureyrarveikin orsakist af skyldri veiru.
Allir lifðu Akureyrarveikina af.
Hinir veiku svitnuðu mikið og fundu fyrir streitu og kvíða.
Höfuðverkur var algengur og sömuleiðis verkur og stífleiki í hálshrygg.
Akureyrarveikin lýsti sér með sótthita sem vildi vera langdrægur hjá mörgum.
Allmargir nemendur Menntaskólans á Akureyri veiktust af Akureyrarveikinni.
Akureyrarveikin er vel þekktur og skráður sjúkdómur.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ljósleiðarar eru þess vegna ekki nýir af nálinni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ætti þá að líta á þetta sem sömu eða sitt hvor trúarbrögðin?
Á þá kristni að teljast sem ein eða mörg trúarbrögð?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvernig gengur þetta upp?
Félagslegur og andlegur þroski getur hins vegar haldið áfram alla ævi.
Að lokum þarf konan að þrýsta út fylgjunni.
Þessu tímabili lýkur þegar barnið er komið í heiminn.
Þá þarf konan að rembast til að þrýsta barninu út um leghálsinn.
Þegar barnið er orðið fullburða fer fæðingin af stað hjá konunni.
Miðað er við að meðgangan sé á bilinu þrjátíu og átta til fjörutíu og tveir vikur.
Þá hafa kjarnar sáðfrumunnar og eggsins runnið saman.
Hjá manninum leggur karlmaðurinn til sáðfrumuna en konan eggið.
Maðurinn fjölgar sér með kynæxlun líkt og önnur spendýr.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Af hverju opna Hafnfirðingar alltaf mjólkurfernur úti í búð?
Í gamla daga voru oft svokölluð hirðfífl í liði konunga eða annarra höfðingja.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Með tímanum urðu því til æ „mannlegri“ einstaklingar.
Manneskjur urðu til við þróun rétt eins og allar aðrar lífverur á jörðinni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þar er þá meðtalinn bæði grunnurinn og stallurinn sem hún stendur á.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Sést hann frá tunglinu?
Þetta mannvirki sem kalla mætti fyrsta Kínamúrinn er ekki lengur til.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta er góð spurning og umhugsunarverð.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Það er skýringin á því af hverju grasið er grænt.
Hér sést skipting sólarljóssins í útfjólublátt, sýnilegt og innrautt ljós, eftir bylgjulengdum.
Endurkastið ræður litnum á hlutnum.
Sólarljósið er í raun hvítt ljós sem er blanda af öllum litum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Lirfan myndar svo hjúp sem kallast púpa og myndbreytist þar í fullvaxta fiðrildi.
Fiðrildi byrja lífshlaup sitt sem lirfur sem nærast á grænum hlutum plantna.
Ættbálkur fiðrilda og mölflugna er einn sá best þekkti og litríkasti meðal skordýra.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Það fer svo eftir forsendum þeirra sem áætlunina vinna hver útkoman er.
Enda skiptir ekki öllu máli hvort við erum eitt hundruð fleiri eða færri.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Lesa má meira í svari Unnars Árnasonar við spurningunni Hvar var fyrsti píramídinn?
Egyptar voru líklega fyrstir allra þjóða til að reisa píramída.
Þeir eru þó ekki allir heilir og margir eru rústir einar.
Alls hafa fundist um áttatíu píramídar í Egyptalandi.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Á hverjum segli eru tvö skaut, norðurskaut og suðurskaut.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Er hollt að stunda kynlíf?
Er gáfulegt að byrja að stunda kynlíf fjórtán til fimmtán ára?
Hjá karlmönnum verður kynferðisleg fullnæging í tveimur þrepum.
Áður en karlmaður fær fullnægingu hefur getnaðarlimur orðið stinnur vegna aukinnar blóðsóknar.
Við þessar breytingar hækkar púls og blóðþrýstingur.
Erum við einu dýrin sem missa tennurnar og fá svo nýjar?
Hvað verður um rótina þegar maður missir tönn?
Er hægt að fæðast með tennur?
Hvers vegna gerir tannkrem tennurnar hvítar og sykur þær svartar?
Af hverju fær maður kul í tennurnar?
Ýmislegt sem fólk borðar getur litað tennurnar.
Nýjar tennur eru hvítar og fínar en þær dökkna smám saman með aldrinum.
Litur hans er allt frá ljósgulum yfir í að vera gráhvítur.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvor var á undan að finna Ameríku, Leifur heppni eða Bjarni Herjólfsson?
Á Vísindavefnum eru til mörg svör tengd Leifi heppna og Ameríkuferð hans.
Kannski fékk Leifur nafnið einfaldlega vegna þess að hann var afkomandi foreldra sinna.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hversu hratt þyrfti maður að ferðast til að ná þangað á einu ári?.
Hægt er að lesa meira um hana hér.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvernig stendur á því að vatn fossar stöðugt af efstu fjallsbrúnum?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er regnbogi alltaf í sömu fjarlægð frá manni?
Gullfoss er ein af náttúruperlum Íslands.
Þess vegna er eðlilegast og þægilegast fyrir okkur að kalla Geysi sínu nafni.
Þó að við viljum að tungumálið sé nákvæmt getur nákvæmnin farið út böndunum.
Hvað héti hann ef hann hætti að gjósa í mánuð?
Hvað héti hann þegar gos væri í undirbúningi?
Héti hann eitthvað annað þegar gosinu lyki?
Héti hann Geysir á því augnabliki sem hann gýs?
Hvað ættum við til dæmis að kalla Geysi ef hann gýs stundum?
Jú fyrirbærið inni í eldhúsi er ekki lengur borð.
Sama á við þegar Geir biður Gunna að þurrka af borðinu eftir matinn.
Rusl á nefnilega bara að fara í ruslatunnur.
Og það er kannski ekki ljóst að það megi setja rusl í tunnuna.
Hún verður ekki ruslatunna fyrr en rusl er komið í hana.
Fyrir honum er það bara tunna.
Ef hann gerði það ekki þá yrði kannski fýla á heimilinu innan tíðar.
Orðin hjálpa okkur að ná tökum á veröldinni.
Við notum orð meðal annars til að tákna hluti og fyrirbæri í raunveruleikanum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
En umfram allt þurfa þeir að vera gætnir, öruggir og glöggir.
Þá er um að ræða stóran vörubíl með álíka stórum tengivagni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Af hverju eru menn með jafnheitt blóð?
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Ólíkt rauðkornunum eru hvítkornin með kjarna eins og flestar aðrar frumur.
Aðalhlutverk hvítkorna er að vernda líkamann fyrir bakteríum og veirum.
Rauðkornin hafa ekki kjarna og geta því ekki fjölgað sér með skiptingu.
Rauðkorn eru disklaga með dæld báðum megin.
Í svari við spurningunni Úr hverju er blóð?
Þær eru þrennskonar, rauðkorn, hvítkorn og blóðflögur.
Hinn hluti blóðsins eru blóðfrumur sem fljóta í blóðvökvanum.
Helstu einkennin blóðleysis eru þreyta, ör eða þungur hjartsláttur, andþyngsli og svimi.
Hversu mikið blóð má maður missa áður en það verður hættulegt?
Án blóðsins gætum við því ekki lifað.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ætti hann kannski að teljast íslenskur?
Ætti höfundur þá ef til vill að teljast útlenskur?
En auðvitað vakna vangaveltur um hvað skilji á milli útlendinga og Íslendinga.
Hér á Íslandi teljast þeir samt líklega íslenskir.
Þegar starfsmenn Vísindavefsins fara utan verða þeir væntanlega útlendingar í viðkomandi landi.
Allir eru auðvitað útlenskir í einhvers augum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Á Vísindavefnum er til mikið af svörum um jörðina og sólkerfið.
Jörðin varð til fyrir um það bil fjögur þúsund fimm hundruð milljónum ára.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hundar, líkt og önnur rándýr, geta einnig skynjað hreyfingu mun betur en menn.
Jón Már segir í svari sínu við spurningunni Hvernig sjá hundar?
Keilur eru þeir ljósnemar sem sérstaklega eru notaðir til litaskynjunar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvað er sólin heit?
Af hverju er sólin gul og skínandi?
Hvenær mun sólin deyja út?
Hvernig varð sólin til?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Flestir líta líklega svo á að Guð kristninnar sé karlkyns.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Sést hann frá tunglinu?
Þessir múrar voru síðan rifnir þegar landið sameinaðist.
Múrarnir voru byggðir til að verjast innrás Mongóla úr norðri.
Það voru margir sem komu að gerð Kínamúrsins enda er hann mikið mannvirki.
Steindir eru kristallað frumefni eða efnasamband sem finnst í náttúrunni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Algengt er hins vegar að menn tárist við að skera lauk.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Lesendur mættu að lokum gjarnan kynna sér svarið við spurningunni Er guð til?
Þannig sleppa menn við fyrrnefnda „lönguvitleysu“.
Spurningin felur í sér tilvísun í eina þekktustu röksemdafærslu gegn tilvist Guðs.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Í Evrópu eru fá af hæstu húsum heims.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Myndin er einnig af þessari síðu.
Segja mætti að þetta hafi verið fyrsti eiginlegi bíllinn.
Það er frekar erfitt að segja nákvæmlega hvenær fyrstu bílarnir urðu til.
Skynkerfi mannsins er ekki til þess fallið að greina slíkar breytingar.
Ekkert af þessu er tiltölulega líklegt.
Það eru þessar þrýstingsbreytingar sem eyrað nemur og heilinn túlkar sem hljóð.
En þá er spurningin, er þetta hægt í alvörunni?
Ég heyri svo vel, ég heyri orminn mjóa,
Ég heyri svo vel, ég heyri snjóinn snjóa.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þótt þeir tali íslensku er ekki víst að allir skilji þá.
Tungumálin eru á vissan hátt eins og stólar.
Þess vegna verða til mörg tungumál en ekki bara eitt.
Ástæðan fyrir því er aðallega sú að við mennirnir búum til tungumálið.
Það er ágætis spurning af hverju tungumálin eru mörg en ekki bara eitt.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Og ekkert vatn er í fljótandi formi á yfirborðinu.
Hins vegar þekkjum við aðeins örlítið brot hins ógnarstóra alheims.
Síðan má telja tvo daga áfram frá miðvikudegi.
Þessi ritháttur er vel þekktur í stærðfræði.
Margir vita að prósent getur staðið fyrir prósentur.
Spurninguna má ef til vill skilja á tvennan hátt.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Að jafnaði víkkar þvermál stofnsins um tæpan sentímetra á hverju ári.
Reynt hefur verið að meta vaxtarhraða stærsta þekkta sitkagrenis í heimi.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Jafnvægi af þessu tagi er víða að finna í náttúrunni.
Engu að síður er vissulega vert að hugleiða þetta.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Lesendur eru hvattir til að kynna sér svar hennar í heild sinni.
Hverjir byggðu mannvirkið og hvenær?
Hugmyndir eru um að mannvirkið hafi verið notað í trúarlegum eða vísindalegum tilgangi.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Af hverju koma hvítir blettir á neglurnar?
Hversu langan tíma tekur það nögl að endurnýja sig?
Lesendum er bent á að kynna sér svar Þuríðar í heild sinni.
Þuríður Þorbjarnardóttir fjallar um neglur í svari við spurningunni Hvað eru neglur?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hljóðfráar þotur eru einu farartækin sem geta náð þeim hraða.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Áhugasömum er bent á að kynna sér svar Jónasar í heild sinni.
Í ýmsum dýrum telst botnlanginn þannig vera mikilvægur fyrir þroska ónæmiskerfisins.
Í kanínum er sama sagan.
Starfsemi botnlangans er þannig tengd þessum eitlavef.
Hins vegar gegnir botnlanginn mikilvægu hlutverki í ýmsum dýrum.
Jónas Magnússon fjallar um botnlangann í svari við spurningunni Til hvers er botnlanginn?
Hvað er glópagull og hvernig verður það til?
Ástæður þess að fólk vill eignast gull eru annars margvíslegar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þessi gleyping og endurkast gerist yfirleitt í frumeindum eða sameindum efnisins.
Brennisteinninn er yfirleitt gulur og þekkist langar leiðir í náttúrunni.
Litur er einn af grundvallareiginleikum efnanna.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Í svari Magnúsar Jóhannssonar við spurningunni Eru rykmaurar hættulegir?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Það stafróf á svo rætur að rekja til leturs annarra fornra þjóða.
Svo virðist sem stafróf hafi verið fundin upp á mörgum stöðum.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Smám saman varð til flókið kerfi orða sem mynduðu tungumál.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Það er ein skýringin á því að hvert land hefur sína guði.
Svo er líka hægt að horfa á þetta frá sjónarmiði trúarbragðasögunnar eða trúboðsins.
Þetta er eitt af því sem menn greinir á um.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ekki er fullkomið samkomulag um hver eigi heiðurinn að þessari uppfinningu.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Basalthraun, algengasta tegund hrauna á Íslandi, eru einmitt þannig kvika að uppruna.
Heitasta kvikan er basísk kvika en hún inniheldur minnst af kísilsýru.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta á hins vegar ekki við um alla stofna manna.
Eftir Anton Örn Karlsson.
Eftir Halldór Gunnar Haraldsson.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta auglýsingar haft bein áhrif á börn?
Því verður orðið auglýsing notað í stað fortalna í þessu svari.
Auglýsingar má skilgreina sem eina tegund fortalna.
Í það minnsta þyrfti til þess vel útlistaðar og rækilega rökstuddar auglýsingar.
Á grunni þessarar íhugunar tekur Bjarni svo ákvörðun um tölvukaupin.
Allt er þetta óvíst.
Það hefur einkum verið notað í skáldskap og þá sérstaklega um Ísland.
Eins og fram kemur í svari við spurningunni Hvað standa eldgos lengi?
Þannig voru staðfest eldgos árið tvö þúsund og fimm sjötíu og sjö talsins.
Hiti bergkvikunnar sem kemur upp í eldgosum fer eftir efnasamsetningu hennar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Myndin er birt með leyfi Veðurstofunnar.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Stækkar Ísland að flatarmáli vegna landreks eða minnkar það vegna sjávarrofs?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Gosið þrettán hundrað sextíu og tveir var einstaklega stórt og lagði nálæga sveit í eyði.
Snæfellsjökull gaus síðast áður en land byggðist, eða fyrir um tvö þúsund tvö hundruð árum.
Með elstu virku eldfjöllum landsins eru Öræfajökull og Snæfellsjökull.
Það nýja berg sem kemur upp í gosbeltunum rekur til austurs og vesturs.
Allra elstu eldfjöllin á Íslandi eru kulnuð eldfjöll á jöðrum landsins.
Hvað verður þá um sjóinn þegar það er fjara?
Margir hugsa til dæmis aldrei út í svona hluti!
Algengast er að eldgos standi yfir í þrír mánuði eða skemur.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Náttúrufræðistofnun Íslands og Umhverfisstofnun.
Heimildir og mynd Hekla.
Hvaða ár mun Hekla gjósa næst?
Gosinu fylgdi mikið öskufall sem lagði marga bæi í eyði.
Þekkt eru nokkur stór forsöguleg gos í Heklu.
Nákvæmur aldur Heklu er ekki kunnur.
Svona lög eru til dæmis vel sýnileg efst í Esjunni.
Sums staðar eru í þeim skýr og skipuleg jarðlög, oft nærri því lárétt.
Við getum líka séð þetta ef við gætum að fjöllunum kringum okkur.
Hraunkvikan kólnar mörgum sinnum örar í fyrrnefndu gosunum.
Hraunkvika kólnar ekki ört ef hún er eingöngu í snertingu við loft.
Varmageislun er til dæmis oft mikil þegar eldur er í arni eða kamínu.
Hlutur sem er heitari en umhverfi hans kólnar með þrennum hætti.
En miðgildið er í kringum fjörutíu og níu dagar eða sjö vikur.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Heimildir og mynd Eldgos.
Gígurinn Víti við Öskjuvatn.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Myndin er birt með leyfi Veðurstofunnar.
Heimildir og mynd Eldgos.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Geta vísindin spáð eldgosum?
Sigurður Steinþórsson segir í svari sínu við spurningunni Hvaða eldfjall hefur gosið mest?
Grímsvötn eru ein virkasta eldstöð Íslands, ásamt Heklu og Kötlu.
Gos hófst svo síðar um kvöldið og stóð í um viku.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Allar nauðsynlegar tilkynningar vegna hættu- eða neyðarástands eru lesnar í útvarpi.
Jöklarnir eru litaðir bláir.
Þar er meðal annars kort sem sýnir hraunrennsli á Íslandi frá lokum ísaldar.
Hljómflutningstæki eru gjarnan kölluð græjur.
Hún er fengin að láni í dönsku úr norsku.
Valda kannabisefni varanlegum skemmdum á neytanda?
Hvernig eru vímuefni skilgreind samkvæmt lögum?
Eða eru engin lög sem banna það?
Hvenær og af hverju var kannabis bannað á Íslandi?
Með því að smella hér má nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Kannabis er einnig stundum neytt við inntöku í ýmsum formum.
Marijúana er venjulega reykt í heimatilbúnum sígarettum.
Hass er mulin, sigtuð, pressuð og stundum hreinsuð kvoða unnin úr kannabisplöntum.
Marijúana samanstendur af blómsprotum og laufi kannabisplantna sem eru þurrkuð og grófmulin.
Blómin eru smá og grænleit og skipa sér í blaðaxlirnar.
Er einhver munur á hassi og marijúana?
Sú merking kemur einnig fyrir í nafnorðinu barnsburður.
Sá sem hefur lokið við að bera beinin er sem sagt dáinn.
Streita er skilgreind sem viðbrögð líkamans við utanaðkomandi áreiti eða kröfum, jafnvel hættu.
Þegar streita nær tökum á fólki verður drifkerfi sjálfvirka taugakerfisins virkt.
Hver eru einkenni geðklofa?
Hjá hvoru kyninu er geðveila meira ríkjandi?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju stafar geðklofi?
Með því að smella hér má nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Góð aðlögun sé í því fólgin að vera virkur þátttakandi.
Aðlögunarhæfni Sá sem ekki lagar sig að aðstæðum er gjarnan talinn andlega vanheill.
Menn sem fremja óvenjuleg afbrot hljóta að vera veikir.
Annars staðar er það sjálfsagður hlutur.
Nú telst slíkt venjulegt og þykir fara vel.
Lítum nú á hið samfélagslega norm.
Það er ekki normalt að vera við fullkomna andlega heilsu.
Þannig er það líka á geðræna sviðinu.
Allir menn hafa sín séreinkenni og víkja í einhverju frá meðallaginu.
Við eigum ekkert eitt gott orð yfir þetta hugtak í íslensku.
Ef markmiðið er óljóst er þess ekki að vænta að lækningin verði árangursrík.
Hún getur blossað upp síðar af mismunandi orsökum, til dæmis vegna annarra sýkinga.
Bakterían getur sýkt bæði kynfæri og augu, auk munnholsins.
Margir kynsjúkdómar smitast við munnmök svo sem herpes, vörtur og klamydía.
Það er ævagamall siður að rétta yfir þjófum í fjöru.
Svarið finnur þú hér.
Orðið heimur kemur fyrir í nokkrum orðtökum þar sem fyrir koma tveir heimar.
Ritstjóri er Ólafur Páll Jónsson.
Íslensk þýðing eftir Björn Þorsteinsson og Má Jónsson sem einnig ritar inngang.
Ef svo er hversu marga klukkutíma á sólarhring?
Ungviði þeirra nefnast gyðlur og líkjast mjög fullvaxta dýrum.
Við myndbreytingu hverfa einkenni ungviðisins og þau taka á sig mynd fullþroska dýra.
Myndbreytingar Eitt af þeim einkennum sem eru sérstæð fyrir skordýr er myndbreyting.
Ef kólfarnir eru fjarlægðir getur flugan ekki flogið.
Á afturbolnum eru líffæri sem tengjast æxlun og varpi.
Frambolur skordýra er gerður úr þremur liðum, fram-, mið-, og afturlið.
Út úr bitmunninum gengur svo þreifari sem er alsettur snerti- og bragðskynfærum.
Á höfðinu eru mikilvægustu skynfæri skordýrsins.
Köngulær eru til dæmis ekki skordýr.
Líkt og önnur landdýr eiga skordýr uppruna sinn í sjó.
Skordýr er tegundaauðugasti flokkur dýra á jörðinni í dag.
Eða var hann bara ekki til heldur uppspuni Snorra Sturlusonar?
Var hann ekki norskur, heldur Haraldur harði?
Um þjóðsögur og heimildargildi í íslenskum miðaldaritum“, Úr manna minnum.
Sverrir Jakobsson, „Óþekkti konungurinn.
Upphaflega fengið hjá Stofnun Árna Magnússonar.
Töldu sagnaritarar síðari tíma að þetta hafi verið Eiríkur blóðöx, sonur Haralds hárfagra.
Eldri sagnarit þar sem Noregskonungar koma við sögu nefna hins vegar ekki Harald.
Haraldur Hárfagri tekur við konungdómi.
Í þriðja lagi er erfitt að túlka kvæðin nema með hliðsjón af konungasögunum.
Á þessum heimildum eru þrír veigamiklir gallar.
Hvaða eldri heimildir eru til sem persóna Ara fróða gæti verið byggð á?
En hvaða kjarni getur þá verið að baki frásögnum um Harald hárfagra?
Samkvæmt Íslendingabók Ara fróða Þorgilssonar varð landnám Íslands á stjórnarárum Haralds hárfagra.
Réttarstaða myndbandaleiganna er ekki góð hvað innheimtu skuldarinnar varðar.
Til að svara þessu þarf því að líta betur á lögin.
Til að mynda mega börn hvorki kaupa áfengi né tóbak.
Um ýmsar vörur gilda sérstök lög varðandi viðskipti barna.
Lagalega eru menn börn frá fæðingu og fram til átján ára aldurs.
Auðvitað kemur þó margt annað til skoðunar í þessu samhengi.
Álíka oft dregur frá sólu síðdegis þegar skýjað hefur verið að morgni.
Í Reykjavík er að meðaltali mjög skýjað og dægursveifla skýjahulunnar er lítil.
Það getur þó tekið nokkrar vikur eða jafnvel mánuði.
Guli liturinn verður venjulega mest áberandi í lófum og á iljum.
Er það satt að maður verður gulur af að borða mikið af gulrótum?
Verður maður brúnn af því að borða gulrætur?
Vísindavefurinn hefur fengið nokkrar spurningar um gulrætur og húðlit.
Hárin eru grá og um fimm sentimetrar á lengd.
Hárin á trýni hnúfubaka eru þó enn meira áberandi.
Hár sléttbaka eru vel sýnileg ef komið er nærri þeim.
Hár á trýni sléttbaks.
Hvalir eru þó ekki með öllu hárlausir.
Ef feldurinn blotnar dregur mikið úr einangrunargildi hans.
Feldur spendýra hefur það meginhlutverk að halda á þeim hita.
Þokan er því þrálátari við Austurland en annars staðar.
Meginhluta ársins er sjór við Ísland heldur hlýrri en loftið yfir honum.
Nokkurn hluta ársins er hún einnig kaldari en landið vestan við.
Mismunandi tegundir styrkingar og refsingar.
Í neikvæðri styrkingu hverfur aftur á móti áreiti og hegðun eykst.
Í jákvæðri styrkingu birtist tiltekið áreiti og hegðun eykst vegna þess.
Í báðum tilfellum styrkist upphaflega hegðunin eða eykst.
Þegar afleiðingar hegðunar auka tíðni hennar kallast það styrking.
Brennt barn forðast eldinn.
Rándýr sækja á þá staði þar sem þau hafa áður fengið æti.
Vökvinn í þeim verkar þá sem vörn fyrir húðina sem liggur undir.
Stundum fyllist blaðra blóði í stað blóðvatns og er þá talað um blóðblöðru.
Blaðra myndast þegar vökvi sem kallast blóðvatn eða sermi safnast fyrir undir húðinni.
Verður að hafna kröfum hans.
Sóknaraðili hefur fjárhagslega hagsmuni af því hvernig lyktar ágreiningi um arftöku úr dánarbúinu.
Samkvæmt því skal veita sjúklingi eða umboðsmanni hans aðgang að skránni.
Umrætt umboð þarf að vera skriflegt og vottað af tveimur vottum.
Telja verður að þessi upptalning sé tæmandi.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Hvers vegna verður mannfólkið sífellt gáfaðra?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Það er sjaldgæft að það sé léttskýjað í sunnanátt í Reykjavík.
Átt getur þá verið breytileg á höfuðborgarsvæðinu og andar jafnvel af suðri.
Það getur verið léttskýjað í Reykjavík í sunnanátt en það er sjaldgæft.
Hann samanstendur venjulega af dádýrum, refum, íkornum, gemsum, múrmeldýrum og fjölda tegunda fugla.
Bændur á Spáni hafa einnig reynst gaupunni skeinuhættir.
Kettlingarnir fæðast blindir og eru algjörlega háðir móður sinni fyrstu vikurnar.
Helsta fæða gaupunnar eru fuglar og minni spendýr.
Hver er munurinn á sálfræðingi og geðlækni?
Einnig meta þeir hugarstarf og hegðun með sálfræðilegum prófum.
Sálfræði er aftur á móti nokkuð víðtækari grein en geðlæknisfræði.
Þeir mega framvísa geðlyfjum og veita stundum samtalsmeðferð.
Geðlækningar eru, eins og nafnið bendir til, undirgrein læknisfræðinnar.
Hvers vegna vaxa ekki nýir útlimir á menn?
Kona sem hefur misst fingur.
Hvað þá með eina frumu?
Er hár til dæmis líkamspartur?
Er einhver lagalegur munur á útlimi og öðrum líkamspörtum?
Hvernig má skilgreina útlim?
Þessar vangaveltur vekja upp fleiri spurningar.
Af hverju má ég eiga tennurnar úr mér en ekki höndina?
Eins segja foreldrar oft að óþekkir krakkar séu að gera þá gráhærða.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er krossferð?
Í sumum tilfellum voru slíkar sögur nokkuð ýktar.
Sakborningar voru ekki fangelsaðir nema glæpir þeirra teldust sannaðir.
Trúvillingar voru stundum pyntaðir til sagna.
Járn er best að gefa til inntöku, oftast á töfluformi.
Járnskortur vegna lélegrar fæðu er þekktur en er ákaflega sjaldgæft fyrirbæri.
Járnskortur er því langalgengasti hörgulsjúkdómurinn sem við þekkjum.
Þetta tap þarf að bæta upp með fæðunni.
Afganginn er að finna í ýmsum frumum víðs vegar í líkamanum.
Mætti ekki segja um slíkar hugmyndir að þar svæfu litlausar grænar hugmyndir tryllingslega?“
Raunar er ekkert orð skiljanlegt óháð samhengi.
Vissulega er hægt að nota orðið þverfaglegt án þess að skýra það frekar.
Til einkímblöðunga teljast hins vegar öll grös, liljur og brönugrös.
Það eru þó fleiri atriði sem greina þessa tvo hópa í sundur.
Myndin hægra megin er af tvíkímblöðungi.
Á vinstri myndinni sést kímblað einkímblöðungs teygja sig upp úr moldinni.
Tvíkímblöðungar tilheyra fylkingu dulfrævinga eða blómstrandi plantna.
Hvernig skilgreinir maður heimspeki?
Þess vegna er líka fátt jafn fjarlægt heimspekilegri rökræðu og kappræða.
Í kappræðu, til dæmis meðal stjórnmálamanna skömmu fyrir kosningar, ganga spurningar á víxl.
Hvaða heimspekingur sagði eitthvað á þessa leið?
Og hvað er siðfræði?
Ef til vill langar hann svo líka að vita hvað ranglæti sé yfirleitt.
Öðru fólki gæti hins vegar fundist óviðeigandi að spyrja slíkra spurninga.
En í heimspeki má spyrja um allt, pæla í öllu.
Í heimspeki er fátt gefið.
Aðrar leita á hugann aftur og aftur og móta sýn manns á tilveruna.
Sumar pælingar skilja kannski lítið eftir sig.
Sá sem pælir í tilverunni leggur stund á heimspeki.
Annað merkir göltur en hitt björn.
Í hæstarétti eru yfirleitt fimm dómarar í refsimálum.
Það er svo hins vegar dómarans að meta trúverðugleika sakbornings.
Slíkar skýrslur er einungis hægt að nota til að varpa ljósi á málsatvik.
Þannig hafa til dæmis vitnaskýrslur og yfirheyrslur hjá lögreglu ekkert fortakslaust sönnunargildi!
Á Íslandi er einkum stuðst við þrjár grundvallarreglur sem varða sönnun og sönnunargögn.
Það er hins vegar fróðlegt er að velta fyrir sér sönnunargildi slíkra upplýsinga.
Medeu fannst hún illa svikin.
Konungsdóttirin Medea varð brátt ástfangin af Jasoni og hjálpaði honum að leysa þrautirnar.
Veri hver sá sem er sekur fyrir þína hönd saklaus í þínum augum.
Á hala stingskötunnar eru eitraðir broddar sem geta reynst mönnum hættulegir.
Þar á meðal eru flestar af stærstu stingskötum heims.
Innan ættar stingskata eru þekktar um sjötíu tegundir sem skiptast í níu ættkvíslir.
Hvað getið þið sagt mér um gaddaskötu og er hún banvæn?
Merkingarlega er erfiðara að koma því heim og saman en fyrrnefndri skýringu.
Hann er mjög djúpur með strýtulaga uppvarpi yfir opinu.
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eftir Kamillu Rún Jóhannsdóttur.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Er það ekki örugglega rétt að við notum aðeins tíu prósent heilans?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er geymslurými heilans óendanlegt?
Enn fleiri aðferðir má nefna.
Nánar má lesa um persónuleikabreytingar í svarinu Getur persónuleiki fólks gerbreyst?
Ein leið er að kanna áhrif og afleiðingar heilaskaða.
Hvernig vita menn það?
Séð aftan á mannsheilann.
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Einnig er heilmikið vitað um virkni hvers svæðis fyrir sig.
Heilinn er sérlega spennandi rannsóknarefni og ný þekking er sífellt að koma fram.
Hversu mikill hluti heilans er enn órannsakaður?
Eru einhverjar núlifandi dýrategundir náskyldar þeim?
Tegundin stendur nú mjög vel og er krókódíllinn algengur um allt útbreiðslusvæði sitt.
Kvendýrin eru mun minni og verða vart lengri en þrír metrar.
Talið er að þetta gæti haft talsverð áhrif á verndun tegundarinnar til langframa.
Kvendýrin eru heldur minni og verða vart meira en þriggja metra löng.
Til eru óstaðfestar frásagnir af enn stærri dýrum.
Hann er stærstur allra núlifandi krókódíla og þar með stærsta skriðdýr í heimi.
Á syðsta hluta útbreiðslusvæðisins eru fullorðin dýr þó heldur minni.
Vistfræði hinna tuttugu og þrír tegunda krókódíla getur verið nokkuð mismunandi.
Vatnadýrin elta krókódílar uppi í og reyna að grípa þau með skoltinum.
Líkt og önnur skriðdýr verpa krókódílar eggjum í hreiðurstæði nærri vatni.
Einnig er nokkur stærðarmunur á þeim en nánar verður vikið að því síðar.
Nokkur líffræðilegur munur er á núlifandi ættum og ættkvíslum krókódíla.
Alls eru tegundir krókódíla því tuttugu og þrír talsins.
Sumir kalla þessa ættkvísl hina eiginlegu krókódíla.
Nefna má önnur skáld frá sama tíma sem ortu heilræðakvæði.
Þar leggur hann áherslu á heilindi, einlægni, grandvarleik og kurteisi.
Þeim mun viskan veitast mest
Nokkuð algengt er að vöðvar togni eða rifni í fótbolta.
Í einstaka tilfelli getur vöðvinn líka rifnað þegar hann dregst mjög kröftuglega saman.
Fjölmargir hafa spurt Vísindavefinn um virkni heilans.
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hver er munurinn á heila karla og kvenna?
Hvar í heilanum er meðvitundin?
Hvaða tíu dýrategundir eru með stærstu heilana?
Hvað fer fram í vinstra heilahveli og hvað fer fram í því hægra?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er geymslurými heilans óendanlegt?
Einnig er vitað að aðeins sum heilastarfsemi er að fullu meðvituð.
Af þessu öllu leiðir að venjulegt fólk notar eitt hundruð prósent af heilanum.
Að lokum má geta þess að heilinn krefst mikillar orku.
Það eru því engir hlutar heilans sem eru algjörlega ónotaðir eða ónauðsynlegir.
Því víðtækari sem skemmdirnar eru, þeim mun alvarlegri verða afleiðingarnar að jafnaði.
Það mikilvægasta er þó að enginn hluti heilans er algjörlega óvirkur.
Heilinn er allur meira eða minna virkur, hvort sem fólk vakir eða sefur.
Óhætt er samt að segja að hún er fjarri sannleikanum.
Nei það er ekki rétt.
Ástríkur og félaga eru Gallar og tungumál þeirra því keltneskt.
Hvað er bretónska og hvað er gelíska?
Eru einhver tungumál í Evrópu sem ekki falla í þennan flokk?
Ritstjórar Hrefna Sigurjónsdóttir og Árni Einarsson.
Heimild og mynd Pöddur.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Væri hægt að framleiða hann?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju festast köngulær ekki í sínum eigin vef?
Um leið spinnur hún nýjan og gildari þráð ofan á gamla þráðinn.
Köngulóin fetar sig síðan eftir þræðinum og strekkir á honum.
Heitið var á Maríu mey til fiskiheilla og var henni gefinn fyrsti fiskurinn.
Maríufiskurinn var fyrsti fiskur sem sjómaður veiddi á ævinni.
Af hverju verður maður pirraður?
Af hverju fær maður ónotatilfinningu þegar maður heyrir sum ískurhljóð?
Sem dæmi um langtímaáhrif reynslu má nefna fólk sem býr nærri fjölförnum flugvöllum.
Ímyndið ykkur að þið séuð í kokteilboði þar sem heyrist mikill kliður.
Myndbandið má finna hér.
Athyglin ræður miklu um hvað við heyrum, sjáum eða skynjum á annan hátt.
Það er alveg fullkomlega eðlilegt að verða þreyttur og pirraður á ákveðnum hljóðum.
Svarið við spurningunni er einfaldlega já.
Hverfjall í forgrunni, Bláfjall og Sellandafjall í bakgrunni.
Síðan hafi orðið stúdent haft áhrif á nafnmyndina.
Á seinna tímabilinu kemur fram mismunandi dreifing fitunnar eftir kynjum.
Fitufrumur myndast á síðustu þremur mánuðum fósturskeiðs og síðan aftur við upphaf kynþroskaskeiðs.
Brúnar fitufrumur eru nokkuð minni og innihalda heldur meira umfrymi.
Nokkur munur er á gerð ljósu og brúnu fitufrumnanna.
Fituvefir eru gerðir úr fitufrumum.
Enn fremur veitir hún hitaeinangrun og er höggdeyfir.
Önnur er betur þekkt enda mun fyrirferðarmeiri, hún nefnist ljós fita.
Hvernig eru plánetur og reikistjörnur skilgreindar?
Hvernig er leitað að reikistjörnum utan sólkerfisins?
Hver er nýjasta reikistjarnan sem vísindamenn hafa fundið?
Hver er elsta reikistjarnan sem vitað er um og hvað er hún gömul?
Er búið að finna tíundu reikistjörnuna?
Gætu þessar reikistjörnur þá ekki rekist hver á aðra?
Braut Plútós sker braut Úranusar og Neptúnusar.
Plútó uppfyllir því ekki þriðja skilyrðið og telst ekki lengur reikistjarna.
Tillagan var felld og ný skilgreining samin í staðinn.
Á myndinni kemur glöggt fram að Plútó er ekki stærstur af þessum hnöttum.
Þessar deilur voru illleysanlegar þar sem engin skilgreining á reikistjörnu lá fyrir.
Stjörnufræðingar komust þó fljótt að því að Plútó er talsvert frábrugðinn hinum átta.
Hér má sjá skriðuna ofan við Bíldudal.
Hvers vegna varð Kína aldrei heimsveldi eins og Rómaveldi?
Hvað getið þið sagt mér um kínverskt samfélag?
Hvað er klukkan í Kína þegar hún er tólf á hádegi hér?
Tekjum er þó ekki jafnt skipt á milli allra íbúa landsins.
Einungis þriðjungur hagkerfisins er nú undir beinni stjórn ríkisvaldsins.
Það sem ekki er notað heima við má selja á opnum markaði.
Strax var byrjað að endurskipuleggja landbúnað með því að setja á laggirnar samyrkjubú.
Við blasti uppbygging stríðshrjáðs lands.
Á tímabili sameinuðust flokkarnir en stundum kom til hryllilegra blóðsúthellinga á milli þeirra.
Í Alþýðulýðveldinu Kína búa mörg þjóðarbrot og formlega eru fimmtíu og sex slíkir hópar viðurkenndir.
Menningarsvæðið Kína er mun stærra en það sem nú er Alþýðulýðveldið Kína.
Svarið við þessari spurningu er eiginlega einfalt nei.
Landfræðilega, um íbúa, menningu, sögu og fjármál?
Danskan tók sitt orð einnig að láni.
Stífni í vöðvum við eða eftir áreynslu getur stafað af þreytu.
Hvað hétu örlaganornirnar í norrænni goðafræði?
Álögum valdi illar verur, en lögleysan eða ranglætið verði til heima fyrir.
Það er notað um sköp, örlög einhvers.
Sömu merkingu hefur orðið forlög.
Orðið örlög er notað um það sem er fyrir fram ákveðið af einhverjum.
Eftir Ólaf Pál Jónsson.
Hvað er frelsi, hve frjáls getur maður verið?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Börðust indjánar í Þrælastríðinu?
Fjöldi samninga gegn þrælkun og nauðungarvinnu hefur verið samþykktur á alþjóðlegum vettvangi.
Fólk vinnur nauðungarvinnu í verksmiðjum, í landbúnaði, byggingariðnaði og við heimilisstörf.
Þrælahald nútímans birtist í mörgum óhugnanlegum myndum.
Flestir sem búa við þrælkun og nauðungarvinnu eru konur og börn.
Fjölgun sílamáfa á Tjörninni er vafalaust afleiðing mikillar fjölgunar í stofninum.
Hvernig komast andarungarnir á legg þar?
Hvar finn ég eitthvað um stofnun Ísraelsríkis?
Af hverju er þörf á Ísraelsríki?
Þurfti að borga fyrir það og þá hverjum?
Segja má að þá þegar hafi myndast spenna á svæðinu.
Fáni og skjaldarmerki Ísraelsríkis.
Talað var um hundrað í jörð, hundrað á landsvísu, jarðarhundrað.
Orðið hundrað er í nútímamáli notað yfir tíu tugi.
Hvaða hundrað er eiginlega verið að tala um?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvernig var tískan á stríðsárunum?
Þá starfaði einnig mikill fjöldi fólks, og allar götur síðan, í kórum.
Ríkisútvarpið gegndi frá stofnun sinni árið nítján hundrað þrjátíu mikilvægu hlutverki í tónlistaruppeldi þjóðarinnar.
Bandarísk danstónlist varð þannig fljótlega vinsæl um alla Evrópu.
Í Bandaríkjunum var danstónlist þessara ára mjög tengd djassi.
Hvers vegna vildu menn takmarka kosningarétt og kjörgengi við eigna- og menntamenn?
Óheimilt er að bjóða þeim aðstoð er þannig þarfnast hjálpar.
Um aðstoðina skal bóka í kjörbókina, að tilgreindum ástæðum.
Hvar er notað í og hvar á með bæjarnöfnum sem enda á -vík?
Hér innanlands er það almenn málvenja að nota í með heitum eyja.
Algeng málvenja er að nota á um stærri eyjar en í um lönd.
Og hvers vegna í Ólafsvík en á Hólmavík?
Vísindavefurinn fékk aðra sambærilega spurningu sem einnig er svarað hér.
Í Japan finnast rúmlega fjörutíu tegundir af leðurblökum.
Frekara lesefni á íslensku Geir Sigurðsson.
Augljóslega hefur þetta mikil áhrif á lífsgæði í kínversku samfélagi.
Fjöldi bifreiða, einkum einkabifreiða, hefur margfaldast á undanförnum áratug.
Útimarkaðir sem þessi eru smám saman að víkja fyrir verslunarmiðstöðvum.
Ekkert stendur í stað.
Þetta hefur að sjálfsögðu bein áhrif á ásýnd samfélagsins og lífið innan þess.
Á nánast hverju götuhorni eru seldir litlir skyndibitar.
Því setja matsölustaðir af öllum stærðum og gerðum mikinn svip á kínverskt samfélag.
Í kínversku samfélagi er mikil áhersla lögð á náin fjölskyldutengsl.
Skoðum stuttlega hvert atriði fyrir sig.
Hér skal „kínverskt samfélag“ skilið sem samfélag Kínverska alþýðulýðveldisins.
Rétt svar hefur nú verið birt hér.
Rétt svar verður svo birt innan tíðar.
Ef þú veist svarið, sendu okkur þá endilega tölvupóst með úrlausnum þínum.
Nú reyndi svo sannarlega á stærðfræðikunnáttu vísindamannanna.
Hversu margar glerkúlur eru í pokanum af hverjum lit?
Það eru sex fleiri bláar kúlur en grænar kúlur.
Það eru fjórum sinnum fleiri rauðar glerkúlur í pokanum en grænar.
Fyrsta þrautin skyldi reyna á þekkingu þeirra í talnafræði.
Hann sagðist vera æðstiprestur musterisins og spurði þá um erindi þeirra.
Eftir drjúga stund opnaði drengurinn augun og bauð mennina velkomna í musteri viskunnar.
Herbergið var tómt fyrir utan bambusmottu á gólfinu og stórt líkneski.
Þar komu þeir inn í lítið en vel upplýst herbergi.
Eftir erfiða göngu náðu vísindamennirnir loks alla leið á toppinn.
Þeir hófu því að klífa steintröppurnar.
Á fremri hlið musterisins voru steintröppur sem lágu upp eftir því öllu.
Vísindamennirnir fögnuðu ákaft enda sannfærðir um að nú væri þeim borgið.
Eftir að þeir höfðu gengið lengi sáu þeir skyndilega bjarma í fjarska.
Við nánari athugun kom í ljós að hellirinn lá djúpt inn í fjallið.
Þeir leituðu skjóls í helli einum og höfðust þar við um nóttina.
Dag einn lentu vísindamennirnir í miklum byl langt úr alfaraleið.
Svonefnd áhrif birtingar eru annað dæmi um að fortölur geti mótað viðhorf.
Með slíkri framsetningu er athygli viðtakenda beint frá inntaki áróðursins og að gríninu.
Þessi texti er til dæmis tvær efnisgreinar.
Með orðinu efnisgrein er átt við texta milli greinaskila.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er vitað hversu margir loftsteinar hafa fallið á jörðina?
Það kemur þó fyrir að stórir loftsteinar, smástirni eða halastjörnur lendi á jörðinni.
Sumir hnullunganna komast hins vegar inn í gufuhvolfið og kallast þá loftsteinar.
Þeir eru venjulega úr bergi, bergi og járni eða eingöngu úr járni.
Styrkur þeirra fellur hins vegar hratt að fæðingu lokinni.
Þegar hér er komið sögu hefur gulbúið lokið hlutverki sínu og hrörnar.
Legkakan tekur við myndun estrógena og prógesteróns af gulbúi á fjórða mánuði meðgöngu.
Estrógen er í raun samheiti yfir nokkur efnasambönd með svipaða verkun.
Estrógen og prógesterón eru kynhormón sem einkum er að finna í konum.
Þegar mörgæsinni hitnar streymir blóð í kirtlana og kælist þar niður.
Hver var tekin af lífi og hvar?
Tveir mögulegir eiturbyrlarar voru nefndir.
Sá sem er eldgamall er gamall eins og eldurinn.
Forliðurinn er einkum notaður sem eins konar samlíking við eldinn.
Hann er notaður framan við lýsingarorð til þess að leggja áherslu á merkinguna.
Eld- í orðinu eldgamall er svokallaður herðandi forliður.
Regla Þalesar kemur aðallega að góðum notum í rúmfræði Forngrikkja.
Einfaldast er að finna stofn lýsingarorða í nefnifalli kvenkyni.
Hverjar eru helstu kenningar hans?
Hver var hinn kínverski Konfúsíus?
Hvers vegna varð Kína aldrei heimsveldi eins og Rómaveldi?
Hann tók þá að einkennast af aukinni afturhaldsstefnu og kreddutrú.
Með þessum hætti höfðu menntamenn ávallt mikil áhrif á stjórnmál í Kína.
Þar bjó hann síðustu æviárin eða þar til hann lést árið fjögur hundruð sjötíu og níu fyrir Krist
Þegar á heildina er litið mistókst Konfúsíusi þó ætlunarverk sitt.
Konfúsíus og lærisveinar hans.
Á þessum tíma var Kína í alvarlegri upplausn.
Faðir Konfúsíusar lést þegar hann var aðeins fjögurra ára.
Konfúsíus tilheyrði sjálfur þessum hópi en gaf inntaki stefnunnar nýja merkingu.
Miklar vangaveltur hafa einnig verið uppi um eðli sambands Jesú og Maríu Magdalenu.
Aðrir hafna þó þessum hugmyndum.
Miklar umræður og vangaveltur hafa verið um Maríu Magdalenu.
Það sem vitað er um Maríu kemur einkum fram í Markúsarguðspjalli og Lúkasarguðspjalli.
Hún var einnig heitbundin trésmið að nafni Jósef.
Hún var jafnframt frændkona Elísabetar konu Sakaría, en þau voru foreldrar Jóhannesar skírara.
Nei þær voru ekki sama konan.
Ýmsar kenningar hafa verið settar fram um þetta efni.
Það eru sem sagt einnig mjólkurkirtlar í brjóstum karla.
Fyrir kynþroska hafa stúlkur og drengir sams konar brjóst.
Þau eru gerð úr fitu- og kirtlavef ásamt liðböndum.
Hvers vegna varð Kína aldrei heimsveldi eins og Rómaveldi?
Líf kvenna sem tilheyrðu aðalsstétt var þó afar frábrugðið lífi kvenna af bændastétt.
Þeir eru kringluleitir, stuttfættir, smáeygðir, með mjúkan feld og stutt skott.
Til eru um tuttugu tegundir læmingja og lifa þær allar á norðlægum slóðum.
Þær hafa litað pólitísk og menningarleg tengsl þessara svæða og mótað sjálfsmyndir íbúanna.
Til samanburðar má nefna Desjarmýri sem er fyrrum prestsetur í Borgarfirði eystra.
Hvað er átt við þegar talað er um „eðli vísindalegra skýringa“?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru samtöl vísindi?
Einnig er mikilvægt að geta metið og túlkað niðurstöður á hlutlausan hátt.
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Hver er munurinn á hljóði og útvarpsbylgjum?
Er til tónn sem er svo ljótur að hann er kenndur við djöfulinn?
Af hverju getur tónlist vakið tilfinningar sem eru stundum framandi?
Höfundi finnst til dæmis alveg hræðilegt að heyra ískur í frauðplasti.
Má taka hrafntinnu, silfurberg og jaspis ef þeir eru ekki á friðlýstu svæði?
Hvaða steintegundir eru friðlýstar á Íslandi?
Eftir Ólaf Pál Jónsson.
Árið nítján hundrað tuttugu og átta voru svo samþykkt lög um stofnun þjóðgarðs á Þingvöllum.
Einnig voru sett lög eða tilskipanir um gróðurvernd.
Þetta svar fjallar um náttúruvernd á Íslandi.
Því miður hefur gengið erfiðlega að fylgja samningum eftir.
Hvað eru til margar tegundir af stórum kattardýrum?
Getið þið sýnt mér mynd af tígrisdýri á veiðum?
Hvað heitir eitraðasta slangan eða snákurinn?
Finnst þeim við góð á bragðið?
Þetta gera sex manns að meðaltali á ári.
Karldýrin eru mjög árásargjörn og þola illa umgang nálægt hjörð sinni.
Flóðhestar valda hundruðum dauðsfalla árlega Flóðhestar
Í Tansaníu látast um sextíu og fimm manns af völdum ljóna árlega.
Hér verður fjallað um nokkra þeirra.
Hvernig verkar bandaríska skólakerfið og hvaða einkunnakerfi er notað?
Hann er líka gjarnan talinn besti háskóli heims.
Að jafnaði gildir að auðveldara er að hljóta styrki til framhaldsnáms en grunnnáms.
Fæstir þurfa þó að standa straum af öllum þessum kostnaði óstuddir.
Ofan á þetta leggjast svo öll persónuleg útgjöld.
Nú voru góð ráð dýr.
Nú ertu átta metra frá útidyrahurðinni.
Á meðan Lísa var fangi hennar lagði hún því fyrir hana ýmsar þrautir.
Lísa í Undralandi mátti þola ýmislegt meðan hún dvaldist þar í landi.
Ávöxturinn er einnig af mörgum talinn vinna gegn timburmönnum og slá á hitasótt.
Ávöxturinn hefur einnig verið nýttur í margs konar náttúrulækningar víða um heim.
Oxalsýra á einnig ríkan þátt í myndun nýrnasteina.
Ávöxturinn geymist ágætlega í kæli í einn til þrír vikur.
Safinn úr ávextinum er einnig frískandi sem svaladrykkur.
Ávöxturinn er einna mest notaður í eftirrétti eins og tertur og búðinga.
Hann má hæglega borða í heilu lagi og eru fræin mjúk undir tönn.
Aldinkjötið er vel ætt hvort sem það er borðað ferskt eða meðhöndlað.
Þeim er einkum skipt í sæt og súr afbrigði.
Eftir það þroskast hann áfram en gerir það hægar.
Má taka hrafntinnu, silfurberg og jaspis ef þeir eru ekki á friðlýstu svæði?
Þessi hugsun er að vísu ekki alveg ný af nálinni.
Tilgangur náttúruverndar Tilgangurinn með náttúruvernd er margvíslegur.
Hvernig varð Vísindavefurinn til og hvenær?
Og hver var fyrsta spurningin sem þið svöruðuð?
Hver var fyrsta spurningin sem þið fenguð?
Nú fær Vísindavefurinn yfirleitt nokkra tugi spurninga dag hvern.
Helenu styður að hann hafi horast niður á síðustu mánuðunum.
Hér er hins vegar ástæða til að staldra við.
Telja sumir sig jafnvel geta nafngreint meintan eiturbyrlara.
Margir hafa túlkað niðurstöðuna þannig að keisaranum hafi vissulega verið byrlað eitur.
Síðan þá hafa margir fallist á þessa tilgátu.
Til eru ítarlegar lýsingar á einkennum hans síðustu æviárin og sérstaklega síðustu mánuðina.
En förum yfir söguna frá byrjun.
Nýlegar rannsóknir benda líka flestar til þess að magakrabbi hafi átt sökina.
Dauði Napóleons þykir líka áhugaverður og mikið hefur verið deilt um dánarorsökina.
Eru til margar tegundir af refum á Íslandi og hverjar eru þær?
Hvað er krían lengi að fljúga frá Íslandi til Suðurskautslandsins?
Tófan er afar fyrirhyggjusöm skepna og er varptími fugla mikill bjargræðistími hjá henni.
Þegar byggð leggst af er sennilegt að ferðir tófunnar verði tíðari í kríuvarpinu.
Einnig er afar stórt varp við Vík í Mýrdal.
Stundum er sagt að landfræðingar „viti pínulítið um allt mögulegt“.
Í þessu svari verður orðið landfræði notað.
Hvers vegna hafa Gyðingar verið ofsóttir í gegnum aldirnar?
Hvernig töpuðu Þjóðverjar seinni heimsstyrjöldinni?
Hver er saga nasistamerkisins eða hakakrossins?
Áður myrtu þau öll börn sín sex köldu blóði.
Einnig stjórnaði hann stormsveitum nasista sem hann beitti gegn jafnaðarmönnum og kommúnistum.
Vandamál tengd blöðruhálskirtli eru ekki óalgeng.
Blöðruhálskirtillinn umlykur þvagrásina rétt neðan við þvagblöðruna.
Hann er eins og kleinuhringur í laginu en er álíka stór og valhneta.
Hún hefur stóra og langa fætur og sker sig þannig frá mýflugunni.
Hrossaflugan er af ættbálki tvívængna rétt eins og mýflugur og moskítóflugur.
Hver var Jón Sigurðsson?
Fyrir framan hvaða byggingu stóð minnisvarðinn um Jón Sigurðsson upphaflega?
Íslendingum ætti því að fela ákveðna sjálfstjórn undir merki Danakonungs.
Hann var fylgjandi auknu frelsi, einstaklingsfrelsi, lýðfrelsi og þjóðfrelsi, jafnrétti og bræðralagi.
Undir þessi orð hefði Jón Sigurðsson getað tekið.
Hversu stór er stærsti kakkalakki í heiminum og hvar fannst hann?
Hvernig lifir kakkalakki af kjarnorkusprengju?
Höfundur vill þakka meindýraeyðunum Ómari Pálssyni og Guðmundi Björnssyni fyrir veittar upplýsingar.
Þýski kakkalakkinn lifir einna helst á matarleifum og þá helst sykrum og fitu.
Hann fjölgar sér því mjög hratt.
Þessi tegund er ein sú algengasta sem fyrirfinnst á heimilum í heiminum.
Smjör var eitt sinn eftirsótt munaðarvara.
Er þar átt við góða haga fyrir búfénað.
Eftir Hugin Frey Þorsteinsson.
Og það síðustu fjögur hundruð ár!
Hvernig geta vísindamenn verið áreiðanlegir ef þeir breyta kenningum ár frá ári?
Hugmyndin er sú að ef undirstöðurnar eru traustar ætti yfirbyggingin að haldast.
Hér má sjá skinn verkað.
Hugmyndin á bak við máltækið er að öllum líkindum fengin frá verkun skinna.
Fleirtalan er ýmist æsar eða æsir.
Hvort eru þessir kappar litháískir eða litháskir?
Í báðum tilfellum fæst uppgefið hvernig orðið beygist.
Hin síðan sem benda má á er Beygingarlýsing íslensks nútímamáls.
Hvað kallast japanskt fólk, Japanir eða Japanar?
Heimildir og mynd Bjór.
Eftir Björn Sigurð Gunnarsson.
Eftir Bryndísi Evu Birgisdóttur.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er hollt mataræði?
Að auki eru margir áfengir drykkir sykraðir og geta því verið mjög hitaeiningaríkir.
Þeir sem eru nærsýnir sjá óskýrt það sem er fjarlægt.
Samkvæmt þessari kenningu getur öndunin því haft bein áhrif á sjónina.
Einnig hafa komið fram kenningar um áhrif öndunar og fæðu á nærsýni.
Það er útbreidd kenning að nærsýni sé arfgeng.
Á þeim lista eru sjóndepra, nærsýni, fjarsýni, sjónskekkja og að vera rangeygður.
Eins og aðrir meðfæddir eiginleikar erfist sjón frá foreldrum til barna.
Hvað annað en erfðir valda því að fólk verður nærsýnt?
Díógenes bað þá Alexander um að færa sig því hann skyggði á sólina.
Díógenes spurði þá Alexander hvað hann væri, eitthvað gott eða eitthvað slæmt.
Alexander er sagður hafa spurt Díógenes hvort hann óttaðist sig ekki.
Hann uppskar lof fyrir svar sitt og var í kjölfarið sleppt úr haldi.
Var þá bætt við skilgreininguna að maðurinn hefði flatar neglur.
Það fól meðal annars í sér meinlætalíf og algert tillitsleysi gagnvart reglum samfélagsins.
Díógenes boðaði líferni í samræmi við náttúruna.
Ekkert þessara rita hefur varðveist.
Heimildir greinir á um ritstörf Díógenesar.
Díógenes í tunnu sinni.
Sagan er ósennileg en ekki er vitað nákvæmlega hvenær Díógenes lést.
Í raun er vitneskja okkar um Díógenes og heimspeki hans fremur rýr.
Díógenes hundingi er eflaust meðal frægari heimspekinga Grikklands hins forna.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað var minnsti maður Íslands hár?
Þeir voru þá trúlega hávaxnasta þjóð í veröldinni.
Þetta er nokkuð hærra en gengur og gerist á Vesturlöndum.
Um hæð þeirra ber heimildum hins vegar ekki fyllilega saman.
Eru konurnar líka hávaxnar?
Hvert er bræðslumark demants?
Skömmu seinna var demanturinn skorinn niður í eitt hundruð og fimm minni steina.
Orðið þollur hefur fleiri en eina merkingu.
Hann náði að nauðlenda vélinni en lést skömmu síðar.
Eftirlíking af flugvél rauða barónsins.
Árið nítján hundrað og fimmtán sótti hann um og var fluttur í flugherinn.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Hvaða áhrif hefur alkóhól á heila og líkama?
Hvað er áfengi lengi að fara úr líkamanum?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er alkóhólismi?
Gerjaðir drykkir geta ekki náð meiri styrkleika en um tuttugu prósent af alkóhóli.
Menn hafa bruggað og drukkið áfengi allt frá forsögulegum tíma.
Eru litningar í rauðhærðum eitthvað gallaðir?
Af hverju fæðast sumir rauðhærðir og aðrir ljóshærðir, skolhærðir eða dökkhærðir?
Af hverju er rauður litur jólanna?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru ljóskur taldar heimskar?
Í byrjun tuttugustu aldar tóku menn að tengja rauða litinn vændi og lauslæti.
Sagt er að rauðir bílar lendi í færri árekstrum en margir aðrir litir.
Fjandinn sjálfur er jafnvel sagður óttast þennan lit.
Hann var „miðlungi góðgjarn, illur viðfangs og ójafnaðarmaður og fégjarn“.
Rauðhærðir strákar þykja henta einstaklega vel til beitu.
Svo er líka sagt að ótrúar eiginkonur eignist rauðhærð börn.
Þá er haldið fram að rauðhært fólk hafi hræðilegt og sveiflukennt skap.
Aðrar skýringar eru hins vegar sennilegri þótt ekkert verði fullyrt í þeim efnum.
Það er líka lánsmerki að fara höndum um rautt hár.
Í einstaka tilfellum eru rauðhærðir þó frekar gæfumerki.
Sums staðar hafa rauðhærðir jafnvel álíka slæmt orð á sér og svartir kettir.
Hræðsla við rauðhært fólk kemur víða fram í þjóðtrú.
Turninn var þrjú hundruð metrar á hæð sem gerði hann að hæstu byggingu heims.
Það er ekki vænlegt til sigurs í boxi að liggja vel við höggi.
Hver er tíðni bókstafa í íslensku ritmáli?
Hvort eru eldri hástafir eða lágstafir?
Hver hóf þann rithátt og hvers vegna?
Hvenær var byrjað að nota hástafi í upphafi setninga?
Frekara lesefni á Vísindavefnum
Síðar gat strikið náð yfir legginn.
Íslendingar fylgdu Norðmönnum í þessu þótt samsvarandi hljóðbreytingar yrðu ekki í íslensku.
Stafurinn hefur verið notaður í íslensku ritmáli æ síðan.
Hún var einnig til í engilsaxnesku rúnaletri og hét þar þorn.
Rúnin þurs var til í norrænu rúnaletri.
Hvað lifa mörg ljón og tígrisdýr í villtri náttúru?
Fjölmörg svör eru til á Vísindavefnum um tígrisdýr og önnur kattardýr.
Til að halda dýr eins og tígrisdýr þarf sérhæft starfsfólk.
Var honum byrlað eitur?
Lögbók hans er líklega hans mesta afrek.
Áhrif Napóleons í lifanda lífi voru mikil en dvínuðu fljótt eftir fall hans.
Kista Napóleons færð til Frakklands.
Herferðin gekk hins vegar ekki sem skyldi.
Ákvað hann þá fyrst að koma bróður sínum á konungsstól þar.
Nær öll Evrópa þurfti að sitja eða standa eftir því sem honum þóknaðist.
Þegar hér er komið sögu stóð Napóleon á hátindi valda sinna.
Austurríki gafst upp en Rússland hélt áfram baráttunni ásamt Prússum.
Sem konsúll endurbætti Napóleon ýmsar stofnanir franska ríkisins.
Þegar til Frakklands kom var stjórnarfar landsins í molum.
Nafn Napóleons var á hvers manns vörum eftir það.
Metnaður hans var takmarkalaus og varð það honum að lokum að falli.
Sjólagi eða ölduhæð er lýst með ákveðnum heitum og er gráð eitt þeirra.
Sjólagið er metið í tíu stigum sem hvert um sig ber nafn.
Unginn er umlukinn hvítu og síðan skurn.
Arason og Þorstein Vilhjálmsson
Ef ekki, þá hvers vegna?
Á síðustu áratugum hefur neyslumynstur orðið svipað um alla Evrópu.
Nokkur munur virðist samt sem áður vera á áfengisneyslu mismunandi þjóða.
Slíkar staðalmyndir draga aðeins að litlu leyti upp rétta mynd af áfengisneyslu þjóða.
Skálað á góðri stund.
Ímyndin af áfengisneyslu suður-evrópskra þjóða sýnir hana oft sem hluta af menningu þeirra.
Hér áður voru Mýrar vinsæll staður hjá landselum.
Tvær tegundir sela kæpa við Ísland, útselur og landselur.
Margrét Eggertsdóttir bjó til prentunar.
Finnur Sigmundsson bjó til prentunar.
Finnur Sigmundsson bjó til prentunar.
Hallgrímur samdi einnig guðrækileg rit í óbundnu máli.
Frægasta verk hans eru Passíusálmarnir, ortir út af píslarsögu Krists.
Eftir hana orti Hallgrímur eitt hjartnæmast harmljóð á íslenska tungu.
Eyjólfur var elstur, þá Guðmundur og yngst Steinunn sem dó á fjórða ári.
Þriggja barna Hallgríms og Guðríðar er getið með nafni í heimildum.
Hét maður hennar Eyjólfur Sölmundarson og hafði hann sloppið við herleiðinguna úr Eyjum.
Guðríður var gift kona.
Foreldrar hans voru Pétur Guðmundsson og kona hans Solveig Jónsdóttir.
Þeir sem tala um Borgarfjörð eystra eru með í huga Borgarfjörð fyrir austan.
Sjaldan er talað um Borgarfjörð vestri eða vestari.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eftir Hugin Frey Þorsteinsson.
Ekki er til einhlítt eða einfalt svar við þeirri spurningu.
Jarðmiðjukenningin er ein af mörgum úreltum vísindakenningum.
Nú vitum við að svo er ekki og að enginn ljósvaki er til.
Þessi spurning hvílir á ákveðnum lærdómi sem draga má af vísindasögunni.
Þetta er áhugaverð og áleitin spurning.
Orðaskrá úr uppeldis- og sálarfræði.
Heimildir og mynd Íslensk orðabók.
Í kenningum hans er egóið, eða sjálfið, einn hluti persónuleikans.
Einkenni eru mjög misalvarleg.
Flestir sem eru með þessa gerð sjúkdómsins eru af japönskum uppruna.
Enn fremur kemur heyrnarskerðing stundum fyrir.
Hjartagallar eru oftast fólgnir í þykknun hjartaloka.
Greindarskerðing getur fylgt en er almennt væg.
Þessi börn eru seinni til í bæði greindar- og hreyfiþroska.
Stundum fylgja breytingar í beinagrind, einkum hrygg.
Foreldrarnir eru aftur á móti arfblendnir um hann og því einkennalausir.
Hvernig kemur maður hugmynd að tölvuleik á framfæri?
Hvernig eru tölvuleikir búnir til?
Hver smíðaði fyrstu tölvuna og hvenær var það?
Leikirnir sjálfir voru líka mjög frumstæðir.
Fleiri leikir fyrir tölvuna voru svo seldir sér.
Einnig fylgdu tveir stýripinnar.
Hvernig eru tölvuleikir búnir til?
Hvaða áhrif hafa tölvuleikir sem innihalda klám og ofbeldi á börn?
Fyrir nokkrum áratugum voru tölvuleikir langtum einfaldari en nú, og framleiðsluferli þeirra sömuleiðis.
Nú til dags er framleiðsluferli tölvuleikja töluvert frábrugðið.
Vestfirska áherslan lifir góðu lífi víðast hvar á Vestfjörðum.
Einhljóðaframburðurinn virðist samkvæmt rannsóknum á undanhaldi.
Annars vegar er um að ræða svokallaðan vestfirskan einhljóðaframburð.
Þau eru einkum tvö.
Útbreiðslu kristinnar trúar fylgdi menntun, læsi og bækur.
Bækur á latínu fylgdu því kristniboði norður alla Evrópu á miðöldum.
Í vesturhluta ríkisins var töluð latína en gríska í austurhlutanum.
Kristin trú varð til í Rómaveldi fyrir tæpum tvö þúsund árum.
Nú er um að gera að leggja höfuðið í bleyti.
Öxarárfoss má sjá á mynd til hliðar.
Hvað hafa margir ísbirnir komið til Íslands?
Fleiri neikvæðar afleiðingar fylgja rénun lagnaðaríss á búsvæðum hvítabjarnarins.
Hvítabirnir eru afar háðir lagnaðarísnum til fæðuöflunar.
Undanfarna áratugi hafa orðið töluverðar breytingar á aðstæðum hvítabjarna.
Eftir þetta er orðið ríkjandi yfir þessa „litlu pappírssnepla“.
Þannig má skipta áróðri í svartan, hvítan og gráan.
Það er líklega engin tilviljun að andstæðingar fóstureyðinga kalli sig stuðningsmenn lífsins.
Að auki er gamalkunnugt áróðursbragð að birta skopmyndir af andstæðingnum.
Í báðum tilvikum reyna hóparnir að mála sem jákvæðasta mynd af sjálfum sér.
Einnig getur orðanotkun verið dæmi um áróður.
Margir þættir geta haft áhrif á hvort markmið áróðurs náist.
Hér sjást höfuðstöðvar hans í Róm.
Innflutningur lífrænt vottaðra afurða hefur einnig aukist mikið undanfarin ár.
Flestir eru staðsettir á Suðurlandi eða í nánd við höfuðborgarsvæðið.
Þó fjöldi framleiðenda sé enn mjög takmarkaður er fjölbreytileiki í afurðum mikill.
Í töflunni hér að neðan má sjá nokkrar tölur í því sambandi.
Þjónusta Túns stendur öllum bændum og fyrirtækjum til boða.
Lífrænn landbúnaður hefur verið stundaður lengi hér á landi.
Menn eru þó alls ekki sammála um orsakirnar fyrir hnignun þessa mikla heimsveldis.
Hugmyndir eru um að innrásir ýmissa þjóðflokka hafi verið upphafið að falli Rómaveldis.
Þjóðflutningarnir miklu sem hófust um þrjú hundruð fyrir Krist leiddu til tíðra innrása germanskra þjóða.
Undanfari falls vestrómverska ríkisins var ekki glæsilegur.
Um sextíu eyjanna eru í byggð.
Geta heilafrumur fjölgað sér?
Það er því aldrei að vita hvað framtíðin ber í skauti sér.
Vísindamenn vinna hörðum höndum að rannsóknum á endurmyndun vefja.
Hvenær voru fyrstu Ólympíuleikar fatlaðra haldnir og hvar?
Ef svo er, hvers vegna?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju er fólk á móti fötluðum?
Í Lagasafni er ófatlaður greinilega notað sem andheiti orðsins fatlaður.
Í þessu tilviki er einnig um að ræða heilbrigt barn.
Greinilega er átt við heilbrigða kú.
Aðrir, um fimmtán hundrað og tíu manns, drukknuðu eða létust úr ofkælingu.
Allmargir björgunarbátar voru því settir á flot hálftómir.
Við það rofnaði skipsskrokkurinn og sjór flæddi inn.
Annað kom þó á daginn.
Það var jafnframt með þeim allra glæsilegustu.
Áætlað er að um sextíu og sex prósent allra ökumanna í heiminum aki hægra megin.
Munu þá ljúkast upp allir lásar fyrir þeim sem ber lásagrasið.
Á þessum stað vex þá lásagrasið og er fullsprottið á Jónsmessunótt.
Til þess að finna hann hafa einkum verið nefndar tvær aðferðir.
Þessi trú er einnig til um baldursbrá og freyjugras.
Á Norðurlöndum er til margs konar hjátrú um fjögurra blaða smára.
Fjögurra blaða smári er sagður happagripur.
Þeir finnast nefnilega líka þótt þeir séu mjög sjaldgæfir.
Venjulega hefur smárinn aðeins þrjú lauf en talan þrír er almennt álitin happatala.
Höfundur myndar er Sigurður Atlason.
Hvaðan er orðið krummafótur komið?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvað geta hrafnar, álftir og grágæsir náð háum aldri?
Eru pörin hvort af sínu kyninu?
Síðan hefur verið farið að nota þetta í yfirfærðri merkingu.
Flestir reyna að hafa eitthvað í hrafninn, að minnsta kosti hér áður fyrr.
Líklega verður þó aldrei komist almennilega til botns í málinu.
Krufning staðfesti að magn lyfsins í blóði hennar var margfalt yfir hættumörkum.
Dánarorsök var því talin vera of stór lyfjaskammtur.
Hún varð þrjátíu og sex ára gömul.
Móðir hans var oft talin vera ein af gyðlunum.
Bröltir hann oft í snörunni,
Er sá fuglinn ekki smár,
Silkibleik er húfan hans
Fuglinn í fjörunni hann heitir már.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Á Andrés önd nafn á öllum tungumálum?
Mína og Mikki eru því jafnaldrar.
Bækur um viðbrögð og þarfir barna Arna Skúladóttir.
Hvernig er best að svæfa börn?
Hvað er martröð og hvað orsakar hana?
Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju ganga sumir í svefni?
Þannig aðlagast barnið rólega og finnur öryggi í nýju herbergi.
Þetta gengur samt oftast yfir á nokkrum vikum eða mánuðum.
Ekki er mælt með að barn sé sett í sérherbergi nýfætt.
Flest börn fá þó sérherbergi á einhverjum tímapunkti.
Hafa þarf í huga að börn eru misjöfn rétt eins og fullorðnir.
Hvíti liturinn táknar hins vegar snjó og hinar björtu finnsku sumarnætur.
Eins og nafnið bendir til er fáninn blár kross á hvítum fleti.
Sparta varð aldrei aftur stórveldi, blómatími hennar var liðinn.
Sonur hans, Alexander mikli, sameinaði loks öll grísku borgríkin í eitt veldi.
Máttur Spörtu var þá farinn að dvína.
Árið þrjú hundruð sjötíu og einn fyrir Krist beið spartverski herinn ósigur í stríði gegn Þebu.
Aþena hafði hins vegar glatað ítökum sínum og völdum fyrir fullt og allt.
Sparta sigraði og kom á andlýðræðislegri leppstjórn í Aþenu árið fjögur hundruð og fjórir fyrir Krist
Vegna þess hve þröngt var í skarðinu gátu Persar ekki nýtt sér liðsmuninn.
Þrátt fyrir þetta voru spartverskir borgarar alltaf tiltölulega fáir.
Þeir höfðu komið til landsins nokkur hundruð árum áður.
Þetta fólk talaði grískar mállýskur sem kallast einu nafni dóríska.
Veldið nefndi hann eftir sjálfum sér, en höfuðborgina eftir konu sinni.
Hann kvæntist bróðurdóttur sinni, Spörtu.
Rústir hinnar fornu borgar Spörtu.
Heimild og myndir Vísindavefurinn.
Þar hafa svokallaðar ömmur yfirleitt reynst vel.
Gangi þetta hins vegar ekki mælum við með því að hringja á sérfræðiaðstoð.
Enn síður skal setja bleiur á ranga líkamshluta hjá sjálfum sér.
Bleian skal sett á bossann og fest að framan með flipunum tveimur.
Erfiðasti hluti ferlisins er líklega að setja hreina bleiu á barnið.
Lyftið honum upp ef þarf með því að grípa um báða fætur barnsins.
Varist þau algengu mistök að láta óhreinu hliðina snúa út.
Vefjið kúkableiunni saman og lokið henni með flipunum.
Einnig geta gúmmíhanskar komið að góðu gagni á þessu stigi.
Hvert er elsta knattspyrnufélag í heimi?
Hvert þeirra er yngst?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvaða lið í ensku úrvalsdeildinni í knattspyrnunni er elst?
Þau eru heldur ekki háð sögu sinni.
Raunvísindin byggja á athugunum og kenningum, en ekki á sögu sinni.
Enginn læknir myndi nú fara með hinn upprunalega eið Hippókratesar.
Læknavísindin voru einna síðust til að losa sig undan áhrifum frá fornöld.
Er ástæða til að hafa hann enn á stalli?
Nafnið er þar sennilega komið frá hlaupastelpunni í rokknum.
Merkingin er þá vanalega heldur niðrandi.
Af hverju eru til rándýr?
Hvort þeirra má skilgreina sem gáfaðra dýr?
Er einhver munur á gáfum katta og hunda?
Af hvaða dýri er kötturinn kominn?
Hvert er ættartré hunda?
Vinna sálfræðingar eingöngu við meðferð?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Hvað þarf að gera til að fá starfsréttindi sem sálfræðingur á Íslandi?
Hefur orðið truflun á einhverri vitrænni starfsemi eins og langtímaminni eftir heilablóðfall?
Hvaða dýr búa í Kongó?
Af hverju líkar flóðhestum svona vel að vera í vatni?
Þetta er þó ekki geispi heldur ógnun þar sem flóðhesturinn sýnir öflugar tennurnar.
Mörgum finnst sætt að sjá flóðhesta „geispa“.
Þessi siður hefur haldist hjá mörgum fram á þennan dag.
Annað og meira var oft ekki hægt að gera.
Pestin var mjög skæð og því hrukku menn óneitanlega við ef einhver hnerraði.
Hvaða dýr í Afríku eru í útrýmingarhættu?
Hvernig er dýralífið í Botsvana?
Tegundin er þó ekki talin í hættu enn sem komið er.
Heimkynni þeirra eru í Pakistan og á Indlandi á gresjum og eyðilegu svæðum.
Innan hennar er aðeins ein tegund, svartbukki.
Tegundin telst ekki vera í útrýmingarhættu en staðan er misgóð eftir svæðum.
Óðölin eru um tveir til fjórir hektarar á stærð.
Eldra og minna þekkt er að bretta brún eða bretta brýnnar.
Einnig er talað um að hleypa brúnum í sömu merkingu.
Hvers vegna hylja konur brjóstin á Vesturlöndum en ekki sums staðar í Afríku?
Hvernig var tískan á millistríðsárunum?
Hefur brjóstaminnkun áhrif á getuna til að hafa barn á brjósti?
Konur hafa í mörg þúsund ár notað klæði sem svipar til brjóstahaldara.
Hver er rökstuðningurinn á bak við hátekjuskatt?
Hver er réttlætingin fyrir álagningu erfðafjárskatts?
Hvernig er tekið tillit til beinna og óbeinna skatta við mat á launaþróun?
Úrskurði ríkisskattstjóra má skjóta til dómstóla að stefndum ríkisskattstjóra vegna fjármálaráðherra.
Þetta er að sjálfsögðu ákveðinn misskilningur.
Heimild og mynd Þorsteinn Sæmundsson.
Febrúar tvenna fjórtán ber frekar einn þá hlaupár er.
Í svokölluðum nýja stíl er hlaupár þegar talan fjórir gengur upp í ártalinu.
Músin er svo venjulega lokkuð að gildrunni með ostbita.
Bækur um viðbrögð og þarfir barna Arna Skúladóttir.
Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju ganga sumir í svefni?
Eins og svo margt annað er þetta þó nokkuð einstaklingsbundið.
Gott er að hafa formfastar venjur fyrir svefn, svo sem stutta sögustund.
Börn geta vel sofnað sjálf en það þarf að viðhalda þessari getu.
Sé þessu viðhaldið á barnið auðveldara með að sofna sjálft þegar það eldist.
Börn fæðast með þann hæfileika að geta sofnað ein og sjálf.
Tvíburarnir björguðust aftur á móti því körfunni skolaði á land.
Sveinspróf er grundvöllur útgáfu sveinsbréfs og einnig til að hefja megi meistaranám.
Af hverju er erfiðara að temja kött en hund?
Einn mikilvægasti tíminn fyrir hunda eru fyrstu fimm vikurnar í lífi þeirra.
Það þarf einnig að klippa reglulega þá hunda sem ekki fara úr hárum.
Það er misjafnt eftir tegundum hversu oft þarf að baða þá.
Það er sagt verja fólk fyrir óvættum, óheppni og öðru slæmu.
Í sumum tilfellum er táknið þó málað eða þrykkt á fleiri staði líkamans.
Myndin er í eigu Listasafns Íslands.
Greinar um íslenskar þjóðsögur.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust útgáfuna.
Safnað hefur Jón Árnason.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Fjarveru föðurins og ábyrgðarleysi sýnir sagan með þögn sinni.
Móðurinni bregður svo að hún sturlast.
Þótt sagan sýni henni skilning losnar móðirin ekki við sektarkenndina.
Fjallar hún um dauðan mann sem kemur á bæ að sækja unnustu sína.
„Djákninn á Myrká“ er ein frægasta íslenska draugasagan.
Það voru þær sem sögðu sögurnar sem karlmenn síðan söfnuðu og skráðu.
Jafnframt eru sett fram ákveðin skilyrði um refsingar fyrir gáleysisbrot.
Hið opinbera og stofnanir þess geta verið aðilar einkamáls líkt og aðrir lögaðilar.
Myndin er líka fengin af þessu vefsvæði.
Er einhver ljósmynd til af honum?
Er til einhver ljósmynd af honum?
Þessir bræður eru byggðir á raunverulegum persónum í mannkynssögunni.
Persónur þeirra eru að mestu uppspuni.
Píramídi hans sést í bakgrunni á myndinni hér fyrir neðan.
Þelhárin eru ullarkennd og feldurinn verður mjög þykkur yfir vetrartímann.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Á Andrés önd nafn á öllum tungumálum?
Hann er góðhjartaður en ekkert sérlega gáfaður og er einstaklega seinheppinn og klaufalegur.
Guffi er vinur Mikka músar og er aðstoðarmaður hans í mörgum svaðilförum.
Algengt er að gata nef, eyru, varir eða augabrúnir.
Einnig er algengt að fötin séu notuð, og er yfirbragðið oft mjög sjúskað.
Einnig eru þeir frekar feimnir og hlédrægir.
Landeigandi getur til dæmis ekki bannað flugumferð yfir landi sínu.
Má hér nefna skipulags- og byggingarlög og lög um mat á umhverfisáhrifum.
Þessir smáfiskar lifa á sníkjudýrum á skráp hákarlanna og annarra svipaðra tegunda.
Einnig þarf dómsúrskurð áður en gripið er til þessara aðgerða.
Skilyrði er að brot sem verið er að rannsaka sé alvarlegt.
Á þessu geta þó verið undantekningar.
Eins og gefur að skilja getur þetta verið vandamál í matarboðum.
Útbreiðsla ísbjarna og mörgæsa.
Stutta svarið er nei, villtir ísbirnir éta ekki mörgæsir úti í náttúrunni.
Þetta sýnir hversu áhrifamikið þetta gen er í ákvörðun kyns.
Takist hefðun hins vegar felur hún í sér fullkomin eignarréttindi.
Mjög hæpið er í raun að það geti gerst.
Sama gildir ef menn komast yfir jörð með glæpsamlegu athæfi.
Ekki nægir að „borga ekki leigu“ til að eignast jörðina.
Þetta gildir til dæmis ef viðkomandi hefur fengið jörðina til láns eða leigu.
Því er best að skýra þau með dæmum.
Þá verður eignarhald að vera óslitið.
Leigjandi má ekki hefða jörðina sem hann leigir.
Þessi lög hafa takmarkað hagnýtt gildi.
Þar segir meðal annars að hægt sé að hefða fasteign á tuttugu árum.
Hver er munurinn á heila karla og kvenna?
Er geymslurými heilans óendanlegt?
Hvað fer fram í vinstra heilahveli og hvað fer fram í því hægra?
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hvernig þróaðist heilinn í hryggdýrum?
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Heilabörkurinn gegnir mjög mikilvægu hlutverki.
Þessi ferli eru að mestu leyti ósjálfráð.
Gjarnan er talað um framheila, miðheila og afturheila.
Engin leið er þó að svara því með vissu án frekari heimilda.
„Þú getur varla gert þér í hugarlund.
Genin fyrir hinar megingerðirnar hafa ekki fundist enn.
Flókið samspil gena þarf til að bein í höndum og fótum þroskist eðlilega.
Fyrsta miðhandarbein þumals er einnig oft styttra, sem gerir þumalinn minni.
Vísifingur og langatöng bogna oft að baugfingri.
Hin mikla selta gerir mannfólkinu hins vegar kleyft að fljóta í vatninu.
Dauðahafið er of salt fyrir flestar lífverur.
Það er lægsti punktur á yfirborði jarðar eða fjögur hundruð og átján metra undir sjávarmáli.
Dauðahafið er sérstakur staður fyrir margra hluta sakir.
Það er bæði hægt að ryksuga og ryksjúga.
Bæði nafnorðið ryksuga og sögnin að ryksuga eru fengin að láni úr dönsku.
Mest fer fyrir miðlaginu sem er hjartavöðvinn.
Hvers vegna lifa mörgæsir bara á Suðurskautslandinu?
Á fengitíma eiga karldýrin það líka til að bíta hvert annað.
Þó mörgæsir séu tannlausar geta þær skilið eftir sig merki.
Hafa ber í huga að sumar villurnar eru til í ýmsum afbrigðum.
Slíkt þarf ekki að fela í sér villu af neinu tagi.
Heitið er latneskt og þýðir „á eftir þessu, þess vegna út af þessu“.
Þetta er mjög algeng auglýsingabrella.
Hringsönnun er villa sem er fólgin í því að niðurstaðan styður forsenduna.
Er þetta reiður hópur eða hópur af reiðu fólki?
Hópurinn er hins vegar stór ef í honum eru margir einstaklingar.
Raunar gætu allir í hópnum verið fremur litlir.
Hér er orðið „trúlaus“ notað á tvo vegu.
Þess vegna kann Sigga ekki að spila á hljóðfæri.
Sigga kann ekki að spila á píanó.
Þetta er rökvilla vegna þess að niðurstöðuna leiðir ekki af forsendunum.
Þess vegna kann Sigga að spila á píanó.
Sigga kann að spila á hljóðfæri.
Játun bakliðar og neitun forliðar eru dæmi um formlegar rökvillur.
Það eru margar leiðir til að flokka rökvillur.
Fraktskip eyðir meiru vegna massa síns sem getur verið kringum hundraðfaldur massi flugvélarinnar.
Þar af leiðandi er bein mengun vegna eldsneytisbrennslu fraktskipsins mun meiri.
Í fornu máli var líkingin auðskilin.
Það á þó rætur að rekja aftur til fornmáls.
Sem dæmi má nefna dyngjur á Íslandi.
Ef útstreymi er lágt þá verða áhrif eldgossins lítil og svo öfugt.
Til þess að bregðast við því eru notaðir tveir aðrir mælikvarðar til viðbótar.
Eldgosum er skipt í nokkra flokka.
Ef svo er hverjar eru líkurnar?
Hver fann upp fyrsta vélmennið?
Eftir Kristinn Reykjavík Þórisson.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er hægt að stjórna þjörkum með huganum?
Hvernig er hægt að fá hland fyrir hjartað?
Hvað með fólk með áráttu eða þráhyggju?
Er hægt að lækna fólk sem „paníkerar“?
Það hefur því verið þekkt en sennilega lotið í lægra haldi fyrir felmtri.
Hann hafði þónokkur áhrif á samtímamenn sína, ekki síst aðra heimspekinga.
Í grófum dráttum erum við líka enn að fást við sömu spurningar.
Enn fremur gengur illa að beina athyglinni á ný að verkefninu eftir truflun.
Þessi fjöldi kallast kyn flatarins.
Kvillinn kemur fyrst fram í bernsku, oftast fyrir sjö ára aldur.
Talað er um að stíga í pontu þegar farið er í ræðustól.
Orðið ponta er notað í fleiri en einni merkingu.
Samspil trúar og stjórnmála í Íran og Írak.
Hvað er að auðga úran?
Bandarískar herþotur fljúga yfir brennandi olíulindum sem Írakar kveiktu sjálfir í.
Auk íranskra hermanna fengu Kúrdar í Írak óspart að kenna á slíkum vopnum.
Því dróst styrjöldin á langinn.
Nágrannaríkin Írak og Íran.
Hann flytur þá söðulinn milli hesta og það er kallað að söðla um.
Á Vísindavefnum eru einnig fjölmörg önnur svör um arfgenga sjúkdóma.
Einkennin verða því mismunandi hjá kynjunum og alvarlegri hjá öðru þeirra en hinu.
Ástæðan er sú að aðeins höfuð sáðfrumu sem inniheldur litningana sameinast eggfrumu.
Hugtakið rím er ekki til í klassískri latínu.
Af þeim sökum er erfitt að átta sig á tíðni hans á byrjunarstigi.
Sé lokastig hans nýrnabilun verður sjúklingurinn að fara í nýrnavél eða fá nýrnaígræðslu.
Þetta er þrálátur nýrnasjúkdómur og getur þróast í áratugi.
Í öðrum flokki eru ýmsir blöðrusjúkdómar.
Í fyrsta flokki eru vanskapanir nýrna og annarra þvagfæra.
Nýrnasjúkdómar eru margir og margs konar.
Þarna er orðið notað um einhvern sjúkdóm sem dregur snögglega til dauða.
Í tveimur þeirra kemur fyrir „snertur af bráðkveddu“.
Þegar Jón gamli sá þetta klóraði hann sér í kollinum.
Þegar maðurinn hafði kastað mæðinni sagði hann Jóni gamla farir sínar ekki sléttar.
Jón gamli var bóndi í Árnessýslu og gamaldags í háttum.
Sums staðar er hún þó enn notuð til ferminga.
Jólanóttin er dæmi um slíka aðfaranótt sem enn er haldin hátíðleg.
Eins og páskarnir tengist hvítasunnan fornri ísraelskri og síðar gyðinglegri hátíð.
Töldu þeir sem vitni urðu að atburðinum að lærisveinarnir væru drukknir.
Þessi „hjálpari“ var „andi sannleikans“ eða heilagur andi.
Meðal annars af þessum ástæðum er litið á hvítasunnudaginn sem stofndag kirkjunnar.
Hlutverk föðurins felst í sköpuninni, en hlutverk sonarins í endurlausninni undan veldi syndarinnar.
Hinar persónurnar tvær eru Guð faðir og Jesús Kristur.
Einnig er rétt að forðast skyndilegar hitabreytingar og kalt og blautt veður.
Aðrir þættir sem hafa slæm áhrif eru mengun og ofnæmi.
Nauðsynlegasta „meðferðin“ er að hætta að reykja.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hver fann upp stærðfræðina?
Það reynist fleirum en kölska erfitt að finna rím við orðið tungl.
Ég steypi þér þá með legg, legg
Horfðu í þessa egg, egg
Orðin tungl og vatn eru vissulega erfið rímorð.
Ný þekking kollvarpar eldri hugmyndum.
Þeir sem hafa fengið sjúkdóminn eru komnir af breiðfirskum eða sunnlenskum ættum.
Hér á landi er þekkt arfgeng heilablæðing sem leiðir til ótímabærs dauða.
Heilablóðfall eða heilaslag getur stafað af tveimur meginorsökum.
Útlendingar í einkaþjónustu sendimanna erlendra ríkja.
Erlendir makar íslenskra ríkisborgara og börn þeirra að átján ára aldri.
Útlendingar sem hafa verið íslenskir ríkisborgarar frá fæðingu en hafa misst íslenskan ríkisborgararétt.
Einnig verður framfærsla, sjúkratrygging og húsnæði að vera tryggð.
Hvaða hljóðfæri voru til á þessum tíma?
Margir telja að í trúarlegri tónlist hans hafi barokktónlist náð hápunkti sínum.
Þýsk tónskáld sóttu bæði í ítalska og franska stílinn.
Franski barokkstíllinn er á margan hátt yfirvegaðri en sá ítalski.
Á sama tíma urðu miklar framfarir í hljóðfæraleik.
„Barokk“ er komið úr portúgölsku og merkti upphaflega perla með óreglulega lögun.
Með aðalsetningu er átt við setningu sem ekki er liður í annarri setningu.
Enn er ótalin ein ástæða, mörgum finnst hreinlega gaman að læra!
Margir læra af þeirri einföldu ástæðu að það er svo skemmtilegt!
Eflaust eru ástæðurnar margar og margþættar.
Hvað drífur þetta fólk áfram?
Auðvitað nenna ekki allir að læra mikið, en allmargir eru það þó.
Orðið hjón er til í einhverri mynd í flestum Norðurlandamálum.
Orðið hjón er til í einhverri mynd í flestum Norðurlandamálum.
Hvað gerðu Bolsévikar við þá aðalsmenn sem þeir náðu?
Hvernig og hvers vegna hófst stríðið milli Tsjetsjena og Rússa?
Hvorug kenningin er tekin alvarlega af sagnfræðingum.
Nikulás og Alexandra eru fyrir miðju.
Hvíld og nægur vökvi eru líka mikilvægir þættir.
Þau duga hins vegar ekki gegn veirusýkingum sem eru algengari orsök berkjubólgu.
Ef grunur leikur á að um bakteríusýkingu sé að ræða eru notuð sýklalyf.
Meðferð við berkjubólgu fer eftir því hvers eðlis sjúkdómurinn er.
Hlutfallið ætti ekki að vera stærra en fjörutíu prósent.
Loks má nefna að börn með stækkaða hálskirtla eru í áhættuhópi.
Ýmsir þættir auka líkur á berkjubólgu.
Bólga í slímhúð og aukin slímmyndun leiða til þess að öndunarvegurinn þrengist.
Í fyrstu er slímmyndun lítil og slímið er þá venjulega hvítt að lit.
Bólgan ýtir einnig undir slímmyndun, en slíminu er svo hóstað upp.
Sýkingin veldur ertingu í öndunarveginum sem leiðir til hósta.
Stundum fylgir bakteríusýking í kjölfar veirusýkingarinnar.
Bráð berkjubólga er langoftast af völdum veirusýkingar og getur verið fylgifiskur venjulegs kvefs.
Berkjubólgu er skipt í bráða berkjubólgu og langvinna berkjubólgu.
Þessi bifhár sjá um að hreinsa loftið sem við öndum að okkur.
Bærinn Hörgshlíð í Mjóafirði í Ísafjarðardjúpi.
Er um að ræða sama orð og hörgull?
Íslenskt þjóðlag útsett fyrir blandaðan kór.
Tíminn líður, trúðu mér.
Það á að strýkja stelpuna,
Það á að strýkja strákaling,
Handbók um beygingar- og orðmyndunarfræði.
Af rót eru oft mynduð orð með hljóðvarpi.
Skert dýptarskyn veldur erfiðleikum við að meta fjarlægðir og samband á milli hluta.
Það liggur í augum uppi að slíkt hlýtur að draga mjög úr lestrarfærni.
Þessi áhrif gera lestur erfiðan auk þess að valda vanlíðan.
Nánar er fjallað um greiningu seinna í svarinu.
Það er af þeim sökum stundum flokkað undir lesblindu.
Í svari Viðars Guðmundssonar við spurningunni Hvað er nanótækni?
Í þessu sama svari er tafla sem sýnir hvað forskeyti metrakerfisins merkja.
Fólk borðaði þá frekar fuglakjöt eða notaði daginn til fuglaveiða.
Ekki eru þó til neinar frásagnir af slíkum tilburðum úr íslensku kirkjuhaldi.
Samkvæmt ritningum Nýja testamentisins reis Jesús upp frá dauðum þremur dögum eftir krossfestinguna.
Á uppstigningardag er himnafarar Jesú Krists minnst.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Næstu fimm forskeyti koma úr latínu.
Forskeytin eru aðallega fengin úr grísku og latínu.
Bæði vegalengd og massi spanna vítt svið.
Hugmyndin var að búa til staðlaða leið til að lýsa eiginleikum hluta.
Langisjór og Kleifarvatn eru dæmi um stöðuvötn í dölum milli tveggja móbergshryggja.
Jökulker eru dældir eftir ísjaka.
Stöðuvötn hér á landi hafa myndast með ýmsu móti.
Hefur það eitthvað með gáfur og eiginleika að gera?
Lifðu þau öll villt á sínum tíma?
Í dag eru þekktir um þrjú hundruð erfðasjúkdómar og erfðagallar í hreinræktuðum hundum.
Margir hundar eru því í raun líkari yrðlingum í hegðun en fullþroska úlfum.
Hvað eru taugaboð og hvernig verka þau?
Enn eru þó tilraunir á mönnum fremur skammt á veg komnar.
Allt hlýtur að eiga upphafs- og endapunkta?
Hvernig getur hugtakið „óendanlegt“ staðist?
Hvernig er hægt að telja upp að endalausu?
Og hvernig getur eitthvað hreinlega verið óendanlegt?
Hvernig er hægt að nálgast óendanlega einhvern punkt en ná aldrei til hans?
Slíkur guð er náttúrulega ekki af neinni sérstakri stærð.
Enn aðrir guðir líta út eins og dýr.
Guðirnir geta til dæmis haft mörg höfuð eða fleiri en tvær hendur.
Guðir margra trúarbragða líta út eins og menn.
Yrðu þá lengd hans og hraða takmörk sett, og gæti hann náð ljóshraða?
Er hægt að sveifla pendúl í geimnum?
Svarið er nei, það er hún ekki nauðsynlega.
En skyldi sú ályktun endilega vera rétt?
Inni í klefanum ríkir þá svokallað þyngdarleysi.
Sömu tilfinningu fá menn stundum þegar járnbrautarlest leggur af stað.
Vindur er ekkert annað en loft eða gas sem hreyfist miðað við okkur.
Þess vegna þurfa geimfarar að vera í sérstökum búningum úti í geimnum.
Finnur maður fyrir vindi eða hraða?
Hann er vinsamlegast beðinn um að hafa samband aftur.
Vegna tæknivandamála töpuðust upplýsingar um spyrjanda.
Margir halda að golf hafi verið fundið upp í Skotlandi.
Er hægt að hafa slíka stöð á Íslandi?
Í svari sínu við spurningunni Í hvað er kjarnorka aðallega notuð?
Þar sameinast léttar frumeindir og mynda stærri kjarna.
Í svari sínu við spurningunni Hvað er kjarnorka og hvernig verkar hún?
Ef við erum stödd á norðurpólnum liggja allar leiðir til suðurs.
Það sama á við um norðurskautið.
Það er því ljóst að minni er ótrúlega mikilvægur eiginleiki.
Grænjaxlar eru ungir og óþroskaðir.
Hér er enn ósvarað af hverju grunurinn er grænn.
Stefán Ólafsson og Karl Sigurðsson.
Í Þóroddur Bjarnason og Helgi Gunnlaugsson, Íslensk Félagsfræði.
Heimildir og mynd Guðný Björk Eydal.
Eru glæpir fátækra afleiðing fátæktar?
Samkvæmt þessum niðurstöðum var fátækt talsvert meiri á Íslandi en á öðrum Norðurlöndum.
Algengara er þó að miða við svokölluð afstæð fátæktarmörk.
Hvernig má skilgreina nörd?
Margir nördar eru einstaklega stoltir af því að vera eins og þeir eru.
Samkvæmt tilfinningu höfundar virðist merking orðsins nörd hafa breyst dálítið á síðustu árum.
Merking orðsins nörd er nokkuð á reiki.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Eftir Freydísi Jónu Freysteinsdóttur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Flestir túlka þetta sem svo að erfðir ráði allnokkru um persónuleika fólks.
Þegar skýra á hvað ræður persónuleika verður málið aðeins flóknara.
Eineggja tvíburar hafa sama erfðaefnið en eru samt ekki algjör eftirmynd hvors annars.
Ekki er þar með sagt að umhverfið hafi engin áhrif á útlit fólks.
Ljóst er að erfðaþættir hafa mikil áhrif á útlit fólks.
Eineggja tvíburar eru líkir bæði í útliti og persónuleika.
Enn deila menn þó um hversu miklu hvor þáttur ráði.
Spurningin um hvað ráði því hvernig fólk sé er ævagömul.
Þessi gítar er enn einn eftirsóttasti rafmagnsgítarinn á markaðnum.
Hver er mesti hraði sem manneskja hefur náð á hvernig farartæki sem er?
Bíllinn er knúinn tveimur þotuhreyflum og er mjög straumlínulagaður.
Nafnið vísar til þess að bíllinn nær hljóðhraða.
Hversu algengt er að nýjar eyjar verði til í eldgosum?
Hvað eru margar eyjar í heiminum?
Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Í svari við spurningunni Af hverju er Ástralía meginland en Grænland eyja?
Skipta má þurrlendi jarðar í meginlönd annars vegar og eyjar hins vegar.
Á heimasíðu Hagstofunnar er að finna upplýsingar um fjölda skráðra ökutækja á Íslandi.
Þessar hugmyndir þróast um leið og þekkingunni fleygir fram.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Guðmundur Eggertsson fjallar um klónun í svörum sínum við spurningunum Hvað er einræktun?
Við erfum því alltaf bæði eiginleika frá föður og móður.
Til hvers voru menn sendir til tunglsins?
Hvað hafa margir menn farið til tunglsins og hvernig líta þeir út?
Um einstaka þætti gagnrýninnar er fjallað í öðrum svörum á Vísindavefnum.
Fróðlegt er að bera saman snjóalög á Norðurlandi og Suðurlandi.
Hér á Íslandi er báðum þessum skilyrðum oft fullnægt á veturna.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Til þess nýttu þeir sér þekkingu sína á sjávarföllum.
Hversu mörg ríki eru í fleiri en einni heimsálfu?
Hvernig eru nöfn heimsálfanna til komin?
Af hverju er Ástralía meginland en Grænland eyja?
Botnlangabólga er læknuð með því að fjarlægja botnlangann með skurðaðgerð.
Að lokum getur hann sprungið sem er oft mjög hættulegt.
Verði botnlanginn mjög bólginn veldur það fólki sárum kvölum.
Hins vegar gegnir botnlanginn mikilvægu hlutverki í ýmsum dýrum.
Botnlanginn er lítil tota sem gengur út frá botnristlinum.
Jafnframt er ekki sérlega líklegt að dýrategundir þróist í þessa átt.
Þetta síðasta á þó ekki endilega við ef rándýrin eru líka fleyg.
Þessari spurningu má svara á marga vegu.
Af hverju vex hárið?
Og hvernig virkar það?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju vex skegg á fólki?
Á kynþroskaskeiði fara eistu pilta að framleiða mikið magn af karlhormónum.
Karlhormón ráða því að hár vex undir höndum fólks.
Bæði piltar og stúlkur fá svo hár kringum kynfæri og undir höndum.
Á kynþroskaskeiði verða miklar breytingar á líkömum bæði pilta og stúlkna.
Er mikill munur á sjó- og vatnaurriða?
Hver er lífmassi mýsins við Mývatn?
Það er því ljóst að mýflugur gegna mjög mikilvægu hlutverki í vistkerfum vatna.
Mýið er mikilvæg fæða fyrir önnur skordýr, fiska og fugla.
Í svari Gísla Más Gíslasonar við spurningunni Hvaða gagn gera mýflugur?
Til eru tvær tegundir mýflugna á Íslandi, rykmý og bitmý.
Mýflugur eru komnar til líkt og maðurinn í gegnum þróun í milljónir ára.
Tegundir hafa svo þróast í gegnum náttúruval og aðlögun.
Þótt ótrúlegt megi virðast gegna allar lífverur einhverju hlutverki hér á jörðinni.
Stutta svarið er að mýflugur eru mikilvæg fæðutegund fyrir aðrar tegundir dýra.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Af hverju vex hárið?
Er til lækning við skalla?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju fá karlmenn skalla en ekki konur?
Þessi maður er með gróskumikið alskegg.
Þetta getur verið vegna óeðlilega mikils magns karlhormóna.
Að lokum má geta þess að sumum konum vex skegg.
Karlhormónin virðast valda auknum hárvexti hjá körlum með því að lengja vaxtarskeið háranna.
Skegg vex, eins og allir vita, yfirleitt einungis á karlmönnum en ekki konum.
Dreifingu annast Hið íslenska bókmenntafélag.
Ásdís Egilsdóttir og Inga Huld Hákonardóttir.
Íslenskt samfélag og Rómarkirkja.
Eftir Ingu Huld Hákonardóttur.
Hvað getið þið sagt mér um fyrstu nunnurnar á Íslandi?
Hvar finn ég „helga steininn“!?
Flest sinntu einhverri kennslu ungmenna af báðum kynjum.
Mörkin milli munka- og nunnuklaustra sýnast ekki alltaf ýkja skörp.
Marga slíka má lesa í Íslensku fornbréfasafni.
Heilög Katrín af Alexandríu var verndari fræða í báðum nunnuklaustrunum hér á landi.
Þau áttu líka mikið af sálmabókum og alls konar öðrum kristilegum ritum.
Oft voru sögur helgra manna og meyja lesnar upphátt á matmálstímum.
Í börnum einkennist röskunin af hvatvísri hegðun, eirðarleysi og skorti á athygli.
Atóm og sameindir Atómkjarnar eru meginhluti atómmassans.
Glúkagoni er seytt þegar blóðsykurinn lækkar, en insúlíni þegar hann hækkar.
Klaustrin á miðöldum voru í senn trúarleg og veraldleg.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Hvers vegna lygnir oft á kvöldin?
Ef ekki, verður þá hægt að rannsaka svokölluð svarthol?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur
Þegar gösin frá fylgistjörnunni dragast inn í svartholið hitna þau.
Í áðurnefndu svari Þorsteins Vilhjálmssonar og Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hvað er svarthol?
Innri byggingu svarthola er hins vegar ómögulegt að segja nokkuð til um.
Þessar upplýsingar eru einu eiginleikar þeirra sem fræðilega væri hægt að mæla.
Í svari sínu við spurningunni Hvað er svarthol?
Svarthol eru því ein merkilegustu þekktu fyrirbæri alheimsins.
 „Ein með öllu“ er einn af vinsælli skyndibitum á Íslandi.
Ekki er talið gott að láta braka í puttunum í tíma og ótíma.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta gerist einkum á sumrin.
Á norðurhveli jarðar blæs vindurinn réttsælis um háþrýstisvæði, en rangsælis á suðurhveli.
Slíkt gerist vegna mistaka í rýriskiptingu við myndun kynfrumna.
Háþrýstisvæði eru svæði með hærri loftþrýsting en er umhverfis þau.
Í íslensku virðist orðið notað um prjál, skraut, glys, yfirleitt heldur ómerkilegt.
Hvernig er manneskja sem er glamúr?
Höfundur þakkar Gunnlaugi Björnssyni góðar athugasemdir og ábendingar um drög að svarinu.
Gætu þessar reikistjörnur þá ekki rekist hver á aðra?
Slíkur snúningur leiðir ekki til jafnvægis.
Þegar talað er um hæðir í veðurspám er átt við háþrýstisvæði.
Skýið dregst saman vegna þyngdarkrafta milli efnisagnanna í því.
Vísindamenn eru ekki sammála um af hverju fólk dreymir.
Í svari við spurningunni Getur maður dáið úr fuglaflensu?
Þá nefnir spyrjandi norðanvert Seltjarnarnes.
Í Grenivík og Hrísey mundi spurningin hins vegar eiga við.
Hið sama gildir um Dalvík vegna landslagsins þar í kring.
Spyrjandi nefnir Sauðárkrók í spurningunni.
En kannski vilja glöggir Húsvíkingar upplýsa okkur og spyrjandann um það?
Þetta gerist alltaf nokkurn veginn sömu daga ársins.
Húsavík er gott dæmi um þetta.
Líklega sest hún þó í norðvestri yfir landi kringum sumarsólstöður.
Að sjálfsögðu fer það þá eftir staðháttum.
Sólin sest þá í hafið allan ársins hring.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Og hvenær ársins séð frá norðanverðu Seltjarnarnesi?
Þetta krefst hins vegar mikils af líkamanum og er ekki eðlilegt ástand.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þetta getur verið mjög hættulegt fyrir fólk sem þjáist af háþrýstingi eða hjartasjúkdómum.
Það er því ljóst að hræðsluviðbrögð valda talsverðu álagi á líkamann.
Svokallaður sólvindur er straumur hlaðinna agna frá sólinni.
Hvernig var meðferð við berklum háttað fyrir tilkomu sýklalyfja?
Öndun verður jafnframt hraðari, loftvegurinn víkkar og það dregur úr starfsemi ónæmiskerfisins.
Sú notkun barst síðan hingað.
Hún er einnig algeng meðal barna og hverfur með tímanum.
Hræðsla er mjög algeng hjá konum sem körlum.
Hræðsla er sértæk og tengist ákveðnum stað, aðstæðum, einstaklingi eða atferli.
Hvaða sjúkdómar eru algengastir í þróunarlöndunum?
Hræðsla er eðlileg tilfinning og lýsir sér í líffræðilegum viðbrögðum við ytri aðstæðum.
Í stuttu máli er svarið, já það er hægt að deyja úr hræðslu.
Einkenni krabbameins eru bæði einstaklingsbundin og misjöfn eftir tegundum krabbameins.
Dæmi um hormón og innkirtilinn sem það myndar er þýroxín frá skjaldkirtli.
Árið tvö þúsund og þrír var gerð sú breyting á lögum númer
Til dæmis er það svo í Danmörku og Noregi.
Á Íslandi er tvöfaldur ríkisborgararéttur leyfður.
Það fer eftir löggjöf hvers ríkis hverjir eiga rétt á ríkisborgararétti í landinu.
Eiginnöfn fara oft aðra leið í beygingu en samnöfnin.
Allt þetta getur átt við lesendur sem kunna aðeins íslensku.
Þannig geta þær dreift sér víðs vegar um líkamann og myndað meinvörp.
Er þá talað um að frumurnar séu illkynja.
Í svari Helgu Ögmundsdóttur við spurningunni Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Þekkt eru meingen sem virðast tengd sjúkdómnum.
Afurðir innkirtla heita hormón og berast með blóðrásinni um allan líkamann.
Þetta skýrir þó ekki orsök sjúkdómsins og ekki gang hans að öllu leyti.
Þannig er boði fyrsta boðberans komið á framfæri.
Allir þessir kirtlar tengjast meltingarveginum sem er holrúmið innst í líkama okkar.
Kirtlar eru úr kirtilvef og skiptast í inn- og útkirtla.
Hvað þýðir orðið nirfill?
Mikill munur er á eitlum og kirtlum, bæði hvað varðar gerð og hlutverk.
Það verður því alltaf að túlkast með hliðsjón af heildarmyndinni af sjúklingnum.
Við vitum í raun ekki hvort eða af hverju Danni er leiðinlegur.
Í hvaða merkingu er þá minn?
Þess vegna lifðu þau frekar af en eðlurnar.
Ég hélt að foreldrar ættu okkur.
Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Er bannað að borða sitt eigið hold?
Er rétt að Keltar hafi verið mannætur fyrir tvö þúsund árum?
Mannát hefur alltaf hrætt en jafnframt heillað okkur mannfólkið.
Mannát á sér því greinilega ýmsar orsakir.
Sumar tegundir hafa þó þolað þetta betur en aðrar, af ýmsum ástæðum.
Sagnfræðingar telja það þó mjög líklegt miðað við þær heimildir sem þeir hafa.
Mannát er þó ekki eingöngu tengt við helgisiði og afskekkta ættbálka.
Sumir eru raunar ekki vissir um að hann hafi verið til.
Með hjartalínuritinu má greina margs konar vandamál.
Í svari Arnars Árnasonar við spurningunni Eru til þjóðir sem borða mannakjöt?
Tungumálið er ágætt dæmi.
Við fáum margar spurningar á Vísindavefinn sem snúast um þetta.
Við vitum í raun ekki alveg hvenær Jesú fæddist.
Í Nýja testamentinu eru tuttugu og sjö rit og það var fyrst ritað á grísku.
Hvað eru til margir gjaldmiðlar?
Hversu algengt er að nýjar eyjar verði til í eldgosum?
Helstu innkirtlar líkamans og hormón þeirra.
Eru sígarettur skaðlegri en vindlar, pípa eða munntóbak?
Hvert er algengasta krabbameinið af völdum reykinga?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Eru fordómar til staðar á Íslandi?
Hjarta- og æðasjúkdómar og lungnaþemba eru einnig mjög algeng meðal reykingamanna.
Reykingar eru í dag ein helsta orsök krabbameins í heiminum.
Kolsýrlingur hamlar flutning súrefnis með blóðinu og veldur þannig fjölgun rauðra blóðkorna.
Gott dæmi um þetta eru ríki eins og Ítalía, Frakkland, Þýskaland og Austurríki.
Þannig eru boð þess komin á framfæri.
Ég tel afar ólíklegt að það muni gerast.
Eiga allir í heiminum eftir að tilheyra einni þjóð?
Minnihlutahópar eru umbornir afskiptalaust en ekki viðurkenndir eða metnir að verðleikum.
Hvor var á undan að finna Ameríku, Leifur heppni eða Bjarni Herjólfsson?
Notkun rökhenda til að leysa guðfræðileg vandamál leiddi af sér nýja fræðigrein, skólaspeki.
Samdráttur í innyflum eykst og hægðir ganga hraðar fyrir sig.
Hvernig er fjölmenningarlegt samfélag skilgreint?
Nikótín og sölt þess eru með eitruðustu efnum sem þekkjast.
Í svari sínu við spurningunni Hvaða hættulegu efni eru í sígarettum?
Sígarettur eru venjulega samsettar úr tóbaki, pappír og síu.
Þessi efnasambönd eru ýmist á formi lofttegunda, vökva eða örsmárra fastra efnisagna.
Bil og hæð bylgjanna er svo notað til greiningar.
Þau eru mynduð í svokölluðum innkirtlum og seytt úr þeim í blóðrásina.
Af hverju er ekki hægt að standa á skýjunum?
Hversu hátt fyrir ofan jörðina eru skýin?
Hvernig er fjölmenningarlegt samfélag skilgreint?
Einnig má smella á efnisorðin neðan við svarið.
Hormón eru lífræn efni af ýmsum gerðum.
Það er því aldrei of seint að hætta.
Þegar vatnsgufa í andrúmsloftinu kólnar þá þéttist hún og myndar ský.
Ský er safn örsmárra vatnsdropa.
Um sextán prósent reykingamanna sem halda áfram að reykja ævilangt fá lungnakrabbamein.
Hvað hafa Bandaríkjamenn farið margar geimferðir frá upphafi?
Hætti menn að reykja ganga breytingarnar flestar til baka.
Áhrif þess á starfsemi lungnanna fer eftir því hvar æxlið situr.
Hormón teljast til boðefna líkamans.
Menn hafa þó farið lengri vegalengdir í geimnum í geimstöðvum.
Það er þess vegna ólíklegt að þetta met verði slegið.
Seinna fór hann á sjó og fékk meðal annars pláss á verslunarskipi.
Samkvæmt fornri hefð stóðu merkilegar hátíðir í átta daga.
Hversu vel heyra kettir?
Geta kettir séð sig í spegli?
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Eru til litir sem mannsaugað greinir ekki?
Í svari sínu við spurningunni Hvernig sjá kettir?
Sjón katta er vel þróuð líkt og sjón flestra annarra rándýra.
Þar er því ekkert að sjá, hvorki liti né annað.
Er hægt að verða ónæmur fyrir kvefi?
Hins vegar er kjarnasamruni þar sem vetniskjarnar renna saman og mynda þyngri kjarna.
Kjarnahvörf í kjarnorkuvopnum eru tvenns konar.
Hvort eru blá eða brún augu ríkjandi?
Súrefnið í kringum okkur hefur upphaflega orðið til í sólstjörnum.
Massatala súrefnis er sextán svo að við sjáum að það er frekar létt.
Hvaða munur er á ljósu og dökku hári?
Við það verður til vöxtur sem lýtur ekki eðlilegri stjórn.
Tíðni afbrigðanna er hæst í keltneskum löndum.
Stundum sjást lægri svæði í gegnum önnur heiðskírari svæði.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Þetta sést best á korti.
Rómaveldi var stærst snemma á annarri öld eftir Krist.
Hvaða lönd teljast til Evrópu?
Ef það er hins vegar ekki með stökkbreytinguna verða öll börnin arfblendin.
Lesendur ættu að kynna sér svar Ögmundar í heild.
Eins bendir hann réttilega á að talan er breytileg eftir tíma.
Hér sjást sporbaugar reikistjarnanna um sólu.
Af því mætti ætla að braut hans skeri braut Neptúnusar í tveimur punktum.
Önnur einkenni sem fylgja eru fölleit húð og freknur.
Brautir reikistjarnanna eru sporbaugar með sól í öðrum brennipunkti.
Vitað er að þessi stökkbreyttu gen eru víkjandi.
Lítum þá á ástandið hjá rauðhærðum.
Þess konar úr voru þá afar vinsæl fermingargjöf.
Öll þau áhöld sem hér hafa verið nefnd eru ónákvæm.
Hreyfing hans eftir gjörðinni verður þá nokkurn veginn í beinu hlutfalli við tímalengd.
Slíkt áhald nefnist sólsproti.
Lungnakrabbamein verður til við illkynja breytingu í lungnavef.
Engin sérstök saga virðist tengd við máltækið enginn verður óbarinn biskup.
Hjá þeim er þess vegna núna árið tvö þúsund og sex alveg eins og hjá okkur.
Frá árinu nítján hundrað fjörutíu og níu hafa Kínverjar notað sama tímatal og við erum vön.
Þyngdarafl Úranusar er ekki svipað og sólarinnar.
Svarið við spurningunni er því neitandi.
Nánar tiltekið er krafturinn í öfugu hlutfalli við fjarlægðina margfaldaða með sjálfri sér.
Háskólamenntun Fyrir daga siðbreytingarinnar var áttatíu og einn háskóli stofnaður í Evrópu.
Þyngdarkraftur frá hlut er í réttu hlutfalli við massa hlutarins eða efnismagn.
Mörk þjóðgarðsins liggja meðal annars um jaðar Háahrauns sem hér sést í forgrunni.
Þjóðgarðurinn Snæfellsjökull er vestast á Snæfellsnesi, í Snæfellsbæ.
Í heimi þar sem sífellt er gengið nær náttúrunni eykst mikilvægi verndaðra svæða.
Jafnframt er almenningi heimilt að fara um þjóðgarðinn eftir tilteknum reglum.
Það er að ýmsu að huga þegar þessari spurningu er svarað.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Voru biskupar lamdir í gamla daga?
Heimildamynd í þremur þáttum.
Hvernig lýsir það sér að vera með oflæti eða maníu?
Hjá hvoru kyninu er geðveila meira ríkjandi?
Einnig má benda á svar frá Geðheilsu við spurningunni Af hverju stafar geðklofi?
Smellið á myndina til að sjá öll táknin.
Það má því segja að geðveiki sé flókið samspil erfða og umhverfis.
Geðveiki, eins og svo margir sjúkdómar, á sér margar orsakir.
Það er ekkert einfalt svar við spurningunni um hvað geðveiki sé.
Fjallað er um geðveiki í svari Heiðdísar Valdimarsdóttur við spurningunni Hvað er geðveiki?
Ekki er vitað um neitt samfélag manna þar sem talmál er ekkert notað.
Í grundvallaratriðum tölum við til þess að eiga samskipti við annað fólk.
Smám saman kólnar hann þar til það „slokknar“ á honum.
Reykjavík, Mál og menning.
Hún er orðin að rauðum risa.
Stjarnan verður þá óstöðug og ytri lögin tútna út og kólna.
Við áframhaldandi samþjöppun gassins eykst hiti og þrýstingur í kjarnanum.
Samþjöppun verður í miðjunni og myndast þar þéttur kjarni.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hversu árangursrík þessi ráð eru skal hins vegar ósagt látið.
Margir trúa því að vatnsdrykkja lækni hiksta.
Skáldsaga byggð á heimildum.
Til eru mörg ráð við hiksta.
Í svari Ólafs Páls Jónssonar við spurningunni Hvers vegna fær maður hiksta?
Það felst eiginlega í orðunum af hverju það er gott að vera góður.
Ungabörn eru gjarnan bláeygð en geta svo fengið annan augnlit þegar þau eldast.
Ef magn eða dreifing litarefnis í lithimnunni breytist tekur augnliturinn breytingum.
Gen sem ráða þessu eru líklega mörg og samspil þeirra ræður þá augnlitnum.
Meira litarefni þýðir dekkri augu.
Magn þessara tveggja litarefna ræður endanlegum hárlit.
Í svari Þuríðar Þorbjarnardóttur við spurningunni Hvað ræður augnalit okkar?
Heimildamynd fyrir sjónvarp í þrem hlutum.
Þorsteinn Helgason, Hjálmtýr Heiðdal, Guðmundur Bjartmarsson.
Eftir því sem meira er af því þeim mun rauðari er hárliturinn.
Hér má sjá tákn þriggja hinna sjö frjálsu lista.
Nokkrir komust heim eftir öðrum leiðum, ýmist á undan eða eftir stóra hópnum.
Haraldur Ólafsson mannfræðingur hefur skrifað svar við þessari spurningu á Vísindavefnum.
Enn vantar þó mikið á að við skiljum þetta nógu vel.
Söfnunin gekk hægt og flókið var að semja um útlausn þrælanna.
Í svari sínu við spurningunni Hvað er mígreni?
Nærri eitt hundrað köstuðu trúnni næstu árin, einkum börn og ungmenni.
Köstin geta staðið yfir fjórir til tuttugu og fjórir klukkustundir.
Upp úr þessu starfi spruttu svo háskólarnir.
Við tölum oft um liti á ljósi, til dæmis rautt ljós eða grænt.
Þannig eru hlutir svartir af því að þeir senda ekkert ljós frá sér.
Þannig muni sum gen varðveitast umfram önnur með tímanum af tveimur ástæðum.
Þessi hönnun getur síðan leitt til óhagstæðra áhrifa síðar á ævinni.
Fólk er þá ekki haldið einhverjum skilgreindum sjúkdómi sem dregur það til dauða.
Sést til ræningjaskipa í Vestmannaeyjum.
Magn þess er það sem skiptir máli.
Einföld viðbrögð við þessum vanda eru tvenns konar.
Hvað geta mörgæsir orðið stórar?
Það eru nokkrar ástæður fyrir því að mörgæsir geta ekki flogið.
Hin tvö héldu áfram og stefndu að Bessastöðum.
Þeir stefndu síðan til Bessastaða en skip þeirra steytti á skeri.
Það á þó við bæði um ljós og útvarpsbylgjur.
Útvarpsbylgjur eru ein tegund af rafsegulbylgjum sem við köllum svo.
Slík framleiðsla á bensíni væri ekki mjög hagkvæm.
Húð- og hárlitur stafar af litarefninu melanín sem er myndað í litfrumum húðarinnar.
Rúmlega tvo lítra af hráolíu þarf til að vinna einn lítra af bensíni.
Hvers vegna grána mannshár?
Hvort er krullað hár ríkjandi eða víkjandi?
Hvaða munur er á ljósu og dökku hári?
Það er því ljóst að hárið getur ekki vaxið endalaust.
Er rauðhært gen víkjandi.
Þessi vaxtarhraði getur þó verið breytilegur milli einstaklinga.
Mikil vinna felst í því að halda úti vefsetri eins og Vísindavefnum.
Geta tvær rauðhærðar manneskjur eignast annað en rauðhærð börn?
Höfundur þakkar Jóhanni Óla Hilmarssyni fyrir aðstoð við upplýsingaöflun.
Spurningarnar fara rakleiðis til starfsmanna vefsins sem taka þær til vinnslu.
Bækurnar og vefsíðurnar eru sennilega orðnar ansi margar.
Um sex hundruð manns hafa svarað spurningum á Vísindavefnum.
Hvaða hlutverki gegnir ristillinn?
Honum hefur fækkað umtalsvert á undanförnum áratugum, einkum vegna röskunar á búsvæðum hans.
Ungarnir eru rákóttir fyrstu mánuðina líkt og grísir villisvína.
Af hverju melta meltingarfærin ekki sjálf sig um leið og þau melta fæðu?
Í raun getur hljóðið sem við heyrum komið bæði úr görnum og maga.
Ungar tapírar hafa allir hvítar rákir fyrstu mánuðina líkt og grísir villisvína
Hjartað er fjögurra hólfa dæla.
Handhafar þeirra fá ekki sjálfkrafa diplómatísk réttindi á við sendierindreka utanríkisþjónustunnar.
Hvað er slangur gamalt fyrirbrigði?
Rústa þessu dæmi, fæ tremma mörg stig.
Er það skylt í sumum tilvikum en heimilt í öðrum.
Um meðferð einkamála gilda lög númer
Hvað veldur aðdráttaraflinu og hvers vegna er það mismunandi milli tungla og reikistjarna?
Þannig verður til dæmis orka þeirra minnst.
Hvers vegna ganga reikistjörnur eftir sporbaug?
Brautirnar eru nálægt því að vera hringir en eru það þó ekki nákvæmlega.
Stundum er líka sagt að reikistjörnurnar fari í hringi um sól.
Færast stjörnurnar á himninum á kerfisbundinn hátt?
Ég er fædd til að vinna þetta, tremma í hel.
Okkur sýnast fastastjörnurnar fara í hringi kringum himinpólinn sem er nálægt Pólstjörnunni.
Ég svara þess vegna bara báðum spurningunum sem um gæti verið að ræða.
Hvaða hlutverki gegnir ristillinn?
Af hverju melta meltingarfærin ekki sjálf sig um leið og þau melta fæðu?
Fæðutegundir valda mismiklum vindgangi.
Þessi ómelta fæða berst frá smáþörmum í ristilinn.
Þuríður Þorbjarnardóttir útskýrir þetta í svari sínu við spurningunni Hvað veldur vindgangi?
Mest af þessu gleypta lofti fer aftur út sömu leið þegar við ropum.
Við gleypum alltaf svolítið loft þegar við kyngjum mat eða drykk.
Hversu langan tíma tekur það nögl að endurnýja sig?
Hljóðritun skal varðveitt í þrjú ár hið skemmsta frá lokum dómsmáls.
Reykjavík, Mál og menning.
Skáldsaga byggð á heimildum.
Réttaráhrif diplómatískra vegabréfa eru lítil og eru bréfin því í raun hálfgert formsatriði.
Lifrin kemur mikið við sögu í lit hægða.
Heimildamynd fyrir sjónvarp í þrem hlutum.
Ef kúkurinn ætti að vera bleikur þyrfti eitthvert annað litarefni að koma til.
Þorsteinn Helgason, Hjálmtýr Heiðdal, Guðmundur Bjartmarsson.
Íslenska slanguryrðið tremmi er því hljóðlíking latnesku sagnarinnar.
Erlendis er þessi atburður svo til óþekktur.
Þetta er biblía þeirra sem vilja kynna sér þetta mál í þaula.
Hvaða heimildir hafa vísindamenn fyrir því hvenær ísöldin hafi verið?
Hvernig hófst og endaði ísöldin?
Frumritin eru ekki til en það getur verið merki um mikla notkun.
Líf þeirra er ekki einfalt!
Lífverur, jafnvel smæstu bakteríur, eru mjög flóknar að byggingu.
Blanda þeirra lífrænu efnasambanda sem finnast í lífverum er steindauð.
Ísland er óvenjulegt í því að möttulstrókur og gliðnunarbelti falli saman.
Sumt af því sem hann byggði á glataðist síðar.
Nokkur sendibréf Íslendinga frá Algeirsborg.
Á miðöldum mátti finna mikil menntasetur víða um lönd kristinna manna og múslima.
Það er hins vegar mikil ráðgáta hvernig erfðaefni hefur fyrst myndast.
Fornlífsöld hófst fyrir fimm hundruð fjörutíu og fjórir milljón árum og lauk fyrir tvö hundruð fjörutíu og fimm milljón árum síðan.
Út frá þessum einföldu örverum hefur svo allt líf á jörðinni þróast.
Það kemur einnig vel heim og saman við þróunarkenninguna.
Tog flekans sem sekkur á niðurstreymisbeltum.
Þrátt fyrir þetta er ýmislegt sem vitum og getum dregið ályktanir út frá.
Flugleiðir kríunnar frá varpstöðvunum í norðri að vetrarstöðvunum í suðri.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Myndin er birt undir leyfinu
Hvenær var smokkurinn fundinn upp?
Þegar liðurinn gengur í samt lag aftur vex þrýstingurinn og loftbólurnar falla saman.
Í liðvökvanum er uppleyst gas, meðal annars koltvísýringur.
Við það eykst rúmmál liðpokans og þrýstingur í honum minnkar.
Makar ofangreindra aðila og börn þeirra innan ákveðins aldurs fá yfirleitt samskonar vegabréf.
Hann er nokkuð algengur nyrst þar sem talsverð sauðfjárrækt er stunduð.
Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Er til getnaðarvarnarpilla eða -sprauta fyrir karlmenn?
Er hið „örugga“ tímabil kvenna til?
Þessar reglur er að finna í reglugerð númer
Guðrún Ása Grímsdóttir og Björk Ingimundardóttir sáu um útgáfuna.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Duga smokkar alltaf?
Er hettan örugg getnaðarvörn?
Einnig skal endurmeta stærð hennar eftir barnsburð.
Staða hettunnar eftir að henni hefur verið komið fyrir í leggöngum.
Er einhver ljósmynd til af honum?
Eftir hverja notkun þarf síðan að þvo hettuna og púðra hana.
Ekki er nóg að nota hettuna án kremsins.
Er til einhver guð, annars staðar en í hausum fólks?
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Þetta þýðir að mælieiningin hefur breyst og það er almennt kallað verðbólga.
Heildun og deildun eru náskyldar aðgerðir.
Fyrst af öllu þarf læknir að taka mál af konunni.
Stundum er hægt að kaupa minna fyrir ákveðinn fjölda króna nú en áður.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hægt er að nálgast heildarútgáfu greinarinnar hér.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Ef við gætum skilið hana væri hún ekki endanleg“.
Mannsnafnið Alex er eins í öllum föllum og beygist þess vegna ekkert.
Hvernig á að nota hettuna?
Hvað eru baugar undir augum, og fá allir þá, líka blindir?
Húðin undir augunum er mjög þunn og með aldrinum þynnist hún.
Það geta verið nokkrar ástæður fyrir baugum undir augum.
Héraðsdómari taldi um meiðyrði að ræða.
Sem dæmi um þetta má nefna Hæstaréttardóm í máli númer
Menn eru misjafnlega viðkvæmir og hugmyndir um meiðyrði persónubundnar.
Í þriðja lagi geta alls kyns hugtök verið ákaflega afstæð.
Ástæður þess eru margþættar.
Ýmsar ástæður geta legið að baki óviðurkvæmilegum ummælum í garð annars manns.
Þess vegna getur verið erfitt að fá þá til að samþykkja meðferð.
Flestar konur geta notað hettuna án neinna vandkvæða eða óþæginda.
Helstu demantanámur heims fyrr og nú.
Hvernig var stjórnunarkerfið í íslenskum klaustrum?
Kortið er eftir Halldór Baldursson.
Dreifingu annast Hið íslenska bókmenntafélag.
Ásdís Egilsdóttir og Inga Huld Hákonardóttir.
Barnið verður blóraböggull fyrir bælda reiði föðurins gagnvart öðrum fjölskyldumeðlimum.
Íslenskt samfélag og Rómarkirkja.
Eftir Ingu Huld Hákonardóttur.
Hvað getið þið sagt mér um fyrstu nunnurnar á Íslandi?
Hvar finn ég „helga steininn“!?
Fyrir slíka konu getur hettan verið hentug lausn ef hún er rétt notuð.
Alltaf þarf á þó að gæta þess að nota sæðisdrepandi krem með henni.
Kjörorð Benediktsmunka og -nunna var að iðja og biðja.
Í þessum fjölskyldum sýnir faðirinn barninu mikla reiði og beitir það gjarnan ofbeldi.
Fátt bendir til þess að stjórnun hafi verið öðruvísi hér en ytra.
Fyrirmyndir að klausturlífi hér á landi komu erlendis frá.
Allur pakkinn, dulkóðuð skilaboð og dulkóðaður lykill, er svo sendur til móttakandans.
Sumir guðfræðingar taka einnig undir þetta.
Yfirleitt eru allir innan fjölskyldunnar gegnsýrðir af þessari hegðun.
Litlar líkur eru á að þeir beiti slíku ofbeldi aftur.
Útbreiðslusvæði orrans í Evrópu.
Hann fær til dæmis ekki að taka mikilvægar ákvarðanir um stjórnun heimilisins.
Slíkir lyklar eru bókstafa- eða talnarunur, í raun löng lykilorð.
Annars vegar eru menn sem yfirleitt eru strangir og höfuð fjölskyldunnar.
Með þessu fást skilaboðin til baka.
Spurningarnar hans hafa líka verið okkur leiðarljós þegar þokan hefur lagst yfir.
Frá þessu er ein undantekning.
Glæpamenn, svo sem hryðjuverkamenn, nýta sér líka dulritun við skipulagningu verka sinna.
Dulmálsfræði er sú undirgrein stærðfræði og tölvunarfræði sem fæst við framangreind verkefni.
Hverrar trúar var hann?
Þú veist það, er verðurðu stór.
Hvenær dó heilagur Valentínus?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað aðgreinir kaþólska trú frá lúterskri?
Öfuga ferlið til að endurheimta upprunalegu skilaboðin er kallað dulráðning.
Það þykknar í Ara,
Eingyðistrúin, sem tók við af henni, hefði skipt út hjátrúnni fyrir ofstækið.
Eftir það birtist engillinn honum.
Hvað getið þið sagt mér um dulkóðun?
Svarið hjálpar okkur síðan til að hugga barnið.
Þegar barn grætur byrjum við oftast á að spyrja það af hverju.
Eru fleiri handrit enn í Kaupmannahöfn?
Ritstjórar Gísli Sigurðsson og Vésteinn Ólason.
Ritgerðir um íslensk miðaldahandrit, sögu þeirra og áhrif.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust útgáfuna.
Þetta svarar meira að segja þeirri stóru spurningu, Af hverju er Vísindavefurinn?
Einar Ólafur Sveinsson, Handritamálið.
Heimildir og mynd Fagrar heyrði ég raddirnar, þjóðkvæði og stef.
Hvernig veit maður hvaða tungl er jólatungl?
Hvor er betri, brúnn eða rauður?
Hvaða handrit Íslendinga töpuðust í brunanum í Kaupmannahöfn?
Oft er talað um jólatungl og í gamalli vísu er talað um þorratungl.
Hvað eru bönd í handritum?
Hvernig varð tunglið til?
Mörg þeirra eru reyndar norsk og dönsk.
Eftir þetta bárust handrit hægt og bítandi til Íslands, ávallt sjóleiðis.
Af hverju er talað um að tunglið sé úr osti?
Ákveðið var að skipti og afhending mættu ekki taka lengri tíma en aldarfjórðung.
Þessi börn fylgja Mána, svo sem sjá má af jörðu.
Eftir að Ísland varð sjálfstætt ríki árið nítján hundrað fjörutíu og fjórir var enn hert á kröfugerð.
Þessi gögn eru nú í Þjóðskjalasafni Íslands við Laugaveg.
Maður klýfur annan í herðar niður.
Árangur hans var með ólíkindum, enda atorkan mikil og áfergjan óskapleg.
Hvar er húfan mín?
Heimildir, frekara lesefni og myndir Auður Reykjavík Gunnarsdóttir.
Hvers vegna gengur sumum betur í námi en öðrum?
Hver er munurinn á kvíða og hræðslu?
Og þá frá fæðingu?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Getur þriggja ára dóttir mín verið með kvíða?
Mundu líka að prófkvíði getur verið ansi smitandi.
Nýttu allan próftímann ef þú getur.
Máni stýrir göngu tungls og ræður nýjum og niðum.
Svipaðar hugmyndir er að finna í norrænu goðafræðinni.
Oft rifjast eitthvað upp fyrir manni þegar maður fer af stað.
Ef eitthvað er óljóst spurðu þá kennarann.
Lestu allar spurningar og leiðbeiningar í prófinu vandlega.
Enn má sjá hana berandi vatnsfötu á tunglinu.
Tunglið gómaði hana og refsaði með því að taka hana upp til sín.
Afreksmenn í íþróttum æfa sig alltaf í huganum áður en keppni hefst.
Að fara vel sofinn, saddur og einbeittur í prófið eykur líkur á velgengni.
Andlegur undirbúningur getur skipt sköpum.
Svona slökun má að sjálfsögðu líka nota í prófinu sjálfu.
Sakka málaði mynd af héra á tunglið til eilífrar minningar um þennan atburð.
Í Panama er karlinn uppi í tunglinu vegna sifjaspella.
Smá kvíði er ekki hættulegur og gerir okkur ekkert illt.
Hagnýting deildunar er mjög fjölbreytt.
Hver er sinnar gæfu smiður?
Fyrir þá sem eldri eru ber að forðast of mikla kaffidrykkju.
Í evrópskri þjóðtrú er oft minnst á karlinn í tunglinu.
Hver er að hringja bjöllunni?
Þannig fer þessi spurning nærri kjarna vísindanna eins og margir skilja þau.
Með henni spyrjum við um orsök en ekki eingöngu um staðreyndir.
Þetta er afar mikilvæg spurning, kannski ein af þeim allra mikilvægustu í heiminum!
Ég vil vera hreinn og vammlaus í líferni mínu og starfi.
Oxýtósín gegnir mikilvægu hlutverki við brjóstagjöf.
Fyrsta skrefið er að undirbúa sig vel og vandlega fyrir próf.
Það kallast ekki prófkvíði.
Flestir læknaskólar láta þó nemendur sína skrifa undir einhverja útgáfu hans.
Þess ber þó að geta að sennilega verða allir stressaðir fyrir mikilvæg próf.
Eiðurinn er því orðinn nokkuð mismunandi eftir löndum og jafnvel milli læknaskóla.
Eftir Halldór Gunnar Haraldsson.
Hvar er hægt að mennta sig og hvernig fær maður starfsréttindi?
Í fjörðunum fyrir austan vex afbrigði af beltisþara sem er með holan stilk.
Fyrir þessu eru þjóðfélagslegar, trúarlegar og pólitískar ástæður.
Eiðurinn var í mörg hundruð ár einungis notaður í þröngum hópi lækna.
Í fyrsta lagi örvar það rennsli mjólkur úr mjólkurkirtlum.
Þetta bendir til að orðtakið sé eitthvað eldra.
Stilkur beltisþara er sívalur og heill í gegn.
Þar er orðtakið reyndar gáll er á gjöf Njarðar.
Í sumum tilfellum gat aðgerðin jafnvel leitt til flogaveiki, sýkinga og dauða.
Neiti foreldrar að kaupa umbeðna vöru getur það valdið ágreiningi og togstreitu.
Takist þetta ekki er hætta á að fólk einangrist.
Alls tekur þessi ferill aðeins um þrír mánuði.
Freknur fylgja gjarnan rauðu hári.
Beltisþari telst til brúnþörunga.
Þá púpa þær sig og að myndbreytingu lokinni koma úr púpunni fullorðnar bjöllur.
Börn verða yfirleitt lítið veik á meðan fullorðnir geta orðið mjög veikir.
Það er mjög mismunandi hversu margar blöðrur hver einstaklingur fær.
Nýjar blöðrur geta myndast eftir þrír til sex daga.
Þau geta einnig borist yfir á slímhúðir og kynfæri.
Þetta eykur áhrif auglýsinganna.
Freknóttir eru með sérstakt afbrigði af einu genanna sem ræður húð- og hárlit.
Ekki er vitað til þess að hann hafi fundist hér á landi.
Reifasveppir eru þeir sveppir sem helst valda eitrunum í fólki.
Mikilvægt er að fólk sem hefur neytt sveppsins komist sem fyrst undir læknishendur.
Flestir freknóttir einstaklingar eru ljósir á hörund.
Freknur eru litlar skellur af litarefninu melaníni í húðinni.
Hér þurfa tvímælalaust mjög sterk rök að koma til.
Afmælisrit helgað Ólafi Hanssyni sjötugum.
Már Jónsson, Árni Magnússon.
Ekki er vitað hvenær kviðurnar voru fyrst skrifaðar niður.
Dagbók sautján hundrað tuttugu og fimm til sautján hundrað þrjátíu og einn og fleiri skrif.
Um nánari skilyrði er síðan fjallað í öðrum greinum laganna.
Hver var Árni Magnússon og fyrir hvað er hann þekktastur?
Á unglingsárunum kemur að því að sjálfsmyndin fer að þroskast.
Skoðum þetta aðeins nánar.
Ljósmyndari er Ívar Brynjólfsson, Þjóðminjasafni Íslands.
Hvað eru bönd í handritum?
Saman mynda sjálfræði og fjárræði það sem kallað er lögræði.
Hér sést hann á gamla íslenska eitt hundruð króna seðlinum.
Þó ætti auðvitað enginn að leggja sér snyrtivörur til munns.
Einnig má nefna jarðabók hans og Páls Vídalíns yfir Austurland.
Skaðinn var engu að síður mikill.
Hver fann upp peningana?
Það er síðan einangrað og hreinsað.
Handritin höfðu verið látin ganga fyrir, sem von var.
Þannig er meðal annars leitað að efnum sem gætu verið lyf framtíðarinnar.
Í daglegu tali heyrist oft talað um kemísk efni.
Eru kemísk efni hættuleg?
Hvar hafa leifar um víkinga varðveist?
Eru þau í snyrtivörum?
Á fimmta hundrað prentaðra bóka bjargaðist en mörg þúsund urðu eldinum að bráð.
Meira lesefni á Vísindavefnum Hvað duga peningaseðlar og mynt lengi?
Er einhver aldurs- og kynjamunur á stríðni barna?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju stríða strákar stelpum?
Til dæmis væri hægt að hunsa hann alveg á meðan hann er leiðinlegur.
Sumir eru leiðinlegir vegna þess að þá fá þeir það sem þeir vilja.
Það sem finnst er eign ríkisins og skal varðveitast á safni.
Koma aðrir og hjálpa honum að vera leiðinlegur?
Leikmynd eftir Lárus Ingólfsson.
Árni kvaðst treysta því að eldurinn yrði slökktur.
Handritasafn hans var eitt hið merkasta á Norðurlöndum og afrakstur áratuga erfiðis.
Stjórnvöld komu litlum vörnum við og tilraunir til slökkvistarfs mistókust.
Skuggi er í raun skortur á ljósi eða lýsingu.
Sama á við um þá sem finna forngrip fyrir tilviljun.
Fornleifafræðingur má nefnilega ekki sjálfur eiga það sem hann finnur.
Hvers vegna hirtu fundarmennirnir ekki sjálfir silfrið?
Er hann sendur í burtu?
Horfa allir á hann og finnst hann fyndinn?
Hvers vegna var silfrið grafið niður?
Fremra hólfið inniheldur augnvökva sem minnir á heila- og mænuvökva.
Hvers vegna voru þeir á Íslandi?
Í töflunni hér að neðan sést hvernig peningarnir skiptast eftir aldri og uppruna.
Hann er glær og brýtur ljósgeisla þannig að þeir falli á sjónu.
Þeir eru flestir merktir þeim konungum sem létu slá þá eða framleiða.
Augasteinn er linsa augans.
Peningarnir í honum eru af arabískum, þýskum, enskum, írskum, sænskum og dönskum uppruna.
Miðgrófin er í miðjum gula bletti sem er nákvæmlega í miðri sjónu.
Þéttleiki keilna er mestur í miðgróf sjónu og þar er sjónin skörpust.
Fjöldi keilna er um sex milljónir og stafa um eitt hundruð tuttugu milljónir.
Þau eru því afar breytileg eftir aðstæðum í hverju samfélagi á hverjum tíma.
Keilur eru aftur á móti sérhæfðar til að greina liti og mikla skerpu.
Stafirnir eru sérhæfðir til að nema ljós í lítilli birtu.
Kemst hann upp með það?
Hún er gerð úr innra lagi taugunga og ytra lagi litarefnis.
Finni þeir sig ekki í neinu þeirra geta þeir lent í hálfgerðri tilvistarkreppu.
Innst í augnknettinum er þriðja lag hans sem heitir sjóna.
Unglingar prófa gjarnan að leika hin ýmsu hlutverk.
Næsta skrefið er að athuga hvað gerist þegar hann er leiðinlegur.
Eða þegar leika á tiltekna leiki eða þegar einhver er leiðinlegur við hann?
Litan eða lithimnan ræður augnlit fólks.
Er það eftir skóla?
Sjálfvirka taugakerfið stjórnar þessum vöðvum.
Hvernig peningar voru þetta?
Er það í ákveðnum kennslustundum?
Er það í frímínútum?
Litan stjórnar ljósmagninu sem berst inn í augað.
Þjóðminjaverði var gert viðvart og fór silfursjóðurinn rakleitt á Þjóðminjasafnið til varðveislu.
Svarar hann ekki þegar talað er við hann?
Litan er hringlaga himna framan á auganu.
Hún inniheldur æðar og mikið af litarefni.
Æðan er þunn, dökkbrún himna sem þekur mestalla hvítuna að innan.
Hrindir hann eða meiðir?
Við það verður myndin skýr.
Í glærunni eru engar æðar.
Hún gefur augnknettinum lögun sína, gerir hann stinnan og verndar innri hluta hans.
Hvítan er hjúpur úr þéttum bandvef sem þekur allan augnknöttinn nema glæruna.
Eins og önnur líffæri er augað gert úr mörgum mismunandi vefjum.
Lausnin felst eingöngu í rökfærslu en ekki neinum brellum.
Dæmi um snúða eru flöskur, keilur og kúlur.
Er hann með ógnandi augnaráð?
Má þar nefna rúmmál snúðs, sem snúa má um öxul.
Gaulverjabær er kirkjustaður á Suðurlandi, í Flóanum í Árnessýslu sunnan við Selfoss.
Við leitum því til lesenda Vísindavefsins um að leysa málin fyrir þá kumpána.
Í fyrsta lagi teljum við okkur vita hvenær kviðurnar voru samdar.
Þeir voru því miður þekktir fyrir aðra hæfileika en skýra hugsun.
Seint munu öll kurl koma til grafar í þeim efnum.
Hann gerði því eftirfarandi samning við mennina.
Ekkert bendir til þess að fuglaflensa smitist manna á milli.
Í einstaka tilfellum smitast hún yfir í menn.
Fuglaflensa er veirusjúkdómur í fuglum og berst á milli þeirra.
Þessi tími er óháður upphaflegu magni efnisins.
Á milli tveggja fremstu mannanna var burðarveggur.
Vesen þýðir upphaflega eðli og allir hlutir hafa eðli.
Annars er líka athyglisvert að skoða spurninguna út frá málfræðilegu sjónarmiði.
Hvað lifir veira fuglaflensunnar lengi í driti fugla?
Er hættulegt að borða fugla sem smitaðir eru af fuglaflensu?
Við tökum því ekki ábyrgð á því ef lesendur vilja prófa þetta sjálfir.
Geta þau smitast ef þau éta gras þar sem smitaðir fuglar hafa legið?
Röðin sem þú velur er alltaf sú sem lengstan tíma tekur að afgreiða.
Hvernig er með smit úr farfuglum yfir í kýr, hesta og önnur dýr?
Tölvur frjósa alltaf þegar síst skyldi.
Þegar við missum brauðsneið á gólfið lendir hún alltaf á smurðu hliðinni.
Finnist lausn á vandamáli leiðir hún til tíu nýrra vandamála.
Vísindavefurinn hefur fengið fjölmargar spurningar um fuglaflensu.
Ég hlakka til jólanna.
Það sem er of gott til að vera satt er líklega ekki satt.
Allt er flóknara en það ætti að vera.
Heildun má einnig nota til að reikna rúmmál.
Þessi hlakkar greinilega til jólanna.
Ég hef heyrt orðið „dögurður“ í þessu sambandi.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust útgáfuna.
Í fyrsta lagi um garg eða gjall í ránfugli, örninn hlakkar yfir bráðinni.
Þriðja útgáfa aukin og endurbætt.
Eftir því sem stærðin er meiri, því hraðar vex hún.
Heimildir og mynd Árni Björnsson.
Samræmi verður að vera í uppeldinu og enginn má skorast undan ábyrgð.
Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Það er barninu fyrir bestu að skóli og heimili standi saman í uppeldinu.
Þar eru kennarar í lykilhlutverki.
Heimanám er til að mynda samvinnuverkefni heimilis og skóla.
Þar kemur að eftirlitshlutverki foreldranna.
Hins vegar verða foreldrar að gæta barna sinna þegar heim er komið.
Notkun tölva er líka yfirleitt undir ströngu eftirliti í skólastarfi.
Tröllin, aftur á móti, hokra við þröngan kost í gilskorningum íslenskra fjalla.
Skólayfirvöld og foreldrar þurfa að vinna saman að því að sporna við einelti.
 „Sjáðu þá“, sagði tröllamamma.
Í öðrum norrænum málum hefur „tröll“ nokkuð aðra merkingu en í íslensku.
Í Þýskalandi og víða eru tröll dvergvaxin og ljót en hér eru stór.
Kennarar og foreldrar þurfa að vinna saman að uppeldi nemenda.
Sverðfiskar eru ránfiskar og leita sér einkum ætis í efri lögum sjávar.
Ef þetta er að staðaldri bannað getur það leitt til langvarandi sektarkenndar.
Menn kunnu snemma að reikna flatarmál undir nokkrum ferlum.
Einn sverðfiskur hefur fundist rekinn hér við land.
Sverðfiskur er annars afar rennilegur og langvaxinn fiskur.
Trjóna þessi er efri skolturinn sem teygist svona langt fram.
Til hvers nota þeir skoltinn?
Þær ber því að taka með varúð.
Hver er meðalþyngd barna á aldrinum tíu til tólf ára?
Hver er meðal þyngd tólf ára stelpu?
Hefð hefur þó skapast fyrir notkun hins alþjóðlega heitis.
Aginn kemur þó einnig frá heimilunum, skólinn er ekki í tómarúmi.
Saga sútunar á Íslandi.
Ritstjórar Gísli Sigurðsson og Vésteinn Ólason.
Ritgerðir um íslensk miðaldahandrit, sögu þeirra og áhrif.
Þýðendur Björg Birgisdóttir og Már Jónsson.
Hugleiðingar um bóksögu miðalda.
Hvað eru bönd í handritum?
Ýmsir hafa orðið til að fylgja í þessi fótspor.
Jákvæð samskipti og samvinna eru þættir sem skólinn leggur áherslu á.
Að finna flatarmálið með þessum hætti er nefnt að reikna ákveðið heildi.
Markmið þessara manna var að losa handritarannsóknir undan ægivaldi textafræðinnar.
Félagsleg áhrif sem þessi eru vel staðfest.
Þá er spurningin hvort þeim sé gert það kleift að spreyta sig.
Þegar fólk keppir við aðra hleypur það hraðar en ella.
Návist annarra getur þannig aukið afköst eða auðveldað einstaklingi að vinna tiltekið verk.
Afar ólíklegt er talið að almennir borgarar verði fyrir smiti.
Til dæmis hlaupa kakkalakkar hraðar þegar þeir eru með öðrum kakkalökkum!
Áhrif hérans eru líka sálfræðileg.
Þar með talið eru margs konar sýkingar, bæði af völdum örvera og sníkjudýra.
Auglýsingar hafa áhrif á viðhorf barna.
Eftir því sem aldurinn færist yfir verða augnhárin þynnri en það er eðlilegt.
En hér er vandi á ferð.
Andfuglar eru þó einkennalausir berar veirunnar.
Nafnið fær hann auðvitað af samnefndu dýri sem þekkt er fyrir mikla spretthörku.
Yfirleitt vaxa þau aftur á fjórir til átta vikum.
Egypsk múmía sem varðveittist í þurrum sandi.
Fuglaflensa er inflúensa í fuglum.
Múmíur geta líka orðið til fyrir slysni.
Er til lækning við fuglaflensu?
Hvernig smitast menn af fuglaflensu?
Við missum öll stök augnhár annað slagið.
Hann lést árið eftir.
Hér sést hún í forgrunni, en eldri bíllinn fyrir aftan.
Hver eru einkenni fuglaflensu?
Hverjar eru líkurnar á að fuglaflensa berist til Íslands?
Innflutningurinn fór hægt af stað enda háður opinberum leyfum á þeim árum.
Láréttu og lóðréttu hnitin mynda saman punkta í hnitakerfinu.
Jarfi minnir um margt á lítið bjarndýr.
Eftir seinni heimsstyrjöld lenti verksmiðjan mikla á yfirráðasvæði Breta.
Hann reyndist Þjóðverjum vel í stríðinu og var raunar framleiddur áfram eftir það.
Samningurinn var óuppsegjanlegur og félli ein greiðsla niður tapaði fólk öllu framlaginu!
Eftir Kristinn Reykjavík Þórisson.
Hér til hliðar sést gamalt veggspjald sem auglýsir þetta kostaboð.
Eftir Hrafn Þorra Þórisson.
Bjöllurnar voru litlar, sparneytnar og ódýrar.
Nú á tímum finnast marðardýr í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Frekara lesefni og mynd Er líklegt að mönnum takist að framleiða greind vélmenni?
Í suðlægum áttum fellur úrkoma nær eingöngu sem regn allt árið um kring.
Í norðanátt er þungbúið og oft úrkomusamt norðanlands, en bjart og þurrt syðra.
Hún er þá oftast minni hlémegin, þar sem vindur stendur af landi.
Vindátt og stöðugleiki loftsins ráða mestu um úrkomu- og skýjamyndun.
Dreifingu annast Hið íslenska bókmenntafélag.
Ásdís Egilsdóttir og Inga Huld Hákonardóttir.
Íslenskt samfélag og Rómarkirkja.
Eftirfarandi tafla lýsir flokkuninni eins og hún er í dag.
Lýsing hennar er „heildstæðasta helgisagan um íslenska konu“.
Þess vegna er yfirleitt öðrum aðferðum beitt í forritum sem læra.
Þetta er þó alltaf auðveldast á þeim tíma sem aldursskeiðið segir til um.
Í raun er mjög einfalt að búa til forrit sem skrifar eigin forrit.
Á hverju skeiði eykst einnig styrkleiki fólks.
Hvort verpa slöngur eggjum eða fæða lifandi afkvæmi?
Hvort hafa slöngur rosalega langan háls eða rosalega langan hala?
Hvernig framleiða slöngur eitur og hvaðan kemur það?
Jagúar gerir sig líklegan til að brjóta skjöld skjaldböku.
Hægt er að nálgast heildarútgáfu greinarinnar hér.
En streita tengist lítilli hreyfingu á fleiri vegu.
Merðir eða marðardýr er stærsta ættin innan ættbálks rándýra.
Líta má á óæskilega streitu sem uppsafnaða spennu sem nýtist ekki til átaka.
Hvernig eru kyrkislöngur flokkaðar?
Þar má finna ógrynni af bókum tengdum fornleifafræði.
Kyrrseta Iðnvæðingin hefur breytt lífi fólks á marga vegu.
Fall er eins konar lýsing á samhengi stærða.
Það eykur alls kyns streitueinkenni, svo sem hraðan hjartslátt og hækkaðan blóðþrýsting.
Af annarri fæðu hennar má nefna smærri nagdýr, fiska og froskdýr.
En það eru fleiri en unglingar sem þjást af leiðindum.
Afleiðingar leiðinda og einmanaleika bitna harðast á ákveðnum hópum samfélagsins.
Einangrun Einangrun er talin algengur streituvaldur.
Það sama má segja um viðvarandi fátækt.
Allir snákar eiga það þó sameiginlegt að vera rándýr.
Mismunun er líka talin heftandi og getur því verið streituvaldur.
Í stórborgum nútímans geta mannmergð og þrengsli valdið streitu.
Nefna má þrennt sem er heftandi í daglegu lífi.
Mikil þrengsli geta valdið vanlíðan.
Starfsfólk bókasafna getur aðstoðað fólk við að læra að leita í rafrænum gagnagrunnum.
Heildun og deildun eru aðgerðir á stærðfræðilegum föllum.
Þetta eru yfirleitt síður opinberra aðila eða skóla.
Með iðnvæðingu hafa atvinnuhættir líka gerbreyst.
Á sumum landsvæðum, svo sem í Georgíu og Kákasus, er fólk óvenju langlíft.
Samskipti Streituviðbrögð má oft rekja til mannlegra samskipta.
Hér að neðan er fjallað nánar um nokkra þessara þátta.
Orsakir streitu geta verið margvíslegar.
Í Bandaríkjunum er yfirleitt talað um fornleifafræði í sömu andrá og mannfræði.
Jakob Benediktsson þýddi og samdi inngang og skýringar.
Slöngur eða snákar eru af ætt skriðdýra.
Árni Böðvarsson og Bjarni Vilhjálmsson önnuðust útgáfuna.
Nú eru góð ráð dýr.
Málið vandaðist hins vegar þegar bóndinn kom að ánni.
Meirihluti hverrar sígarettu brennur upp án sogs og myndar hættulegri reykinn.
Rétt er að benda á að bandarísk fornleifafræði er talsvert frábrugðin þeirri evrópsku.
Bóndinn var að vonum ánægður með kaupin og hélt glaður heim á leið.
Gylltar styttur frá Egyptalandi.
Er hægt að læra fornegypsku?
Er það hættulegt fyrir þau eða bara fyrir aðilann sem reykir?
Hvaða sjúkdómar geta fylgt óbeinum reykingum?
Er búið að sanna að óbeinar reykingar valdi lungnakrabbameini?
Á litlum bæ í Skagafirði bjó bóndi nokkur ásamt konu sinni og börnum.
Getur það spillt heilsu barnanna og hver er hættan?
Töluvert ofar í sama gili er Hvítfoss.
Hvað getur gerst ef foreldrar reykja með börnin fyrir framan sig?
Svartfoss er skammt frá Felli í Kollafirði í Strandasýslu.
Eru óbeinar reykingar jafn hættulegar og beinar reykingar?
Vísindavefurinn hefur fengið fjölmargar spurningar um óbeinar reykingar.
Hvað eru margir fossar á landinu með þetta nafn?
Aðrir halda því fram að þessi stéttaskipting hafi verið komin til fyrir innrásina.
Fræðimenn eru ekki á eitt sáttir um uppruna erfðastéttanna.
Erfðastéttirnar gegndu vissulega efnahagslegu hlutverki.
Ef eftirlifandi foreldrið giftist aftur þarf að skipta búinu.
Barn á erfðarétt óháð því hve langt er liðið frá dauða foreldris.
Einkum voru strangar reglur um samskipti hinna ósnertanlegu við æðri stéttirnar.
Meginregla var að leita yrði sér maka innan eigin stéttar.
Fastar reglur giltu um samskipti stéttanna.
Þeir voru raunverulega utan allra stétta.
Hins vegar geta erfðamál verið óhemju snúin og oft spinnast deilur vegna þeirra.
Lægstir voru svo hinir ósnertanlegu.
Þeir sögðu ýmsar sögur af skáldinu en engar þeirra eru trúverðugar.
Einfalda svarið hér er nei.
Hann setti fram kenningu um þroska fólks frá vöggu til grafar.
Geta svona mál bara fyrnst?
Skapaði Guð mennina eða urðu þeir til af öpum?
Samrýmist það vísindalegri hugsun að lífverur hafi þróast úr dauðum efnum án sköpunar?
Hve gömul er latína?
Eftir Harald Ólafsson Hver er skilgreiningin á trúleysingja?
Er það innbyggt í mennina að trúa á yfirnáttúruleg öfl?
Er líf eftir dauðann?
Eftir Hauk Má Helgason og Sigurjón Árna Eyjólfsson.
Kortið gerði Ólafur Valsson.
Ljósmyndari peninganna er Ívar Brynjólfsson, Þjóðminjasafni Íslands.
Eftir víkingaöld ber mjög lítið á mynt á Íslandi fyrr en eftir siðaskipti.
Er alveg víst að himnaríki sé til?
Eftir Bjarna Randver Sigurvinsson.
Er til einhver guð, annars staðar en í hausum fólks?
Góður staður til að hefja leitina er einmitt Vísindavefurinn!
Að lokum eru þeir sem segja að trú þurfi engra vísindalegra sannana við.
Ekki eru þó allir á sama máli um þetta.
Yngri mynt Á víkingaöld barst hingað til lands talsvert af silfurmynt.
Því myndu margir segja að „vegir guðs væru órannsakanlegir“.
Hvað segja þá vísindin um þessa spurningu?
Það er því veruleg ráðgáta hvernig þessir peningar bárust hingað.
Þetta sést best á því hversu margvísleg trúarbrögðin eru.
Vitanlega eru menn ekki sammála um það hvort guð sé til eða ekki.
Vísindavefurinn fær reglulega sendar fyrirspurnir frá lesendum sínum um tilvist æðri máttarvalda.
Þessi hringur getur endurtekið sig nokkrum sinnum á hverri nóttu.
Rómversk mynt sem fannst á Bragðavöllum og í Hvaldal.
Vegna þessara efasemda breyta þeir ekki röðinni sem hér er lýst.
Lengi var messað og lesinn húslestur á sumardaginn fyrsta.
Þetta var sambærilegt við bóndadaginn og konudaginn á fyrsta degi þorra og góu.
Síðan byrjar hringurinn aftur á stigi tvö.
Hver eru fimm fátækustu ríki heims og hver eru þau fimm ríkustu?
Hvaða sjúkdómar eru algengastir í þróunarlöndunum?
Piltar máttu þá gefa í skyn hverja þeim leist á.
Í verstu tilfellum fara þessir þættir saman.
Þá var haldin matarveisla sem þótti ganga næst jólunum.
Því var dagurinn haldinn hátíðlegur.
Vetrarmisserið byrjaði alltaf á laugardegi og sumarmisserið á fimmtudegi.
Hvaða land er það vanþróaðasta í heimi?
Hvenær varð heimurinn til?
Er alltaf jafnmikið af efni í alheiminum?
Vöruflæði er því meira til þróunarlanda en frá þróunarlöndum.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Get ég fengið að sjá gríska stafrófið?
Er alheimurinn bara eitt sólkerfi eða út um allt?
Hver er miðpunktur alheimsins?
Þá hafa Alþjóðabankinn og Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn verið gagnrýndir harðlega fyrir óábyrga lánastefnu í þróunarlöndum.
Algengast er að fólk dreymi á þessu stigi.
Alheimurinn er stöðugt að þenjast út.
Alheimurinn gæti verið eins konar kúla í svipuðum skilningi og hér er lýst.
Þrátt fyrir þetta getur verið að alheimurinn sé bæði endanlegur og endalaus.
Það er ekkert, í ströngum skilningi þess orðs.
Við þurfum þó fyrst af öllu að íhuga hvað felst í orðinu alheimur.
Í svari sínu við spurningunni Getur kynlíf fyrir kynþroska leitt til ófrjósemi?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru einhverjir á lífi sem hafa latínu að móðurmáli?
Þar má sérstaklega benda á upplýsingar fyrir ungar konur á meðgöngu.
Já, að vera ellefu ára móðir mundi teljast mjög ungt.
Þeirra verður fyrst vart um tveggja ára aldur.
Mörg þessara ríkja eru fyrrverandi nýlendur Evrópu.
Hvaða áhrif hafa tölvuleikir sem innihalda klám og ofbeldi á börn?
Hvaða áhrif hafa hálfnaktar poppstjörnur á átta til tólf ára stelpur?
Ungt fólk lærir af því sem það sér í fjölmiðlum.
Niðurstöður flestra þessara rannsókna benda eindregið til að þetta sé rétt mat.
En tilvik sem þessi eru fremur sjaldgæf.
Gengið gegn fátækt þriðja heims ríkja.
Hugtakið er þó vandmeðfarið og hefur orðið fyrir nokkurri gagnrýni.
Rótgróin nöfn Stundum er hefðin svo sterk að ekki verður við henni hróflað.
Flest ríki heims tilheyra svokölluðum þriðja heims ríkjum.
Af þessu má sjá að fleirtalan brýr virðist mönnum mjög töm.
Gamla fleirtalan brýn kemur fram í orðasamböndunum hnykla brýnnar og setja í brýnnar.
Sömu merkingu er að finna í Íslenskri orðabók.
Þær virðast tengjast þreytu, og eru algengari hjá börnum og unglingum.
Skuggi á vinstra lunga er krabbamein.
Í langflestum tilfellum greinist það því seint.
Páskarnir eru því ekki eina atriðið sem tengir trúarbrögðin.
Páskarnir urðu því svokölluð færanleg hátíð.
Ekki eru allir sáttir við fleirtöluna augabrýr.
Fljótt dró þó í sundur með páskahátíð Gyðinga og páskum kristinna manna.
Í kristninni var farið að tala um Krist sem hið sanna páskalamb.
Þá slátruðu Gyðingar svokölluðu páskalambi sem þeir neyttu á hátíðinni.
Báðar voru þær haldnar til að fagna frelsun.
Vissulega var páskahátíðin hátíð Ísraela og Gyðinga löngu fyrir daga Krists.
Það voru haldnir páskar áður en Jesús var til?
Ekki er minnst á auga- eða augnabrýr undir þessari flettu.
Þar er fremur mælt með fyrri liðnum auga-.
Sú breyting varð síðar.
Þau eru síðan sýnd sem bylgjur á tölvuskjá.
Þetta tryggir þó ekki að barnið skaðist ekki.
Við rannsóknir kom í ljós að líkamsleifar hans voru fimm þúsund þrjú hundruð ára gamlar.
Hún var gyðja vorsins, morgunsins, endurfæðingarinnar og barna.
Stundum fengu piltarnir að sækja eggin sjálfir inn á stúlkurnar.
Hann fannst í Ölpunum rétt innan við landamæri Ítalíu, fastur í klaka.
Inn í þessi egg var stundum einnig stungið myndum eða lesmáli.
Hann byrjaði í doktorsnámi en hætti þar sem honum leiddist það.
Algengt var að meðalbóndi greiddi þá landeiganda um það bil hundrað egg.
Það þótti því nýnæmi að fá egg á páskum.
Hervarar saga ok Heiðreks.
Af hverju er skreytt með ungum?
Svart á hvítu, Reykjavík.
Hvernig tengjast hænur og hænuungar páskum?
Afríski villihundurinn hefur mjög sérstakan feld
Íslendinga sögur og þættir.
Nánast enginn stærðarmunur er á kynjunum.
Bragi Halldórsson, Jón Torfason, Sverrir Tómasson og Örnólfur Thorsson.
Hvaða eldfjall hefur gosið oftast í heiminum?
Svart á hvítu, Reykjavík.
Íslendinga sögur og þættir.
Bragi Halldórsson, Jón Torfason, Sverrir Tómasson og Örnólfur Thorsson.
Hvað gerist þegar brisið starfar ekki eðlilega?
Jakob Benediktsson gaf út.
Reglulegt líferni er það sem skiptir mestu máli.
Í versta falli fær viðkomandi flog, getur misst meðvitund og jafnvel dáið.
Þá hverfur blóðsykurinn mjög snögglega inn í frumurnar og blóðsykur fellur mjög ört.
Getið þið sent mér eina ekta íslenska galdraþulu?
Eftir Alexander Kristinsson og Sólrúnu Sigurðardóttur.
Flestir sem fá þessa gerð sjúkdómsins eru eldri en fertugir og of þungir.
Get ég fengið að sjá rúnastafrófið eins og það var á Íslandi?
Til eru tvær megingerðir af sykursýki.
Megrun þrátt fyrir mikla matarlyst er einnig einkenni.
Sem betur fer dettur engum í hug að gera slíkt.
Hann hefur einnig fundist í Rauðahafinu.
Með þeim átti að nota kaþólskar bænir.
Þegar briskirtillinn starfar ekki eðlilega fara afleiðingarnar eftir því hvaða starfsemi truflast.
Einnig eru til uppskriftir af rúnaspjöldum sem notuð voru við barnsfæðingar.
Í henni komst hann loksins til meginlands Ameríku, nánar tiltekið í Venesúela.
Smellið á kort til að stækka það.
Upprunalegu spænsku örnefnin eru notuð.
Margir vilja breyta latneskum nöfnum þegar þeir rita þau á íslensku.
Slíkar rúnir eru til í handritum og eru þær nefndar gildishlaðnar rúnir.
Í Bósa sögu er einnig getið rúna.
Hins vegar auka þessir þættir hættuna á tilvikinu umtalsvert.
Í Egils sögu er rúna getið í þrígang.
En hvað eru hiti og kuldi?
Hver er þá munurinn á uppbyggingu manns og steins?
Mynd tveir Sameind er gerð úr atómum sem tengd eru saman með efnatengjum.
Klaustur á miðöldum gegndu bæði trúarlegu og veraldlegu hlutverki.
Kjarninn er samsettur er úr nifteindum og róteindum.
Af hverju var einn engla guðs óvinur?
Til eru allnokkur íslensk dæmi um rúnagaldur.
Mynd einn Atóm samanstendur af kjarna í miðju og rafeindum á sveimi umhverfis.
Geislavirkni mótast því af umbreytingum í atómkjörnum úr óstöðugum formum í stöðug form.
Atómkjarnar samanstanda af kjarnaeindum, það er að segja nifteindum og róteindum.
Reyndar voru mælingarnar það ónákvæmar að fölsuðu gögnin voru nær sannleikanum.
Að auki villtust skipin af leið um tíma vegna óhagstæðrar vindáttar.
Hvers vegna sækir líkur líkan heim?
Fólki líkar best við þá sem líkjast þeim sjálfum mest.
Já, menn dragast að jafnaði fremur að þeim sem svipar til þeirra sjálfra.
Nærvera fjalla getur haft mjög mikil staðbundin áhrif á hita.
Engu að síður ritum við ekki latínu nákvæmlega eins og Rómverjar rituðu hana.
Gæti ísbjörn synt frá Grænlandi til Íslands?
Hvaða dýr sefur mest?
Hvaða dýr hafa lengstu klærnar?
Eru hundar skyldir bjarndýrum?
Krefjandi verkefni er að finna ræða punkta á þessum flötum.
Það fer þá eftir árstíma og tíma sólarhrings hvor stöðin er hlýrri.
Í innsveitum er dægursveifla hitans stór, sérstaklega í björtu veðri.
Fæða skógarbjarna er meira úr dýraríkinu en hjá öðrum björnum að hvítabjörnum undanskildum.
Til dæmis eru hvers kyns styttingar á nöfnum óþarfar.
Það er miklu oftar heitara á Ísafirði og Bíldudal en í Bolungarvík.
Hér er margs að gæta og ekki sama hvernig spurningin er orðuð.
Sérhvert tungumál hefur sinn háttinn á meðferð grískra og latneskra nafna.
Hvenær varð fyrsti íslenski fjölmiðillinn til og hvenær hóf hann starfsemi sína?
Eftir Guðbjörgu Hildi Kolbeins.
Engin lög eða reglur eru til sem beinlínis fjalla um ljósmyndun á almannafæri.
Netið er eingöngu tæki til miðlunar.
Margir álíta Netið vera fjölmiðil en svo er ekki.
Vegna þessarar miklu útbreiðslu eru skógarbirnir greindir niður í fjölda deilitegunda.
Jafnframt veittu þau borgurunum ýmsar almennar upplýsingar.
Voru þau ýmist skrifuð í málm eða stein.
Ekki liggja fyrir upplýsingar um stofnstærð asíska skógarbjarnarins.
Hann finnst bæði í tempruðum skógum og hitabeltisskógum.
Vanþroskaður hnykill ásamt slappleika í vöðvum fótleggjanna gera gang erfiðan eða ómögulegan.
Líkt og flestir aðrir birnir geta þeir verið skæðir í sorphaugum.
Nokkur hætta er á að áhrif á úttaugakerfið og sjónu aukist með tímanum.
Tveir karlmenn ákváðu að synda að honum og leika við hann.
Lífshættulegt útflæði úr gollurshúsi kemur stundum fyrir á fyrsta æviárinu.
Ef hægt væri að sigrast óttanum yrðu flestar leiðir mönnum færar.
Á vorin og sumrin éta svartbirnir aðallega gras og lauf.
Áhrif á hnykil koma fram í truflun á hreyfingum, samhæfingu og jafnvægi.
Hætta á köstum sem líkjast heilablóðfalli minnkar með tímanum.
Einkenni eru breytileg eftir því hvaða truflun er um að ræða.
Oft eru hvítar skellur á feldi dýranna og þá gjarnan á bringu.
Vitað er um þrettán mismunandi truflanir og eru stökkbreytingar sem tengjast þeim þekktar.
Tegundin telst því vera í mikilli útrýmingarhættu.
Hversu fljótt frá getnaði er hægt að greina hvort að kona sé ófrísk?
Hversu oft getur kona haft blæðingar þó að hún sé ófrísk?
Efni af vefnum er birt hér með góðfúslegu leyfi aðstandenda hans.
Þetta er ekki síst algengt eftir samfarir.
Þá hrörnar hún og losnar út um leggöngin sem tíðablóð.
Þeir eru alætur en ávextir og jurtir eru þó langstærsti hluti fæðu þeirra.
Umburðarlyndi einkennir þá, sömuleiðis sköpunargleði og sjálfstæði.
Svo er náttúrulega spurning hvar maður er heima hjá sér.
Þarna eigum við heima.
Röðin ákvarðar líka mikilvægi þeirra á hverjum tíma.
Ekki fylgir sögunni hversu margir birnir drápust í þessum átökum.
Þú átt heima heima hjá þér!
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þegar það er fengið leitar það eftir öryggi.
Sjúkdóminn er ekki hægt að lækna svo fólk getur ekki fengið góða sjón.
Barn leitar því fyrst eftir fæðu og umönnun.
Fólk með þennan sjúkdóm fæðist án lithimnu eða aðeins með hluta hennar.
Fæturnir eru hlutfallslega lengri en hjá öðrum björnum og klærnar eru óvenju langar.
Drottinn er með þér.
Einnig finnast þeir í mikilli hæð í ýmsum fjallgörðum heimsins.
Lithimnan ræður augnlit og stærð sjáaldurs augans.
Hver af þeim eru í útrýmingarhættu eða eru sérstök að öðru leyti?
Við tökum yfirleitt vel eftir henni þar sem hún gefur augunum lit sinn.
Getur maður dáið úr fuglaflensu?
Verði sjúkdómurinn hins vegar skæður gera spár ráð fyrir miklu fleiri dauðsföllum.
Birnir lifa í öllum heimsálfum nema á Suðurskautslandinu, í Afríku og Ástralíu.
Fuglaflensa er sjúkdómur í fuglum og berst á milli fugla.
Í flestum tilfellum synda þeir einfaldlega í burtu ef menn gerast of nærgöngulir.
Getur maður dáið úr fuglaflensu?
Það þýðir að miklar líkur eru á að flensan berist hingað til lands.
Frumglæði ljóssins, en gjörvöll mannkind meinvill í myrkrunum lá.
Þess má geta að páfagaukar þurfa almennt mikla athygli og umönnun.
Nafnið fá þeir af einkennandi gáróttu litamynstri á vængjum og baki.
Gárar eru vinsæl gæludýr og líklega algengustu búrfuglar á Íslandi.
Skýringin á morgunroða og kvöldroða er því hin sama og á himinblámanum.
Ýmsum spurningum er ósvarað um bæði raunveruleg tauganet og vélrænar eftirlíkingar þeirra.
Sama ástæða er til þess að „fjarlægðin gerir fjöllin blá“.
Í svari sínu við spurningunni Hvaðan eru orðin rétthentur og örvhentur komin?
Um þetta eru fræðimenn ekki sammála, en kenningar eru margar og margvíslegar.
Mörgum hefur orðmyndin meinvill í sálminum „Heims um ból“ orðið að umhugsunarefni.
Að auki virðist sem sumir tónlistarhæfileikar séu meðfæddir.
Hér má annars vegar sjá raunverulegar taugafrumur og hins vegar einfalt gervitauganet.
Í heilanum eru kerfi samtengdra taugafrumna sem nefnast einu nafni tauganet.
Þannig getur kerfið gert mistök sem enginn maður myndi nokkurn tíma gera.
Á vísindamaður að nýta þekkingu sína til að þróa vopn?
Smellið hér til að hlusta.
Þá er annar kostur að röddina má senda til greiningar í gegnum síma.
Afar sjaldgæft er að höfrungar ráðist á menn.
Veður getur einnig haft áhrif á efsta lag snjóþekjunnar.
Er einræktun manna réttlætanleg?
Vissulega geta rándýr drepið skjaldbökur ef tækifæri gefst.
Getur maður dáið úr fuglaflensu?
Í fyrsta lagi smitast fuglaflensan ekki á milli manna.
Hvað eru margar eyjar og sker á Íslandi?
Af hverju er Ástralía meginland en Grænland eyja?
Snjóþekjan heldur síðan áfram að þróast, hún sígur og þéttist og kristallarnir ummyndast.
Viljið þið segja mér hvað öll lönd í heiminum heita?
Hversu mörg ríki eru í fleiri en einni heimsálfu?
Hvar get ég lesið um einstök lönd heims?
Þannig minnir hann á orðið fíll.
Því er enn erfiðara að svara en um fjölda ríkja.
Er þar nærtækast að nefna Grænland og Færeyjar.
Í svari við spurningunni Hvað eru til mörg lönd á jörðinni?
Hver eru fimm fátækustu ríki heims og hver eru þau fimm ríkustu?
Stærstur hluti sjávar er hyldýpi þar sem sólargeislar ná ekki niður.
Við notum þetta eignarfornafn líka um persónur sem enginn á nema þær sjálfar.
Eignarfornafnið minn er notað á ýmsa vegu.
Lík hans var að lokum afhausað og höfuðið hengt á bugspjót skipsins.
Hvaða sjúkdómar eru algengastir í þróunarlöndunum?
Árið sautján hundrað og sextán fóru fyrst að heyrast sögur af Svartskeggi sjóræningja.
Svartskeggur er einn þekktasti og alræmdasti sjóræningi sögunnar.
Eineggja tvíburar sem hafa nákvæmlega sömu gen beita ekki endilega sömu hendinni.
Hvaða land er það vanþróaðasta í heimi?
Erfðir hafa áhrif á það hvort við verðum rétthent eða örvhent.
Hrindir það efni frá sér?
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Hvaðan kom þá efnið sem við erum öll gerð úr?
Kannanir virðast benda til þess að hlutfall örvhentra sé um tíu prósent.
Eru glæpir fátækra afleiðing fátæktar?
Hvað er náttblinda og hvað veldur henni?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eru hvítt og svart litir?
Dreymir fólk virkilega í svart-hvítu?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju sjá hestar í svart-hvítu?
Við Miklahvell í upphafi alheims var ekkert efni til.
Það virðist því vera algjörlega litblint.
Það má því segja að þörfin sé hvað mest í þessari heimsálfu.
Orkan sem losnar við kjarnaklofnun eða -samruna kemur því frá massanum sem „hvarf“.
Einnig er til fólk sem hefur hreinlega engar keilur, aðeins stafi.
Það væri leiðinlegt að geta ekki greint alla þessa fallegu liti.
Orkan er einnig varðveitt í mikilvægum ferlum sem eru einangruð frá umhverfinu.
Til hvers eru gervitauganet notuð og hvernig eru þau ólík raunverulegum tauganetum?
Þetta veldur því að það verður litblint.
Allt of margir hafa hvorki í sig né á.
Til er fólk sem hefur aðeins tvær tegundir keilna en ekki þrjár.
Hvar á Íslandi er hægt að búa til róbóta?
Sólmyrkvar verða þegar tungl er nýtt en tunglmyrkvar þegar það er fullt.
Þær gefa okkur sífellt betri mynd af því hvernig hugurinn virkar.
Fjölmargar rannsóknir hafa sýnt fram á að fóstur heyra hin ýmsu umhverfishljóð.
Af öllum þekktum fyrirbærum í alheiminum er mannshugurinn án efa meðal þeirra flóknustu.
Hún finnur til dæmis þegar það hreyfir sig, sparkar eða fær hiksta.
Fóstrið þroskast því inni í vökvafylltu rými þar sem loft kemst ekki að.
Vélarnar eru líka lítt sýnilegar dags daglega.
Í fljótu bragði tókst ekki að finna upplýsingar um meðalaldur hjá þjóðum heims.
Það er til að mynda oft notað við deyfingu mæðra í hríðum.
Hugmyndir almennings um hvað greind og „hugsun“ þýða eru mjög misjafnar.
Efnið var fyrst búið til árið sautján hundrað sjötíu og sex og framan af notað til svæfinga.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Er til lækning við skalla?
Arfgengur skalli getur það hins vegar ekki nema með sérstökum aðgerðum.
Í raun hefur slík kynblöndun verið reynd hjá öllum helstu hópum spendýra.
Langa svarið er svo auðvitað aðeins lengra.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Í svari Jóns Más Halldórssonar við spurningunni Hefur tveimur dýrategundum verið blandað saman?
Stutta svarið er að slík vélmenni eru þegar til.
Já einstaklingar af mismunandi tegundum geta eignast afkvæmi saman.
Myndrænar útskýringar á þessu má sjá hér.
Erum við einu dýrin sem missa tennurnar og fá svo nýjar?
Í blautum snjó eru kristallarnir umflotnir vatni og samloðun því lítil.
Hvað verður um rótina þegar maður missir tönn?
Hvers vegna gerir tannkrem tennurnar hvítar og sykur þær svartar?
Af hverju fær maður kul í tennurnar?
Í raun er vöfum spólunnar dreift í raufar á innra yfirborði snúðsins.
Hér sést tíu tommu hljómplata.
Andremma getur verið stórt vandamál.
Hjá sumum er andremma hins vegar meira vandamál.
Fjórða stigið er þegar barnatennurnar detta út og fullorðinstennurnar koma upp.
Allir lenda í því að vera andfúlir endrum og eins.
Sterkju í jurtaríkinu er frekar að finna í ávöxtum og rótum planta.
Meðal annars er slík hugmynd ekki fjarri grundvallarviðhorfum flestra vísinda.
Endurvarpið gefur leðurblökunni einhvers konar mynd af umhverfi sínu.
Ef Guð kristninnar er til, eru Óðinn og Þór þá líka til?
Þessi spurning hefur löngum verið áleitin í kristnum menningarheimi.
Hún er sem sagt ekki ennþá komin á miðjan aldur.
Eins eigum við svar við spurningunni Hvaða orð er oftast notað í heiminum?
Hljóðbylgjurnar endurkastast síðan og leðurblökurnar nema það með stórum eyrum.
Þær gefa frá sér hátíðnihljóð sem skella á hlutum.
Spólan er þá kölluð snúður eða snúðvöf.
Hver voru helstu vopn víkinga og voru þeir bardagaglaðir?
Þeir fylltust því skelfingu og mótstaða þeirra veiktist mjög.
Þessi þekking og kunnátta barst svo til Evrópu frá Kína á þrettándu öld.
Þetta fyrirbæri nefnist bundinn snúningur og er nokkuð algengt í sólkerfinu.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hver er miðpunktur alheimsins?
Þetta á alls ekki við um leðurblökur.
Í krafti aðlögunar hnignar sjón þeirra smám saman en önnur skynfæri skerpast.
Er alheimurinn bara eitt sólkerfi eða út um allt?
Hvað er sólin stór?
Hvað er sólin heit?
Í riðstraumsrafal er spólu snúið í stöðugu segulsviði.
Sjón sumra tegunda og ættkvísla er meira að segja afar góð.
Þetta er þó röng staðhæfing því leðurblökur eru alls ekki blindar!
Tekjur sjóðsins eru framlög úr ríkissjóði samkvæmt fjárlögum hvers árs.
Segulflæði um spóluna ræðst af horninu á milli spólunnar og segulflæðisins.
Hvað áhrif höfðu tónskáldin hvert á annað?
Ef sólin myndi hverfa skyndilega, hvenær og hvernig myndu jarðarbúar upplifa það?
Það sýnir afrakstur áratuga söfnunar á hlutlausan hátt.
Til að framleiða riðspennu er spólu snúið í einsleitu segulsviði.
Allt þarf að vera með, rétt og rangt.
Að lokum er vert að nefna þau fjölmörgu siðferðilegu álitamál sem fylgja vísindaiðkun.
Kjarninn mun svo kólna smám saman þar til slokknar alveg á honum.
Orðasöfnunin verður að vera hlutlaus.
Öllu þessu þarf söguleg orðabók að geta lýst.
Við áframhaldandi samþjöppun gassins eykst hiti og þrýstingur í kjarnanum.
Samþjöppun verður í miðjunni og myndast þar þéttur kjarni.
Straumurinn eykst einnig með auknum styrk segulsviðsins.
„Hvaðan fær grasið orkuna?“
„En hvaðan fær kýrin þá orkuna?“
„En hvaðan færð þú orkuna til að trekkja hana upp?“
Hann á að hafa opinberað Múhameð Kóraninn, og er því engill sannleikans.
Í Vetrarbrautinni er að finna risavaxin gas- og rykský.
„En hvaðan fær fjöðrin kraftinn?“
Af hverju ársbyrjunin var færð til er ekki alveg vitað.
Þegar hann var fimm ára eða svo var honum gefinn upptrekktur bíll.
Um sama leyti var upphaf ársins fært til fyrsta janúar.
Hvaðan kemur það og hvaða kraftar eru að verki?
Meirihluti fanga er í afplánun vegna auðgunar- eða fíkniefnabrota.
Janúar og febrúar voru þess vegna tuttugu og níu dagar.
Í einstökum lagagreinum er svo oft að finna nánari ákvæði um refsiramma.
Tímalengdin er þá frá þrjátíu dögum upp í sextán ár.
Smellið á myndina til að stækka hana.
Hvað eru afbrotamenn oftast dæmdir til að sitja lengi inni?
Eftir þessa viðbót var rómverska árið þess vegna þrjú hundruð dagar.
Rómverska árið var þess vegna fimmtán vikur og eitt hundruð tuttugu dagar.
Vikan var átta dagar og í hverjum mánuði voru þrjátíu dagar.
Hjá Rómverjum til forna hófst árið í mars.
Við gefum hlutnum tiltekinn hraða og stefnu.
Merkingarsviðið hefur einnig víkkað.
Hróðný, móðir Höskulds, hvatti hins vegar til hefnda.
Reikistjörnurnar verða fyrir þyngdarkröftum eins og allir aðrir hlutir.
Því hraðari sem hreyfingin er þeim mun meiri er straumurinn.
Útkoman er sú að brautin er fleygbogi eða parabóla.
Þyngdarkraftur verkar á alla hluti.
Þekktasta dæmið mun vera úr Njáls sögu.
Í svarinu Hvað eru margar stjörnur í geimnum?
Stefna straumsins ræðst af stefnu afstæðu hreyfingarinnar.
Orðasambandið að eggja e-n lögeggjan kemur þegar fyrir í fornu máli.
Aftur á móti er vitað að fjöldi þeirra er ótrúlega mikill.
Eru einhverjar núlifandi dýrategundir náskyldar þeim?
Þekking á útbreiðslu einstakra tegunda er yfirleitt fremur lítil.
Mælikvarðarnir, rökgerðin og staðreyndirnar eru mannanna verk fremur en veraldarinnar.
Ráneðlurnar voru, eins og nafnið ber til kynna, einkum kjötætur og rándýr.
Enginn veit nákvæmlega hvað stjörnurnar í alheiminum eru margar.
Þeir leggja áherslu á að mörk milli hugarheims okkar og veraldarinnar séu óljós.
Það fer eftir gerð snævarins hver þessi mörk eru.
Mars er til dæmis rauð reikistjarna.
Þau eru oftast lítil, en vot lausasnjóflóð geta þó stundum orðið töluvert stór.
Reikistjörnur hafa líka hver sinn lit, rétt eins og stjörnurnar.
Litur stjarna fer eftir hitastigi þeirra.
Sólin okkar er til dæmis stjarna og hún er gul.
Risaeðlum er skipt í tvo ættbálka eftir lögun mjaðmagrindar.
Í svari Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hvers vegna eru stjörnurnar hvítar?
Gerum ráð fyrir að málmstöng sé dregin með tilteknum hraða í einsleitu segulsviði.
Hér er með öðrum orðum um tvo hluti að ræða, en ekki einn.
Hvernig eru reikistjörnur á litinn?
Hann sá línblæjurnar liggja þar og sveitadúkinn, sem verið hafði um höfuð hans.
Nú kom líka Símon Pétur á eftir honum og fór inn í gröfina.
Vaxa fílabein á öllum fílum, bæði karlkyns og kvenkyns?
Hvað var stærsti fíllinn stór?
Árið nítján hundrað áttatíu og þrír er það gefið páfastóli, en breytir þó ekki um íverustað.
Skoðum nú hvað gerist í segulsviðinu.
Hversu hratt geta fílar hlaupið?
Til hvers nota fílar ranann?
Hvað getið þið sagt mér um indverska fílinn?
Þeir sem á eftir honum komu töldu þetta hins vegar ósvikið.
Samkvæmt hluthyggju um vísindi nálgast vísindi algildan sannleika.
Auðgað úran er notað sem eldsneyti í kjarnaofna.
Fílar eru stærstu landdýr jarðarinnar.
Ef spennan verður of mikil og aflögunin of hröð brestur hann.
Stóðhestar og karldýr nagdýra hafa ekki geirvörtur, en hundar hafa þær.
Karldýr spendýra hafa ekki öll geirvörtur.
Örlög nifteindanna geta þó verið önnur en að valda kjarnaklofnun.
Styrkur segulsviðsins ræðst af styrk straumsins og fjölda vafninga í spólunni.
Við klofnunina losnar mikil orka og yfirleitt nokkrar nifteindir.
En hún varð hrædd við þessi orð og hugleiddi, hvílík þessi kveðja væri.
Samsæturnar hafa sömu efnafræðilegu eiginleika en hegðun þeirra í kjarnahvörfum er gerólík.
Snjór bregst við spennu með því að aflagast.
Þetta er einn orsakaþáttur þess að fólk þyngist þegar það eldist.
Hvað er auðgað úran?
Ýmsir þættir geta hamlað virkni skjaldkirtils.
Eftir Guðbjörgu Hildi Kolbeins.
Þegar straumur er settur á spóluna myndast segulsvið umhverfis hana.
Slíkt ástand heitir kretínismi og börnin kallast kretíndvergar.
Við bendum einnig á svar við spurningunni Af hverju heita egg skötunnar Pétursskip?
Pétursspor hefur fleiri merkingar en þá sem þegar er nefnd.
Hormónið hefur margvísleg áhrif á efnaskiptin.
Þetta eru aðeins fá orð af mörgum.
Þetta skarð er ýmis nefnt hökuskarð, pétursskarð eða pétursspor.
Flestir kannast við að sumir hafa eins og skarð eða spor í höku.
Rafsegull er myndaður með því að vefja spólu úr vír.
Hvaða áhrif hafa hálfnaktar poppstjörnur á átta til tólf ára stelpur?
Sólböð eru enn vinsæl þótt þau geti reynst skaðleg.
Heimildamynd í þremur þáttum.
Kenning hans hafði síðar mikil áhrif á þróun frjálshyggju og lýðræðishugmynda.
Heimildamynd fyrir sjónvarp í þrem hlutum.
Þorsteinn Helgason, Hjálmtýr Heiðdal, Guðmundur Bjartmarsson.
Þar tók hann upp nýja siði, gerist sjóræningi sjálfur og komst til metorða.
Þessir menn voru oft foringjar á sjóræningjaskipunum.
Þetta á bæði við um frjálsa menn og þræla.
Þetta fólk mátti síðan leysa út með fé.
Reglur um hagnýtingu séreigna að því marki sem unnt er.
Reglur um afnot sameiginlegra bílastæða.
Skiptingu afnota sameiginlegs þvottahúss.
Umgengni um sameign og um afnot hennar og hagnýtingu.
Ákvæði um slíka takmörkun er að finna í lögum um fjöleignarhús númer
Hver er helsta fæða snáka?
Þeir eru allir ósýnilegir.
Helsta fæða svo smárra snáka eru skordýr svo sem maurar og termítar.
Útfjólubláir geislar sólar eru af þremur gerðum.
Sólbrúnka var nú talin merki um háa samfélagslega stöðu, ríkidæmi og heilbrigði.
Umhverfis segul er segulsvið.
Viðhorf fólks til sólbrúnku hefur tekið miklum breytingum.
Þetta er meira en bara samkomulag eða samstilling.
Hann er jafnframt oft talinn foringi erkienglanna.
Göfgun er samkvæmt sálgreiningu sá varnarháttur sem helst stuðlar að geðheilbrigði.
Þetta er dæmi um varnarhátt sem nefnist frávarp.
Þær ættu því heima með stjörnuspeki og trúarbrögðum.
Bæling er því nokkurs konar varnarháttur sjálfsins.
Gerð sex þolir sólina best, verður mjög brún og brennur nánast aldrei.
Gerð eitt er viðkvæmust, brennur alltaf en verður aldrei brún.
Til að forðast þessa tilfinningu bælir sjálfið þær niður í dulvitundina.
Að lokum má nefna fyrirbæri sem hafa verið kölluð háls- og nefkirtlar.
Sólbrúnka stafar af eðlilegu ferli í húðinni.
Sjálfið er eina kerfið sem er alfarið meðvitað.
Eru skoffín og skuggabaldrar til í alvörunni?
Það er að hluta meðvitað og að hluta ómeðvitað.
Frumsjálfið er algjörlega ómeðvitað og er aðsetur hvata.
Þær stúlkur sem fæddust með þessu móti urðu mörur, en drengirnir varúlfar.
Við það myndaðist tónn.
Algengustu orsakir lifrarbólgu eru veirur, áfengi og lyf.
Sumar lifrarbólgur geta haft alvarlegar afleiðingar ef einstaklingur smitast á fósturskeiði.
Aðrar skæðar veirur sem má nefna eru lifrarbólguveirurnar.
Hvers vegna mega samkynhneigðir karlmenn ekki gefa blóð?
Sem betur fer er það orðið sjaldgæfara með tilkomu nýrra og bættra lyfjablandna.
Það getur því verið erfitt að ráða við útbreiðslu veirunnar.
Galdurinn kostaði hins vegar sitt.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Aðrir skólar fengu svipuð réttindi.
Í svari Evu Benediktsdóttur við spurningunni Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Þar segir að um slíkar heimsóknir gildi ákvarðanir eigenda fjöleignarhúss eða húsfélags.
Eitt þessara tilfella leiddi til dauða.
Í írskri þjóðtrú var sagt að varúlfar væru í sérstökum ættum.
Eru einhver lög sem banna auglýsingar á áfengi og tóbaki á íslenskum vefsíðum?
En svo var ekki og gosið sem myndaði Kerið hefur tekið nokkurn tíma.
Úrvals fransbrauð á hveitibrauðsdögunum!
Henni fylgdi aðgangur að gildi kennara við háskólann.
Almennt lifa konur lengur en karlar.
Hann náði því eitt hundruð tuttugu ára aldri, og tvö hundruð þrjátíu og sjö dögum betur.
Hvernig gengur þetta upp?
Þetta er svo sem góðra gjalda vert en þó varla fullnægjandi.
Er gáfulegt að byrja að stunda kynlíf fjórtán til fimmtán ára?
En málið flækist nokkuð ef engin rekstur er tengdur stöðinni.
Getur kynlíf fyrir kynþroska leitt til ófrjósemi?
Þegar konur eru orðnar kynþroska geta þær orðið óléttar við samfarir.
Þetta skýrir samt ekki af hverju fólk hlær þegar það er kitlað.
Þegar kemur að netinu flækist málið hins vegar nokkuð.
Það er því ekki hægt að segja til um hver áhrifin verða.
Afar ólíklegt er talið að almennir borgarar verði fyrir smiti.
Með tíð og tíma varð samvinna þessara gilda nánari.
Og ef hún stökkbreytist þá fara áhrifin af því hverjir eiginleikar veirunnar verða.
Einnig er gagnlegt að setja orðið Miklihvellur inn í leitarvél Vísindavefsins.
Á fyrstu augnablikum alheimsins var efnið í honum óendanlega þétt.
Vísindamenn vita ýmislegt um það hvernig heimurinn varð til.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Ólíkt flestum blendingum annarra dýrategunda eru kvendýr þessara blendinga stundum frjó.
Eitlar eru allt annað fyrirbæri.
Hvernig er þrívídd fengin fram í bíómyndum?
Hvenær var innrásin í Normandí og hvaða þjóðir áttu þátt í henni?
Almennt eru þeir sléttur með endanlega mörgum handföngum.
Þessir fletir kunna að vera flóknari frá sjónarhóli fræðigreinarinnar grannfræði.
Auk þess verður rétt hitastig og réttur þrýstingur að vera til staðar.
Í dag tæki mannað ferðalag til Mars og aftur heim um þrjú ár.
Fýsilegast væri því að ná með einhverjum hætti verulegu broti af ljóshraðanum.
En þá koma hins vegar upp ýmis önnur vandamál.
Hér getur þú nálgast það sem hann hefur að segja um málið.
Við meðferð opinbera mála gilda aðrar reglur um sönnunargögn.
Hugmyndin sem hér var lýst hefur víðtækt alhæfingargildi.
Hver minnsta könguló í heimi?
Hver er stærsta köngulóin í heiminum?
Samt er hér vel skilgreindur flötur og ekki torskilinn heldur.
Nýtt berg myndast á gosbeltinu sem liggur þvert yfir landið.
Það berst til hliðanna samfara gliðnuninni og eldra berg sekkur í sæ.
Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Er eldvirkni á Íslandi sveiflukennd?
Af hverju gaus í Vestmannaeyjum?
Ísland lá undir þykkum jökulís á þessum tíma.
Margar tilgátur um tilkomu og endalok ísalda hafa verið settar fram.
Í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvað er ísöld og hvenær myndast hún?
Efni frá eldgosum, einkum brennisteinn í gosgufum, geta hindrað inngeislun sólarljóssins.
Til úlfalda teljast tvær tegundir, kameldýr og drómedarar.
Svo er ekki, enda mæta dýrin vökvaskorti með öðrum hætti.
Þetta fall er vel skilgreint og samfellt í skornu sléttunni.
Því þrýstnari sem hnúðurinn er, því betur er dýrið haldið.
Við þessu eru tvö svör.
Vatnsbirgðir úlfalda eru hins vegar í sekkjum sem liggja út frá maganum.
Þetta kameldýr er greinilega í góðu líkamlegu ástandi.
Á hlýskeiðum runnu grágrýtishraun langar leiðir og oft langt út fyrir gosbeltin.
Þessi hraun komu ýmist frá gossprungum, eldkeilum eða dyngjum.
Herðubreið er dæmi um móbergsstapa sem myndaðist á einu af jökulskeiðum síðustu ísaldar.
Þessi fjöll setja mikinn svip á landslagið enn þann dag í dag.
Hvernig varð Grímsey til?
Hvers konar fjall er Búrfell í Grímsnesi?
Er það hefðbundið móbergsfjall?
Hversu gamlir eru mismunandi hlutar Íslands?
Reykjavík, Mál og menning.
Sérstaklega hefur þeim tekist að laga sig að bithögum í nánd við mannabústaði.
Vandinn skýrist betur með eftirfarandi athugun.
Þegar við skoðum ferningsrætur í mengi rauntalnanna þá er þetta vandamál auðleyst.
Meðgöngutíminn er tiltölulega langur miðað við stærð, eða allt að átján vikur.
Þeir eru tiltölulega vel þroskaðir, sjáandi og hærðir og vega um eitt kíló.
Fimm daga gamlir eru þeir komnir á beit með fullorðnu dýrunum.
Auðvelt hefur reynst að kenna þeim.
Fall á að hafa eitt vel skilgreint gildi.
Föstudagurinn þrettándi verður einu sinni til þrisvar sinnum á ári.
Í sumum borgum er þrettándu breiðgötu sleppt.
Vitaskuld er fjórtánda hæðin þó í raun sú þrettánda.
Þessu trúa sumir Hindúar til dæmis.
Í síðustu kvöldmáltíðinni voru þrettán menn samankomnir.
Sömuleiðis voru menn gjarnan teknir af lífi með hengingu á föstudegi í Bretlandi.
Ýmsir sögulegir atburðir hafa orðið á föstudeginum þrettánda.
Trúin er engu að síður nokkuð gömul og við skulum skoða nokkrar tilgátur.
Vísindamaður, til dæmis stærðfræðingur, mundi segja þér að „heppni“ sé ekki til.
Gæfa dreifist af handahófi og er óháð dögum.
Talan tólf hefur venjulega táknað fullkomnum.
Í norrænni goðafræði var tólf guðum boðið til veislu í Valhöll.
Aðrir telja hið slæma orðspor föstudagsins þrettánda mega rekja til aldingarðsins Eden.
Sagt er að á föstudegi hafi Eva freistað Adams með hinum forboðna ávexti.
Ekki hafa þó öll menningarsamfélög óttast föstudag eða töluna þrettán.
Kínverjar til forna tengdu töluna þrettán heppni sem og Egyptar á tímum faraóanna.
Framhaldslífið var talin dásamleg og mjög eftirsótt umbreyting.
Er föstudagurinn þrettándi meiri óhappadagur en aðrir dagar?
Þegar öllu er á botninn hvolft er óttinn við föstudaginn þrettánda algjörlega tilhæfulaus.
Eini raunveruleikinn sem umlykur þessa dagsetningu er hjátrúin.
Menn eru góðir í að finna mynstur þar sem þau eru ekki.
Sama á við um dagsetningar og tölur.
Af hverju var einn engla guðs óvinur?
Er þurrís virkilega svo kaldur að mann getur kalið ef maður snertir hann?
Af hverju breytist þurrís ekki í vökva við bráðnun?
Hvernig býr maður til þurrís?
Hvar er þurrís notaður?
Í umhverfi okkar er koltvísýringur gegnsæ lofttegund.
Við öndum honum frá okkur og hann er að finna í útblæstri bíla.
Þegar efni brennur er langoftast kolefni í því og þá myndast koltvísýringur.
Aðaleinkenni þurríssins, fyrir utan gífurlegan kulda hans, er hvernig hann „bráðnar“.
Englar sem barnshöfuð með vængi koma fyrst fram á endurreisnartímanum.
Ef umbúðirnar hleypa gasinu ekki út getur það sprengt þær utan af sér.
Eins og útskýrt er í svari við spurningunni Getur ís soðið?
Sömuleiðis má finna koltvísýring á fljótandi formi ef loftþrýstingur er hækkaður nógu mikið.
Þetta samband milli loftþrýstings, hitastigs og hamskipta er útskýrt nánar í umræddu svari.
Vatnsgufan blandast ísköldum koltvísýringnum sem gufar upp af þurrísnum.
Því er þetta í rauninni hálfgerð þoka sem gýs upp úr vatninu.
Þeir eru ósýnilegir verndarar á hinum ýmsu stundum.
Þær þétta og kæla gasið og þjappa svo saman ísnum sem myndast.
Þurrís er einnig að finna í náttúrunni, þó ekki á jörðinni.
Allt fikt við öryggisrofa á örbylgjuofnum er því stórhættulegt.
Hann er ýmist sýndur með göngustaf í hendi eða fisk.
Af hverju springa egg þegar þau eru hituð í örbylgjuofni?
Hver er rökstuðningur þeirra sem segja að örbylgjuofn sé mjög skaðlegur?
Hvenær gaus síðast í Öræfajökli?
Er Öræfajökull deyjandi eldstöð?
Er sérstaklega fylgst með þessu eldfjalli?
Jökulsárlón og Öræfajökull í baksýn.
Öræfajökull er hins vegar eldstöð utan megin gosbeltanna, eins og Snæfellsjökull og Snæfell.
Fylgst er með Öræfajökli eins og flestum öðrum eldfjöllum á Íslandi.
Ryk og óhreinindi sem falla á snjóinn draga úr endurkastinu svo snjórinn gránar.
Mjög óhreinn snjór verður dökkur yfirlitum.
Við skynjum þetta sem glit eða örsmáa „ljósgjafa“.
Eru engin tvö snjókorn eins?
Götur eru saltaðar til að svellið bráðni, en skíðabrekkur til að fá harðfenni.
Hvernig má það vera?
Hvaða orð eiga Íslendingar yfir snjó?
Þegar líða tekur á söguna kemur í ljós.
Rafael er það hlutverk falið að lina þrautir mannanna.
Þar kemur fram að andefni er eins konar spegilmynd venjulegs efnis.
Göngin eru tuttugu og sjö kílómetra löng.
Eru sæbjúgu fiskar eða gróður?
Hvað eru til margar tegundir af sæbjúgum?
Geta sæbjúgu eignast börn?
Hvað geta sæbjúgu orðið gömul?
Hvaða þjóðir borða helst sæbjúgu?
Sæbjúgu eru hvorki gróður né fiskar heldur einn sex ættbálka innan fylkingu skrápdýra.
Margt í líffræði þessara dýra hljómar afar undarlega.
Sæbjúgu eignast afkvæmi líkt og aðrar lífverur jarðar.
Flestar tegundir sæbjúgna geta náð fimm til tíu ára aldri.
Mikael er löggjafinn, vörn sálanna, og fer fremstur í orrustunni gegn hinu illa.
Á ársgrundvelli fara að meðaltali um þrjú þúsund sex hundruð bílar um göngin á dag.
Göngin eru fimm þúsund sjö hundruð sjötíu metra löng og þar af eru þrjú þúsund sjö hundruð fimmtíu metrar undir sjó.
Höfundur þakkar Marínó Tryggvasyni afgreiðslustjóra Spalar einkahlutafélag fyrir góðar ábendingar.
Verða þá ekki „næstu kynslóðir“ frumunnar ennþá minni og svo koll af kolli?
Meðalstærð frumna í tilteknum vef líkamans helst því óbreytt þrátt fyrir frumuskiptingar.
Fruma að skipta sér.
Þótt orsakir sjúkdómsins geti verið mismunandi eru klínísk einkenni svipuð.
Það er breytilegt hversu lengi þessi einkenna vara og hversu alvarlegur sjúkdómurinn reynist.
Sjúkdómurinn kemur oftar fram í börnum en fullorðnum.
Einkennistákn Gabríels er lilja eða stafur með krossi.
Gabríel er oft talinn þeirra æðstur, en hann er boðberi Guðs.
Á vef Orkustofnunar má fletta upp gögnum um helstu virkjanir landsins.
Eitt vatt er jafnt og eitt júl á sekúndu.
Spurt var hversu mikla raforku virkjun getur framleitt á mínútu.
Auk þess eiga tuttugu og átta lönd í öllum heimsálfum aukaaðild að sambandinu.
Þar fyrir utan hafa Tyrkir verið fyrir neðan tíu efstu þjóðir.
Orðasambandið núll og nix er líklega ekki gamalt í málinu.
Annað atriði truflar þó þessa mælingu nokkuð.
Ofsarok var af austri og síðar suðaustri þennan morgun.
Í miklum vindi geta þessi áhrif verið umtalsverð.
Áætlaður þrýstingur var þá borinn saman við athugaðan þrýsting og mismunur athugaður.
Þetta væri samt lægsti þrýstingur við sjávarmál á Íslandi.
Gabríel erkiengill sýndur með vængi og staf, eitt einkennistákna sinna.
Þau eru verndarar þjóðanna og eiga að halda illum öflum í skefjum.
Máttarvöld ríkja yfir jörð, vatni, lofti og eldi.
Líklega er þessi nýlega veiddi norski þorskur enn stærri.
Til eru dæmi um enn stærri þorska sem veiðst hafa við Nýfundnaland.
Tignirnar eru í framvarðasveit ljóssins gegn myrkrinu.
Samkvæmt kaþólskri kenningu er Pétur talinn fremstur postulanna og biskuparnir eru eftirmenn þeirra.
Völd og tign páfanna færðust síðan í aukana öld fram af öld.
Eftirmaður kemur í stað einhvers sem dáinn er eða hefur látið af embætti.
Þess vegna er villandi að tala um „páfakirkju“.
Páfinn er eftirmaður Péturs en jarl eða staðgengill Krists.
Algengast er að tala um hann sem staðgengil.
Staðgengill gegnir innan vissra marka embætti einhvers sem ofar honum er settur.
Þegar talað er um stafalogn er alger vindleysa, ekki bærist hár á höfði.
Lognið er svo mikið að stafirnir endurspeglast.
Þar er um að ræða sams konar stafi og stafina í stafalogni.
Bardagarnir einkenndust af hraða og síbreytilegum aðstæðum frá degi til dags.
Vængir þeirra eru oft sýndir alþaktir augum.
Hann var jafnan í fararbroddi herliðs síns þegar það sótti gegn andstæðingunum.
Þar er ekki að finna sömu takmarkanir á sönnunarfærslu og í einkamálum.
Hásæti eða trónar standa umhverfis hásæti Drottins.
Hjá spámanninum Esekíel er að finna stórbrotnar lýsingar á kerúbum.
Skortur á eldsneyti og öðrum birgðum háði honum þó verulega.
Dagsetningarnar vísa til þess þegar viðkomandi herforingi tók við stjórn.
Þeir hafa tvo, fjóra eða sex vængi, stundum þakta augum.
Óður þeirra er viska og speki.
Kerúbar standa vörð um hásætið og einnig lífsins tré í Paradís.
Í lögum um meðferð opinberra mála númer
Hvað getið þið sagt mér innrásina í Normandí?
Eftir Höllu Þórlaugu Óskarsdóttur.
Getið þið einnig sagt mér frá herforingjunum sem börðust þar?
Sáttmálsörkin hefur að geyma steintöflurnar með boðorðunum tíu.
Hafði hver þeirra sex vængi.
Tekið hefur verið tillit til flutninga stöðvarinnar um bæinn.
Tekið hefur verið tillit til flutninga stöðvarinnar um bæinn.
Af hverju hefur verið svona lítið um snjó?
Þar er aðallega hlýindum um að kenna.
Umhverfis hann stóðu serafar.
Stéttir engla eða gerðir eru margs konar.
Dæmið lítur aðeins öðru vísi út í Kína.
Þeir vegsama Guð og vernda menn og dýr.
Lífssvið þeirra er eilífðin sjálf, ekki tíminn.
Þeir voru skapaðir af honum í upphafi og eru búnir skynsemi og frelsi.
Fen er þó lítið notað núorðið.
Englar eru sagðir ósýnilegar himneskar verur, þjónar Guðs sem vinna í hans nafni.
Þegar ungbörn sofa á bakinu er minnsta hættan á vöggudauða.
Augað þeim megin er þess vegna rautt og vængurinn miklu stærri.
Ávaxtafluga með einkenni karlflugu vinstra megin en einkenni kvenflugu hægra megin.
Þetta var fugl sem merktur var í Finnlandi.
Fuglafræðingar hafa þó dregið þennan óvenju háa aldur í efa.
Hins vegar berst eitthvað af hárum niður meltingarveginn og skilst út með saur.
Köttur þvær á sér tærnar.
Ef svo er, er þá hægt að eiga þá svona eins og gæludýr?
Hvernig má koma í veg fyrir vöggudauða?
Sennilega eru ótal aðrir þættir sem eru flóðhestum óhagstæðir hér á landi.
Ofskynjun er ekki það sama og skynvilla, sem er mistúlkun á einhverju raunverulegu.
Ofskynjanir geta verið með ýmsum hætti.
Þessar skynjanir eru stundum ánægjulegar en geta líka verið óþægilegar eða jafnvel hræðilegar.
Ofskynjanir geta átt sér ýmsar orsakir.
Algengt er félagsstofnunin sé auglýst með fréttatilkynningu eða dreifibréfum til hugsanlegra félagsmanna.
Ofskynjanir þurfa þó ekki að vera óeðlilegar.
Svona gætu ofsjónir litið út.
Félagsmenn þess hafa sjálfir sett sér lög og standa ársgjöld undir rekstri félagsins.
Sem dæmi um „frjálst rithöfundafélag“ má nefna Hið íslenska glæpafélag.
Ekki hvílir sérstök skráningarskylda á þeim og félögin eru hvorki skattskyld né bókhaldsskyld.
Þessu ákvæði er ætlað að auðvelda mönnum að stofna félög í löglegum tilgangi.
Lögreglunni er heimilt að vera við almennar samkomur.
Dóra Hafsteinsdóttir og Sigríður Harðardóttir.
Rétt eiga menn á að safnast saman vopnlausir.
Hann var leiðtogi rússnesku byltingarinnar, stjórnmálaflokks bolsévíka og fyrsti leiðtogi Sovétríkjanna.
Hann lagði grunninn að hugmyndafræði sem við hann er kennd og nefnist lenínismi.
Engan má skylda til aðildar að félagi.
Félag má ekki leysa upp með ráðstöfun stjórnvalds.
Einnig má benda á umfjöllun um brjósklos á heimasíðu Magnúsar Jóhannssonar læknis.
Hann fékk heilablóðfall í maí árið nítján hundrað tuttugu og tveir sem lamaði hann hægra megin.
Gæti hann verið frá því á landnámsöld?
Offita eykur svo enn frekar líkurnar á að brjósklos myndist.
Skeiðarárjökull og Öræfajökull í baksýn.
Gjóskulög í jökulkjarna frá Bárðarbungu.
Eldur er í norðri.
Stendur yfirvöldum á sama?
Það sama á við um þá sem vinna við langkeyrslur.
Í fyrirmyndarríki framtíðarinnar skulu öll föll vera frjáls undan forsetningum, mannasetningum og kennisetningum.
Ýmsir þættir auka á hættuna á brjósklosi.
Lestu þennan texta í nefnifalli, þolfalli, þágufalli og eignarfalli.
Þrýstingur á mænu getur líka orsakað einkenni.
Útfjólublá geislun er rafsegulgeislun með styttri bylgjulengd og hærri orku en sýnilegt ljós.
Í rófi rafsegulbylgna er útfjólublá geislun milli sýnilegs ljóss og röntgengeislunar.
Sólin sendir frá sér breitt róf rafsegulgeislunar.
Slíkt getur falið í sér að máttur einstakra vöðva minnkar eða þeir lamast.
Hér til hliðar sést mynd af sólinni, tekin með útfjólubláu ljósi.
Áhrif útfjólublárrar geislunar á mannslíkamann eru þó ekki eingöngu skaðleg.
Einkennin sem fylgja brjósklosi eru aðallega vegna þrýstings á taugaenda.
Geislunin getur einnig haft læknandi áhrif á húðsjúkdóma svo sem sóra og exem.
Erfitt er að mæla útfjólublátt ljós frá stjörnum og vetrarbrautum niðri á jörðinni.
Einnig getur brjósklos orðið við áreynslu svo sem líkamlega vinnu eða slys.
Í frumum sem mynda mikið af prótínum eru mörg þúsund ríbósóm í umfryminu.
Höfum við frjálsan vilja?
Heimspeki reynir með kerfisbundnum hætti að svara slíkum grundvallarspurningum um lífið og tilveruna.
Heimspekingar hafa haslað sér völl á ýmsum sviðum í íslensku atvinnulífi.
Heimspekingar hafa náð árangri í störfum tengdum hagfræði, stærðfræði, bókmenntafræði, lögfræði og sagnfræði.
Hvers vegna þurfum við að fara í skólann ef við viljum það ekki?
Hvers vegna gengur sumum betur í námi en öðrum?
Í kaflanum um skemmtanir er að finna þuluna um Stebba.
Til eru mörg afbrigði af þulunni.
Hver er munurinn á vírusum og ormum í tölvum?
Þannig er með Stebba og strýið.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Getur maður einhvern tímann orðið fullmenntaður?
Myndgreining er stór þáttur í starfi geislafræðinga.
Að lokum komum við aftur að nemendunum sjálfum.
Þróun skólans sem stofnunar verður mikilvæg.
Nám sem veitir starfsréttindi sem geislafræðingur tekur fjögur ár.
Líklegt er að það skólakerfi sem við þekkjum í dag muni riðlast.
Hvallátur og Skáleyjar á Breiðafirði.
Nýjum nemum og nýjum kenningum fylgja breytingar á skólabyggingum og notkun þeirra.
Rannsóknir hafa líka sýnt að prófin eru hvorki áreiðanleg né réttmæt.
Samt sem áður hafa fjórar mismunandi rannsóknir staðfest að þetta er ekki svo.
Hin átján atriðin eru aftur á móti vitagagnslaus.
Skólar munu leggja mikla áherslu á upplýsingatækni.
Stundum geta nemendur og foreldrar þeirra líka haft áhrif á þessar ákvarðanir.
Kirnin eru sett saman úr sykru, niturbasa og fosfórsýru.
Menntun fer fram á ýmsum ólíkum sviðum.
Vísindavefnum hafa borist margar spurningar um greind og greindarvísitölu.
Hvað er greindarvísitalan hjá tólf ára krökkum að meðaltali há?
Hvað eru til margar dýrategundir á Íslandi?
Hvað er eðlilega há greindarvísitala og hvað er hún há hjá snillingum?
Greindarvísitala er tala sem metur greind fólks.
Sá sem stendur sig jafnvel og átta ára meðalbarn hefur átta ára greindaraldur.
Helsta ástæðan fyrir því væri gróðurfarið sem hér er og jafnvel gróðurleysið.
Útreikningur á slíkri greindarvísitölu er öllu flóknari.
Víða á netinu er hægt að nálgast efni á esperantó.
Á myndinni sést að flestir eru með meðalgreind, eða eitt hundruð stig.
Þegar greina á greindarskerðingu er aldrei eingöngu miðað við útkomu úr tilteknu greindarprófi.
Rétt svar hefur nú verið birt hér.
Þess vegna er ekki nema von að þessi spurning kvikni.
Þetta má sjá skýrt á myndinni hér fyrir neðan.
Rétt er þó að vara við því að taka myndina of bókstaflega.
Nú voru góð ráð dýr en kannski getur þú leyst úr vanda mannfræðinganna.
Nú var útlitið svart fyrir mannfræðingana.
Maðurinn otaði spjóti sínu að þeim og hrópaði að hann væri gæslumaður stígsins.
Síðari rannsókn leiddi í ljós að heljarmikil sprenging hafði orðið þarna þennan dag.
Hafði sprengingin lamið vikurinn inn í viðinn.
Auk þess krefst þetta mikillar sérþekkingar á stýrikerfum, forritum og innviðum tölva.
Skyndilega stökk maður fram úr trjánum á stíginn fyrir framan þá.
Raunar er nafn hans aðeins uppspuni.
Enginn veit hvað hann hét í raun, því morðmálið var aldrei upplýst.
Kobbi kviðrista framdi öll morðin með því að skera fórnarlömbin á háls.
Í flestum tilvikum var líkami þeirra einnig afmyndaður eða limlestur.
Rannsóknin á morðunum var gífurlega umfangsmikil.
Margar tilraunir voru gerðar til að handsama hann, en án árangurs.
Ýmsir menn hafa verið grunaðir um morðin.
Við hvorn hluta stígsins var skilti með nafni á.
Hann var áhugamaður um skurðaðgerðir og sagður veikur á geði.
Báðir ættbálkar áttu það þó sameiginlegt að vera mjög hræddir við aðkomumenn.
Hann var vistaður á geðveikrahæli sökum þess að hann reyndi að fremja sjálfsmorð.
Hann var einnig settur á geðveikrahæli nokkrum mánuðum eftir morðin.
Ef þeir voru spurðir spurninga lugu þeir alltaf til um svarið.
Morðin hafa einnig veitt ýmsum tónlistarmönnum, rithöfundum og kvikmyndagerðarmönnum innblástur.
Þessir menn voru líka ósannsöglir.
Ættbálkurinn átti hins vegar í útistöðum við nágranna sína.
Ef hliðin í ferningnum er eitt hundruð metrar þá er flatarmál hans einn hektari.
Flatarmál hans er lengd sinnum breidd.
Hvað er skammdegisþunglyndi og hvað veldur því?
Þannig er talað um kíló- fyrir þúsund, mega- fyrir milljón og svo framvegis.
Þó ber að hafa tvennt í huga.
Snjór er mun meiri og þrálátari á hálendi en láglendi.
Átta bitar eru í hverju bæti.
Sælir, er með eina spurningu í sambandi við tölvur.
Arason Hvað getur internetið unnið hratt á sekúndu?
Geta kettir orðið þunglyndir?
Þarna á Spes við að láta reisa tvö klaustur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju stafar þunglyndi?
Myndin er af heimasíðu Jóhönnu Klaus.
 „Hvað langar þig að verða þegar þú verður stór?“
Þau eru notað víða, sérstaklega hjá námsráðgjöfum grunnskóla, framhaldsskóla og háskóla.
Starfsmennirnir yrðu ánægðari í vinnunni og þar af leiðandi ef til vill afkastameiri.
Við hvað langar þig að starfa?
Hvað gerist næst fer svo eftir gerð jónanna sem boðefnin hleyptu í gegn.
Hægt er að nálgast heildarútgáfu greinarinnar hér.
Er ljóshraðinn mesti hraði í heimi?
Samkvæmt kenningu Hollands beinist áhugi hjá raunsæju fólki að hlutum.
Rannsakandi fólk hefur áhuga á hugmyndum.
Lyfjafræðingar, tölvunarfræðingar og læknar eru meðal þeirra sem falla í þennan flokk.
Listrænt fólk vill skapa eitthvað og tjá sig.
Hins vegar eru sorpbrennslur dýrar bæði í uppsetningu og rekstri.
Lítil ánægja fer að fylgja því sem áður var gaman.
Í þessum flokki eru til að mynda grunnskólakennarar, hjúkrunarfræðingar og námsráðgjafar.
Framsæknir vilja hafa áhrif á framvindu mála og hafa mannaforráð.
Slíkt gerist hjá einstaklingum sem eiga við þunglyndi að stríða.
Í þennan flokk falla til að mynda bókhaldarar, prófarkalesarar, tölfræðingar og gjaldkerar.
Einnig var haft samband við vinnuveitendur þess og þeir spurðir um frammistöðu fólksins.
Í ljós kom að prófið spáði hvorki fyrir um starfsánægju né frammistöðu.
Námskeið um Í leit að starfi.
Úrtakið er þó svo lítið að ekki má taka það alltof bókstaflega.
Niðurstöður rannsókna á upphafi álegu hjá spóum á sunnanverðu landinu.
Slík tímabundin niðursveifla er í flestum tilfellum eðlileg.
Á þessum tíma var sem alheimurinn væri sveipaður þykkri ógagnsærri þoku.
Frumeindakjarnar gátu farið að fanga rafeindir og mynda stöðugar frumeindir eða atóm.
Stundum liggur illa á okkur og við finnum til leiða og jafnvel depurðar.
Það þýddi að alheimurinn ætti sér hvorki upphaf né endi.
Suðið var enn stöðugt og jókst ef eitthvað var.
Við þekkjum öll að lundin getur verið breytileg frá einum tíma til annars.
Ef augu okkar gætu greint hann myndi himinninn líta einhvern veginn svona út.
Í öðrum tilvikum getur lögregla svo ákveðið að slík krufning sé nauðsynleg.
Landafundir, landkönnun og landnám Evrópumanna vestan hafs héldu linnulaust áfram eftir hans dag.
Hún er nokkurs konar hitakort af alheiminum en litirnir sýna hitasveiflurnar.
Rauði liturinn sýnir hlýrri svæði en blái liturinn svalari svæði.
Má þá hafa í huga að einn míkrómetri er þúsundasti partur úr millimetra.
Þessi misskilningur leiðréttist ekki fyrr en eftir hans dag.
Svona getum við hugsað okkur Leif Eiríksson á ferð sinni til Vínlands.
Algengast er að fólk hræðist mest að tala fyrir framan aðra.
Nánar má lesa um hringi Satúrnusar hér.
Eitt helsta einkenni plánetunnar Satúrnusar er hinn stóri baugur sem umlykur hana.
Hins vegar var sú tíðin fyrir nokkrum áratugum að hreinsibúnaður var nánast enginn.
Þekkingu á húðskynjun er hægt að hagnýta á ýmsan hátt.
Í samanburði við Norðmenn voru Íslendingar engan veginn lítilvæg smáþjóð.
Hér sést Ísland ásamt öðrum löndum Evrópu.
Í hinum fær fólk yfirleitt örari hjartslátt og hærri blóðþrýsting.
Tækið til hægri nemur fingrahreyfingar.
Myndun Flestar tegundir af fælni myndast strax í barnæsku.
Einnig er líklegt að ótti við föstudaginn þrettánda myndist með þessum hætti.
Fælni sé ásköpuð en ekki áunnin.
Eiginleikinn að læra að óttast sumt meira en annað sé áskapaður.
Hvaða heimspekingur sagði eitthvað á þessa leið?
Ísland var talið hluti af hinum kristna heimi ekkert síður en önnur Norðurlönd.
Einnig er stundum notast við hugræna meðferð og lyfjameðferð.
Í evrópskum ritum kemur fram ólíkt álit á íbúum þessa fjarlæga lands.
Myndin er af síðunni Andrés Önd.
Spyrjið síðan viðkomandi hverju hann hafi fundið fyrir.
Svona námsaðferðir kunna að sjálfsögðu ekki góðri lukku að stýra.
Í þessu svari verður fjallað um náms- og minnistækni.
Ekki eru nein vísindaleg gögn sem styðja gagnsemi slíkra bóka.
Hægt er að fá fram sams konar skynvillu fyrir önnur skynfæri.
Dreift fremur en samþjappað nám Hvaða aðferðir virka þá?
Það yrði bæði tilbreytingarsnautt og hættulegt líf.
Þeim tíma er einna best varið í svefn.
Hvernig skilgreinir maður húðskynjun yfir höfuð?
Nýjar upplýsingar geta hamlað minningum um gamlar upplýsingar.
Lík minnisatriði trufla hvert annað meira en ólík minnisatriði.
Þegar mikilvægast er að skilja námsefnið til hlítar skilar utanbókarlærdómur þó sjaldnast miklu.
Til þess er gott að reyna að gefa því einhverja merkingu.
Einn til hinir kjósa sér.
Febrúar tvenna fjórtán ber, frekar einn þá hlaupár er.
Með því síðarnefnda hjálpar fólk jafnvel öðrum með námið í leiðinni.
Hvers konar lýðræði er í Evrópusambandinu?
Hvað kæmi til baka er óljósara reikningsdæmi.
Þetta misræmi bíður skýringar en krefst sem fyrr segir nokkurrar nákvæmnisvinnu fræðimanna.
Heildarfjöldi látinna á stríðsárunum
Fram yfir síðari heimsstyrjöld drukkna langflestir í sjó.
Þó er hægt að draga saman nokkrar ályktanir.
Eftir að hafa sætt miklu harðræði við yfirheyrslur framdi hann sjálfsmorð.
Yfirleitt eru kakkalakkar tengdir við óþrifnað en svo þarf ekki endilega að vera.
Í svari Hildar Guðmundsdóttur við spurningunni Hvernig verka myndlampar í sjónvörpum?
Rafeindabyssan skýtur rafeindum í mjórri bunu á skjáinn.
Síðar breyttist þetta þegar farið var að nota önnur efni.
Evrópusambandið er meðal annars tollabandalag með sameiginlega tollskrá gagnvart ríkjum utan þess.
Aldursgreiningarnar ættu því allar að endurspegla sama tíma.
Innganga Íslands í Evrópusambandið hefði líklega hvað mest áhrif á landbúnað.
Krókódílar hreyfa sig á fjóra vegu á þurru landi.
Það eru ýmsar leiðir til að skilja þessa spurningu.
Það eru margir hlutir í heiminum sem eru taldir flóknir.
Hjá páfa kvað við annan tón rúmum tveimur öldum síðar.
Þetta eru allt fyrirbæri sem ekki voru sköpuð af mönnum.
Sömuleiðis eru þetta allt hlutir í heiminum og jafnframt hlutar af heiminum.
Miðtaugakerfið er ef til vill eitt af flóknustu fyrirbærum sem til eru.
En er það flóknara en maðurinn sjálfur? Þá flækjast málin heldur betur.
Veljum ákveðinn hlut eins og mannsheilann.
Hann er býsna flókinn.
Ef ekki yrði samið um sérstakar undanþágur yrði innflutningur á evrópskum landbúnaðarafurðum frjáls.
Er þá ekki mannslíkaminn flóknari en mannsheilinn?
Þetta gengur aðeins upp ef hluturinn er nauðsynlegur hluti fyrirbærisins.
Annars væri hægt að greina sundur fyrirbærið og einfalda.
Það er ekki hægt með mannsheila og manninn.
Svarið er já ef við megum telja alheiminn með.
Við vorum hins vegar búin að útiloka það.
Þetta segir okkur hins vegar frekar lítið um heiminn og okkur sjálf.
Þá er til önnur leið að svara spurningunni.
Við getum sagt að heildir séu ekki til sem slíkar.
Við getum sagt að þessir hlutir séu ekkert nema summan af hlutum sínum.
Jafnvel þótt vatnssameindin sé einföld er hún flóknari en frumeindirnar sem mynda hana.
En er sameindin bara summa hluta sinna?
Er það vegna jökuls eða yngra hraunlags sem þrýstir því niður?
Síðarnefnda uppástungan, það er farg gosefna, er hin rétta.
Halli jarðlaga er rissaður inn með daufum línum.
Lóðréttar línur eru gangar.
Íslenskur landbúnaður tæki ef til vill miklum breytingum við inngöngu landsins í Evrópusambandið.
Um náttúru Íslands gengu líka furðusögur.
Basaltbráð myndast undir rekbeltinu og stígur til yfirborðs.
Hvörfin ganga hins vegar ekki til baka þegar hitinn lækkar aftur.
Ísland og heiti reiturinn.
Hraði landmyndunar og landeyðingar.
Hann lauk því ekki formlegu háskólaprófi en vann lengi fyrir sér sem stundakennari.
Hér verður aðeins vikið að því helsta er varðar framlag hans til málfræði.
Rask og íslenskan Tengsl Rasks við Ísland voru sérstök.
Hann lærði íslensku af bókinni Heimskringlu á meðan hann var í latínuskólanum.
Hann ferðaðist víða og náði mjög góðum tökum á íslensku.
Rask og samanburðarmálfræðin Rask varð einn af brautryðjendum samanburðarmálfræðinnar.
Sagt hefur verið að það sé í raun indóevrópsk samanburðarmálfræði í reyfum.
Fyrsta stoðin er mikilvægust og hefur að geyma lungann úr efnahagssamstarfinu.
Rask lauk ritgerðinni átján hundrað og fjórtán og sendi hana heim frá Íslandi.
Rask átti mikinn þátt í að móta aðferðir samanburðarmálfræðinnar.
Rask gerði því ráð fyrir að hljóðbreytingar geti verið reglulegar.
Sagt er að hann hafi kunnað fimmtíu og fimm tungumál.
Sem dæmi má taka samísku.
Rask fékkst ekki bara við rannsóknir á erlendum málum.
Stundum eru þó frekari skilyrði sett í einstökum lögum.
Hann átti í áralöngum deilum um danska stafsetningu sem ekki verða raktar hér.
Hann eða hún verður þó að gæta málefnalegra sjónarmiða við valið.
Um ráðningu ríkisstarfsmanna gilda lög númer
Stutt og einfalt svar við þessari spurningu er nei.
Hver var sá fyrsti sem uppgötvaði að elding væri rafmagn?
Þú spyrð mig hvar er gimsteinninn í augum þínum ljúfan?
Svitinn perlar á brjóstum þínum þú bítur í hnúann,
Árið ellefu hundrað og fjórtán gaus Hekla í fyrsta sinn síðan land byggðist.
Hass er ólöglegt á Íslandi, sem og í flestum öðrum ríkjum Evrópu.
Áður en það er selt er hassið svo pressað í þykkar plötur.
Mynd Evrópubúa af Íslandi var því að vonum nokkuð fjölbreytileg.
Heyrn katta nær yfir óvenju breitt tíðnisvið.
Okkur þykir vænt um gæludýrin okkar.
Við gefum þeim nöfn og þau svara kalli okkar.
Þau virðast hafa persónuleika.
Er þá rétt að segja að manneskjan sé æðri vera en dýr?
Hvers vegna er rangt að drepa mann en ekki dýr?
Jón er óttaleg frekja og hann fer oft í taugarnar á þér.
Jón sefur vært í rúminu sínu og Kátur í öðru herbergi.
Þú hefur einungis tíma til að bjarga öðrum þeirra.
Hvor þeirra yrði fyrir valinu?
Það eru ýmsar hugsanlegar skýringar til á því.
Þess vegna hugsarðu fyrst um að bjarga sjálfum þér og Jóni.
Alveg síðan þú manst eftir þér hefurðu tilheyrt fjölskyldu.
Þessar útskýringar segja þér heilmikið um hvers vegna þú myndir bjarga bróður þínum.
Til þess að svara því verðum við að skoða siðfræði og trúarbrögð.
Trúarbrögð eru mismunandi og gefa því misjöfn svör.
Samkvæmt slíkum trúarbrögðum er því rangt að drepa dýr.
Heimspekingar hafa líka mismunandi svör við þessari spurningu.
Mestu máli skipti hvort lífverur fyndu til sársauka eða ekki.
Ætti þetta þá ekki við um bæði dýr og menn?
Anton Bjarkarson, María Steingrímsdóttir, Snorri Freyr, Sara Sjöfn Grettisdóttir, Einar Bragi Guðmundsson.
Allt er þetta mjög umdeilt.
Greifingi er náttúrulegt spendýr á Írlandi.
Hann er nokkuð algengur og finnst í öllum sýslum eyjunnar.
Kjörlendi hans er skóglendi þar sem jarðvegur er tiltölulega þurr.
Hreysiköttur er minnst írskra rándýra.
Enn er þó algengt að almenningur kalli hreysiköttinn víslu.
Írskir bændur eru ekki á einu máli um ágæti þessa smáa rándýrs.
Önnur rándýr sem finnast á Írlandi eru hinn innflutti ameríski minkur og otur.
Orðaskrá um eðlisfræði og skyldar greinar.
Af hverju finnst sumum stelpum ógeðslegt að fróa sér?
Af hverju stunda flestir unglingar sjálfsfróun?
Með sjálfsfróun er átt við örvun kynfæra sem leiðir til kynferðislegrar ánægju.
Kaþólska kirkjan hefur til að mynda lengi haft neikvæð viðhorf til sjálfsfróunar.
Þó er komið inn á að líklega hafi þetta ekki slæmar afleiðingar.
„Ísland í erlendum miðaldaheimildum fyrir tólf hundrað og tíu og hafsvæði þess.
Það var svo Jóhannes Reykdal trésmiður sem fyrstur manna innleiddi rafmagn á Íslandi.
Það varð því mikil bylting bæði í iðnaði og inni á heimilum.
Tilraunir hans á þessu sviði gáfu af sér rafhlöðuna.
Sumum getur jafnvel fundist ógeðslegt að fróa sér.
Hluturinn fær þá á sig þunna, slétta og jafna málmhúð.
Ef skinni er nuddað nógu lengi við raf kviknar neisti.
Ein stærsta byltingin í nútímasamfélagi var uppgötvun og nýting rafmagnsins.
Þeir sjá líka stundum um starfsmannamál eins og mannaráðningar og starfsþjálfun.
Tilraunasálfræði er elsta undirgrein sálfræði og undirstaða margra hinna.
Það er aftur á móti með fullri meðvitund.
Það virðist sem þetta einkenni draumsvefns komi þarna á óheppilegum tíma.
Svipað fyrirbæri, en mun vægara, finnst jafnvel hjá eðlilegu fólki.
Með þessu er reynt að gera þau auðveld og örugg í notkun.
Sumir hugrænir sálfræðingar rannsaka líka tilfinningar, hvatir og jafnvel meðvitund.
Litur hefur ekki þyngd, lengd, hæð eða eitthvað þess háttar.
Svarið við því er í senn einfalt og upplýsandi.
Þannig er augljóslega til eitthvað sem kallast að lýsa lit.
Fólk getur til að mynda fundist það heyra brothljóð eða tónlist.
Einnig getur fólk talið sig finna fyrir návist mannveru eða jafnvel séð hana.
Skýringin á þessu öllu virðist vera að fólk dreymi í vöku.
Draumarnir geta verið mjög raunverulegir og því er þetta oft afar óþægileg lífsreynsla.
En hvað ef Lísa biður Láru að lýsa litnum á kaffinu?
Sjúkdómurinn hefur aftur á móti verið nokkuð rannsakaður í hundum og músum.
Hér höfum við lýsingu á kaffinu.
Það er einfaldlega ekki hægt að treysta öllu sem manni er sagt.
Þegar búið er að svara öllum spurningum í prófinu er greindarvísitala reiknuð út.
Einnig er hægt að lesa um greind almennt í svarinu Hvað er greind?
Hér að neðan eru síður sem bjóða upp á greindarpróf.
Lísa biður Láru að lýsa kaffinu sem hún fékk.
Því verður að taka niðurstöðum þeirra með fyrirvara.
Hér á landi hefur einnig komið út bókin Barist við ókunn öfl.
Er hægt að lýsa litnum á þessu kaffi?
Höfuðborg Perú er Líma og er hún jafnframt stærsta borgin.
Krákur tilheyra ætt hröfnunga.
Aðeins ein tegund hröfnunga verpir hér á landi en það er hrafninn.
Ekki er ljóst hvað fór úrskeiðis hjá þeim.
Slíkar krákur hafa sést nær árlega undanfarna áratugi.
Auk þess hefur þriðji meðlimur hröfnungaættarinnar, bláhrafn, flækst hingað til lands nær árlega.
Hvergi á jörðinni er jafn illskeytt veðrátta og á Suðurskautslandinu.
Dýralíf á þessum slóðum er því afar fábrotið í samanburði við önnur meginlönd.
Því er dýralífið aðallega bundið við ströndina.
Spyrjandinn telur ef til vill að litur sé slíkur ósamsettur hlutur.
Þessi niðurröðun þýðir að tunglmyrkvi getur aðeins orðið þegar tunglið er fullt.
Sjaldgæfast er þó að á einu ári verði þrír myrkvar.
Hver er munurinn á tunglmyrkva og nýju tungli?
Eftir Sævar Helga Bragason.
En hér liggur gömul og skrambi lífseig hugmynd til grundvallar.
Hjá Rómverjum gekk Hades undir nafninu Plútó.
Sú fullyrðing að eitthvað sé öldungis ólýsanlegt er bæði algeng og hversdagsleg.
Hvaða rómversku guðir samsvöruðu ekki forngrísku guðunum?
Hér að neðan eru svo tenglar í nokkur svör Vísindavefsins um heimspekinga.
Hvaða dýr sefur mest?
Hvað getið þið sagt mér um jarðíkorna?
Grískar goðsögur sagðar af Gunnari Dal.
Hver eru hæstu fjöll í hverri heimsálfu?
Rauðíkornar eiga sér fjölmarga óvini.
Til þess nota þeir neðri vígtennurnar sem telst nokkuð sérstakt.
Hver eru fimm hæstu fjöll Íslands?
Rauðíkornar eru yfirleitt virkastir í ljósaskiptunum og eyða þá mestum tíma í fæðuleit.
Hvað heitir hæsta fjall Rússlands?
Ungarnir fæðast hárlausir og blindir og vega aðeins um átta til tólf grömm.
Meðgöngutíminn er á bilinu þrjátíu og sex til þrjátíu og níu dagar.
Á góðu ári getur fjölgun einstakra stofna því verið afar mikil.
Mörg lærdómsritanna eru til á helstu bókasöfnum.
Enginn veit hvort félagið starfaði áfram eftir það.
Hún var með svo sítt hár að það náði henni niður að tám.
Regla Síonar er ekki lengur til.
Við vorum ekki stjórnmálahreyfing.
Hvað búa margir í Frakklandi?
Hvar er hægt að finna upplýsingar um hversu margir búa í tilteknu landi?
Eftir Emilíu Dagnýju Sveinbjörnsdóttur.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Í þýska fánanum eru þrír litir, svartur, rauður og gylltur.
Til eru tvær kenningar um uppruna þeirra.
Tvær tilgátur eru um merkingu rauða litarins.
Rúsínur eru þurrkuð vínber.
Arason og Þorstein Vilhjálmsson.
Vínber eru sæt af náttúrunnar hendi og rúsínur þess vegna líka.
Þegar rúsínur eru þurrkaðar, til dæmis sólþurrkaðar, fer allt vatnið úr þeim.
Þetta gerir þær krumpaðar.
Hann var af gamalli og valdamikilli danskri ætt.
Ljós stjörnunnar dofnaði smám saman og eftir átján mánuði hvarf hún sjónum.
Þetta voru bara fjórir vinir sem komu saman sér til gamans.
Með þessum tækjum framkvæmdi hann ýmiskonar mælingar á öllum hugsanlegum stjarnfræðilegum fyrirbærum.
Er talan núll talin til sléttra talna?
Þess vegna var ekki þörf fyrir núll til að fylla auð sæti.
Kristninni fylgdi rómversk talnaritun.
Hönnun reiðhjóls getur haft mikil áhrif á stöðugleika þess.
Þar skiptir miklu máli hvernig framhjólið er tengt stýrinu.
Þá má segja að núllið hafi borist til Íslands.
Þuluformið auðveldaði nemendunum að leggja efnið á minnið.
Þess vegna er það skilyrði að Alþingi sé ekki að störfum.
Á þess konar reiðhjóli beygir framhjólið sjálfkrafa í sömu átt og hjólið hallar.
Þannig lækkar massamiðja hjólsins og þar með stöðuorkan.
Hann reyndi að búa til reiðhjól sem ómögulegt væri að hjóla á.
Bráðabirgðafjárlög má ekki gefa út, ef Alþingi hefur samþykkt fjárlög fyrir fjárhagstímabilið.
Ætíð skulu þau lögð.
Varðveisla hverfiþungans skiptir því máli til að halda hjólinu einu og sér uppréttu.
Þessi áhrif hverfiþungans hafa því hverfandi áhrif á jafnvægi hjólreiðamanns á venjulegu hjóli.
Ekki mega þau þó ríða í bág við stjórnarskrána.
Allt þetta verður skýrt nánar hér á eftir.
Við erum stöðugt að beygja til hægri og vinstri til að halda jafnvægi.
Menn hafa talsvert velt fyrir sér eðlisfræði reiðhjólsins.
Hugsum okkur nú að við ætlum að beygja til hægri á reiðhjóli.
Því meira sem við höllum okkur þeim mun meiri verður þessi lárétti kraftur.
Hugsum okkur að við séum á talsverðum hraða og hjólið hallist til hægri.
Myndaðist þá eyjan Surtsey.
Eftir Sigurð Steinþórsson Hversu algengt er að nýjar eyjar verði til í eldgosum?
Myndin er af síðunni Náttúruhamfarir og mannlíf.
Faðir vor, þú sem ert á himnum,
Gef oss í dag vort daglegt brauð.
Fyrirgef oss vorar skuldir,
Og eigi leið þú oss í freistni,
Jesús hefur væntanlega farið með bænina á arameísku, sem var móðurmál hans.
Allar þýðingar bænarinnar eru beinar eða óbeinar þýðingar á þessari grísku útgáfu.
Þó var ekki allt sem sýndist.
Samfélagslegt óréttlæti viðgekkst og bilið milli fátækra og ríkra breikkaði.
Við kölluðum okkur Reglu Síons eftir samnefndu fjalli þar sem við áttum heima.
Kreppan gerði að engu þá bjartsýni sem ríkt hafði.
Skuggi lá yfir og brátt var seinni heimsstyrjöldin í sjónmáli.
Heimskreppan náði hápunkti árið nítján hundrað þrjátíu og tveir og henni fylgdi gífurlegt atvinnuleysi.
Útlitið fór að skipta meira máli.
Línan var ekki stutt, bein eða ferköntuð heldur bylgjandi og straumlínulöguð.
Samkvæmiskjólarnir voru afar glæsilegir með kynþokkafullu yfirbragði, efnin skásniðin og sniðið aðskorið.
Frægar kvenlegar kvikmyndastjörnur höfðu mikil áhrif á fatatískuna á þessum áratug.
Þegar íbúafjöldi er áætlaður eru ýmsir þættir sem taka þarf tillit til.
Ferðirnar fjármagnaði hann með arfi eftir föður sinn.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Í staðinn var teygja komin í efri brún á sokkum og á undirbuxum.
Í stað vesta voru einnig notaðar prjónaðar peysur.
Íslendingar eru líka mjög fámennir í samanburði við aðrar þjóðir.
Orðið kokteill er upprunnið frá áfengisbanninu á bannárunum.
Því miður hafa erfiðleikar við skráningu hamlað rannsóknum á þessu sviði.
Í svari sama höfundar við spurningunni Hvernig var tískan á millistríðsárunum?
Skráning sjálfsvíga er í höndum Hagstofu Íslands.
Sjálfsvíg ungs fólks hefur verið samfélagslegt vandamál í mörg ár.
Silki hvarf af markaðnum.
Það sama átti við um skinn, perlur og bönd, tjull og fleira.
Rjúpa, Grís, Hafur, Lambi, Refur.
Ari, Gaukur, Hrafn, Orri, Smyrill, Arngeir, Hrafnkell, Svanbjörn.
Varalitinn mátti ekki skorta.
Hann var hluti af því að halda í stemninguna.
Karlmenn klæddust gjarnan gömlum einkennisbúningum.
Í flestum tilvikum neyddust þeir samt einfaldlega til þess.
Hattar urðu aftur nauðsynlegir.
Notagildið og gæðin urðu mikilvægara en útlitið.
Nælonskyrturnar voru nýjung og tilbreyting frá gömlu bómullarskyrtunum.
Bessi, Björn, Hjörtur, Húnn, Kópur, Mörður, Bjarnþór, Vébjörn, Björgúlfur.
Skemmtanalífið var fjörugt á stríðsárunum.
Hún sló rækilega í gegn, nánast á einni nóttu.
Áhugaverð grein um hvernig andlitsdrættir fólks geta mögulega gefið vísbendingar um persónuleika þess.
Skórnir voru támjóir með háum hælum, og nælon var ríkjandi hráefni í sokkabuxum.
Dragtir voru vinsælar, pilsið þröngt og jakkinn aðskorinn.
Álver og bílar eiga það sameiginlegt að valda bæði staðbundinni og hnattrænni mengun.
Þessi efni geta haft neikvæð áhrif á lífríki og heilsu manna.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Þetta eru álíka margir bílar og allir fólksbílar á Íslandi.
Nýrri bílar menga því yfirleitt minna en gamlir.
Þeir eru gefnir fyrir breytingar og vilja hafa mikið fyrir stafni.
Þess vegna menga bílar meira þegar er kalt úti.
Úthverfir eru aftur á móti félagslyndir, hressir, fljótir að hugsa og bjartsýnir.
Þess í stað sökkti hann sér niður í vísindarannsóknir.
Innhverfir eru frekar alvörugefnir, varkárir og einrænir.
Margir einhverfir hafa líka frekar furðuleg áhugamál og taka upp sérkennilegt hegðunarmynstur.
Einhverfir eiga í vandræðum með félagsleg samskipti og sækjast ekki eftir þeim.
Einhverfa er röskun sem talin er orsakast af afbrigðilegum þroska taugakerfisins.
Nú á dögum eru vatnsmelónur ræktaðar í öllum heimsálfum.
Þær þrífast best þar sem sumur eru heit og löng.
Vatnsmelónur eru mjög breytilegar að stærð og lögun.
Litur melóna er einnig mjög mismunandi, bæði á berki og holdi.
Hér fyrir neðan er tafla um þær tíu málmtegundir sem hafa lægsta bræðslumarkið.
Ráðuneyti Steingríms Steinþórssonar Stjórnarráð Íslands.
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Getur vatn verið þurrt?
Dæmi um þetta er auðvitað fljótandi vatn en einnig fljótandi kvikasilfur.
Andlitsmynd af Sveini Forseti Íslands.
Þágufallið árinni er gamalt verkfærisfall.
Það samræmist ekki upprunanum eins og honum var lýst.
Næstu daga var mikið fundað um væntanlega innrás.
Heimasíða embættis forseta Íslands, Forseti Íslands.
Ísland í hers höndum.
Ísland í síðari heimsstyrjöld.
Forsenda frelsis í hverju landi er víðtæk og samfelld gagnrýni á grundvöll valdsins.
„Hún liggur stynjandi við vegginn.
Þeir bera hana inn í aðliggjandi herbergi.
Enginn hefur áður komið lifandi út úr gasklefanum.
Einn fanganna biður stúlkunni griða.
Hún gæti sagt frá.
Hann kallar á félaga sinn.
Hann er einnig viss í sinni sök.
„Fjöldamorð og virðuleiki voru ekki andstæður heldur samtvinnuð.
Tilraunirnar voru af ýmsum toga en þær má draga saman í eftirfarandi lýsingu.
Hvernig gat venjulegur Bandaríkjamaður tekið þátt í að veita saklausum samborgara banvænan straum?
Bjarni Guðmarsson og Hrafn Jökulsson, Forsetar íslenska lýðveldisins.
En skjótt skipast veður í lofti!
Frekari upplýsingar og myndir Sveinn Björnsson, Endurminningar.
Hvernig er hægt að nota þessar upplýsingar til þess að bæta heilsu mannkyns?
Hver var fyrsti forseti Íslands?
Hvernig er hægt að marka stefnumótun sem stuðlar að jákvæðri félagslegri niðurstöðu?“
Sama gilti um orðið fóstra.
Oftast eru þau sameiginlega fósturforeldrar barnsins.
Barnið er þá stjúpbarn hans, stjúpsonur eða stjúpdóttir eftir atvikum.
Orðið Lúsífer er upphaflega komið úr latínu og þýðir bókstaflega ljósberi.
Í rómverskri goðafræði var Lúsífer persónugervingur morgunstjörnunnar Venusar, karlmaður með kyndil á lofti.
Hversu ert þú að velli lagður,
Lúsífer var æðsti erkiengill himnaríkis og nánastur Guði.
Af hverju var einn engla guðs óvinur?
Mannskepnan hefur séð ágætlega um það með veiðum.
Það er harla ólíklegt að slíkt nyti mikilla vinsælda meðal almennings.
Það er líklega ekki góð hugmynd að flytja úlfa til Íslands.
Bændum yrði varla skemmt ef innflutningur úlfa yrði að veruleika.
Egyptar urðu svo hrifnir af ágæti kattarins að þeir tóku að tilbiðja hann.
Getur maður sem kann ekki íslensku komist á þing eða orðið forseti?
Frá Egyptum er einnig komin sú trú að kettir hafi níu líf.
Kettir höfðu nokkru hlutverki að gegna í grískri goðafræði.
Getur einstaklingur, sem er í öðru trúfélagi en þjóðkirkjunni, orðið forseti Íslands?
Kötturinn var því snemma tengdur göldrum og öðrum myrkraverkum.
Í þjóðtrú hafa menn löngum verið blendnir í afstöðu sinni til kattarins.
Nornir áttu meðal annars að geta brugðið sér í kattarlíki.
Kettir hafa löngum verið taldar dulmagnaðar skepnur.
Ýmist var litið á þá sem heilagar verur eða fulltrúa illra afla.
Hvenær, hvernig og hvers vegna varð þetta orð fyrir valinu?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er titillinn forseti tekinn úr norrænni goðafræði?
Sveinn Björnsson situr fyrir miðju.
Þannig er það notað í Norðurlandamálum, þýsku og ensku svo dæmi séu nefnd.
Árið nítján hundrað tuttugu urðu mikil kaflaskil í lífi Sveins.
Sveinn Björnsson lék þar umtalsvert hlutverk.
Árið nítján hundrað sextíu og tveir var hann handtekinn og dæmdur í fimm ára fangelsi.
Þá veiktist hann af berklum og þurfti að dvelja langdvölum á sjúkrahúsi.
Hann var einn stofnenda Eimskipafélagsins árið nítján hundrað og fjórtán og forstjóri þess næstu sex ár.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Hagfræði má skilgreina á ýmsa vegu.
Hagfræði er iðulega skipt í tvennt, eða í rekstrarhagfræði og þjóðhagfræði.
Skilin þarna á milli eru þó ekki alltaf skörp.
Nám í viðskiptafræði endurspeglar þetta og er mjög fjölbreytt.
Þannig læra viðskiptafræðingar yfirleitt talsvert um hagfræði en einnig mikið um aðrar greinar.
Þær helstu eru stjórnun, markaðsfræði, reikningshald, framleiðsla, fjármál, lögfræði og upplýsingatækni.
Hann tók stúdentspróf aldamótaárið nítján hundrað og tíu og lögfræðipróf frá Hafnarháskóla sjö árum síðar.
Viðskiptafræðingar vinna margvísleg störf, bæði í einkageiranum og hinum opinbera geira.
Flestir vinna sem einhvers konar sérfræðingar eða stjórnendur við rekstur fyrirtækja eða stofnana.
Hagfræðingar eru mun færri.
Undanfarin ár hafa margir þeirra farið til starfa hjá fjármálafyrirtækjum.
Hvað er hagfræði og hvað gera hagfræðingar?
Þessa spurningu er hægt að skilja á tvo vegu.
Sveinn Björnsson var fyrsti forseti Íslands og mótaði embættið að mörgu leyti.
Aftur á móti eru til plöntur sem éta dýr.
Hvernig var hann sem persóna?
Geta skólar verið lýðræðislegir?
Höfundur vinnur við rannsóknir á áhrifum upplýsingatækni á stjórnsýslu og lýðræði.
Þrátt fyrir stærð plöntunnar stendur mönnum samt engin ógn af henni.
Hér á Íslandi eru þrjár tegundir jurta sem nærast á dýrum.
Af þeim er líklega lyfjagrasið einna þekktast, en það vex um allt land.
Aðrar tegundir eru blöðrujurt og sóldögg.
Heimildir og mynd Blöðrujurt.
Samkvæmt áðurnefndum rannsóknum deilir naumur minnihluti landsmanna þessum áhyggjum.
Opinberar stofnanir, sveitarfélög og jafnvel fyrirtæki birta upplýsingar á málefnasviðum sínum.
Lýðræði er oftast skilgreint sem stjórnarfyrirkomulag þar sem valdið er hjá almenningi.
Yngri samtökin voru stofnuð nítján hundrað og fimmtán og eru til enn í dag.
Íslensku orðin hjól og hvel eru skyld sama gríska orðinu.
Í grautinn var iðulega haft bygg eða mjöl og oft sett mjólk yfir.
Kurteisi er því í raun að kunna góða hirðsiði.
Nú er orðið kurteisi haft um hæversku eða siðprýði.
Það hefur löngum talist kurteisi að hneigja sig fyrir kvenfólki.
Bækurnar sem nefndar hafa verið ættu að vera fáanlegar á öllum helstu bókasöfnum.
Við Íslendingar getum verið stoltir af ýmsu.
Fyrst má að sjálfsögðu nefna bókmenntirnar.
Nokkur yfirlitsrit yfir sögu heimspekinnar eru til á íslensku.
Dæmi um slík söfn eru Þjóðmenningarhúsið, Árnastofnun, Þjóðarbókhlaðan og Þjóðminjasafnið.
Margir Íslendingar eru stoltir af fegurð íslenskrar náttúru.
Við Íslendingar skörum líka fram úr á ýmsum sviðum.
Okkur er ekki fisjað saman!
Mynd af Halldóri Laxness er af Halldór Laxness.
Rennilás er ekki gamalt orð í íslensku.
Franskur rennilás er enn yngri.
Til þess að opna lásinn þarf að rífa stykkin í sundur.
Blöð skarfakáls má nýta til átu.
Skarfakál er af krossblómaætt.
Langur háls og háir fætur gera þá tignarlega á að líta.
Ævintýralegt er að sjá stóra hópa þessara glæsilegu fugla á flugi.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju heitir keisaraskurður þessu nafni?
Fékk hann heiðursnafnið Ágústus og varð fyrsti keisari Rómaveldis.
Ef smellt er á myndina er hægt að sjá hermun af slíkri vél.
Stofninn er ekki stór, eða aðeins nærri tvö hundruð fimmtíu þúsund fuglar.
Þegar gripið var í skikkju Sesars hrópaði hann „Þetta er ofbeldi!“
Sagnir herma að spámaður einn hafi varað Sesar við þessum degi.
Veröld Soffíu er til í íslenskri þýðingu Aðalheiðar Steingrímsdóttur og Þrastar Árnasonar.
Meðal annars var búið að gera hann að alræðismanni til lífstíðar.
Hópur litlu flæmingja á vatni í Kenía.
Hreiðurgerð flæmingja er einföld.
Þeir skafa leir með gogginum og mynda keilulaga hrauka í flæðarmálinu.
Efst er grunn skál sem fuglinn verpir einu eggi í.
Foreldrarnir liggja til skiptis á hreiðri.
Unginn heldur kyrru fyrir í hreiðrinu í tæpar tvær vikur.
Öll ferðin tók um mánuð og lifðu flestir ungarnir ferðalagið af.
Var Júlíus Sesar einhvern tímann keisari Rómverja?
Hver drap Júlíus Sesar?
Þó eru ekki allar ákvarðanir stjórnmál.
Ákvarðanir sem slíkar hafa ekki mikil áhrif nema þeim sé framfylgt.
Valdið getur enn fremur verið lögmætt eða ólögmætt.
Þrýstingur frá almenningi getur sömuleiðis falið í sér ákveðið lögmæti.
Starf stjórnmálaleiðtoga felst að miklu leyti í því að taka ákvarðanir.
Hver var það sem drap Sesar?
Flestar þessara ákvarðana eru teknar af ríkisvaldinu.
Aðrar ákvarðanir sem hafa áhrif á líf okkar eru teknar í samskiptum ríkja.
Þar getur þing ekki nema í undantekningartilfellum vikið forseta frá völdum.
Tilgangurinn er að skapa forsendur fyrir skynsamlegri ákvarðanatöku.
Sömuleiðis geta gömul ríki nýtt sér slíkar upplýsingar þegar þau endurskoða sínar stjórnarskrár.
Það sama á að sjálfsögðu við um ákvarðanatöku annarra en ríkisvaldsins.
Þótt stjórnmálafræði fjalli að miklu leyti um ákvarðanatöku þá eru viðfangsefni hennar margslungin.
Eru þjóðaratkvæðagreiðslur farsæl leið til að setja lög?
Hvenær var Sesar drepinn og hvað var hann gamall?
Eru tengsl milli lýðræðisþróunar og hagvaxtar?
Hvaða þættir hafa áhrif á lengd og tíðni verkfalla?
Hvers vegna halda menn „kosningar“ í einræðisríkjum?
Bókin fjallar um stúlkuna Soffíu sem er að kynnast heimspekinni í fyrsta sinn.
Ýmsir helstu heimspekingar sögunnar.
Beit á fjöruarfa var talinn óholl fyrir kýr og sögð minnka nyt þeirra.
Ganga stjórnmálaskoðanir í erfðir?
Hvers vegna fremja menn hryðjuverk?
Leiða vinstrisinnaðar stjórnir til aukinna ríkisútgjalda og hærri skatta?
Eru áherslur kvenna í stjórnmálum ólíkar áherslum karla?
Sindurefni geta bæði valdið lifandi frumum skaða og skemmt matvæli.
Þetta gerir sindurefnin stöðug og kemur í veg fyrir skaðleg áhrif þeirra.
Nú er óljóst nákvæmlega hvaða heimspekinga er átt við að Sókratesi undanskildum.
Í töfluformi getur það jafnvel haft skaðleg áhrif.
Andoxunarefni geta einnig dregið úr hættu á æðakölkun og blóðtappa og minnkað hrukkumyndun.
Og stafar öldrun ekki aðallega af oxun í líkamanum?
Heimildir og mynd Útrás.
Þetta veldur svo því að fóturinn réttir úr sér.
Einnig var fjöruarfinn látinn í kúamjólk sem var flóuð.
Örlaganornirnar þrjár, eða skapanornirnar, heita Urður, Verðandi og Skuld.
Urður er norn fortíðar og elst af þeim öllum.
Nafn hennar merkir „það sem orðið er“.
Nornirnar geta líka séð framtíðina.
Fjöruarfi er einær jurt með þykk og safarík blöð.
Þriðja rótin er í heimi hrímþursa.
Örlaganornirnar vökva Ask Yggdrasils með hvítri leðju til að viðhalda lífskrafti hans.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Urður, Verðandi, Skuld einkahlutafélag
Hér var aðallega svarað fyrri hluta spurningarinnar.
Rúgur eru hins vegar mikið notaðar til brauðgerðar.
Kartöflur eru einnig mikið ræktaðar, bæði sem skepnufóður og einnig umtalsvert til manneldis.
Sama á við um rauðbeður sem yfirleitt eru borðaðar súrsaðar.
Býflugnabú eru mjög reglulega byggð og samsett úr fjölda lítilla hólfa.
Langmestur hluti ræktarlands Danmerkur er nýttur sem undirstaða fyrir nautgripa- og svínarækt.
Þær spinna gullfallegan og reglulegan vef.
Hann er sá ostur sem hefur mesta sérstöðu í Danmörku.
Meira að segja skinnið er selt sem snakk í matvörubúðum.
Svínakjöt með puru ásamt tilheyrandi meðlæti.
Köngulær eru raunar mjög kerfisbundnar og vandvirkar.
Hvað þá um köngulærnar?
Síldin er hins vegar sú sjávarafurð sem ratar oftast á borð Dana.
Hún er ýmist steikt, maríneruð, pækluð eða reykt.
Er munur á heila samkynhneigðra og gagnkynhneigðra?
Síld er vinsæll matur í Danmörku.
Eins og sjá má er danskur matur gjarnan reiddur fram pæklaður eða reyktur.
Til dæmis líkti hann aðferðum vísindanna við hegðun skordýra.
Að sama skapi var krydd mikið notað til að eyða óbragði.
Svínalifur er nýtt á svipaðan hátt.
Hver er munurinn á heila karla og kvenna?
Hún er borðuð ein og sér, sem meðlæti eða sem álegg á brauð.
Ólíkt því sem tíðkast á Íslandi eru pylsurnar ekki bornar fram í brauði.
Hann er ekki ósvipaður brennivíninu íslenska með keim af kúmeni.
Danir eru þekktir fyrir bjórdrykkju og velja helst innlenda framleiðslu.
Danir framleiða einnig ýmsar tegundir gosdrykkja sem vinsælar eru meðal yngri kynslóðarinnar.
Þessu verki tókst honum ekki að ljúka.
Samkvæmt henni ber að leita vísindalegrar þekkingar með rannsóknum á hinum skynjanlega veruleika.
Smurbrauðið er af flestum talið helsta framlag Dana til matarmenningar heimsins.
Það var hádegisverður verkamanna sem þurftu að vera að heiman langa daga.
Raunhyggjan er nánari útlistun þessa viðhorfs.
Smurbrauðið er ávallt borðað með hníf og gaffli.
Honum tókst þó að finna tíma til þess síðustu æviár sín.
Það er vinsæll hádegismatur heima og að heiman.
Ekki er óalgengt að finna í nestispakkanum brauð með kjötbollum eða soðnum kartöflusneiðum.
Mikið er lagt upp úr að danska smurbrauðið líti vel út.
Danir eru afar stoltir af bakkelsinu sínu.
Þá voru fengnir bakarar frá Austurríki og með þeim kom hugmyndin að smjördeigi.
Sjálfur taldi hann sig þó geta gert samfélaginu meira gagn sem stjórnmálamaður.
Eins og sætabrauðið ber með sér eru Danir miklir sælkerar.
Þeir eru fljótir að nýta sér sætleika náttúrunnar þegar færi gefst.
Eplaskífurnar svokölluðu eru einnig sívinsælar.
Áberandi minni áhrifum þegar sama áfengismagn er notað hverju sinni.
Konungur alkóhólsins og æðsti ráðgjafi hans.
Þegar grennslast er nánar fyrir um þetta kemur samt annað í ljós.
Í raun er það skilgreiningaratriði hvort telja eigi þessi nöfn íslensk nöfn.
Þau eru að mestum hluta vesturnorræn, það er bárust hingað með norskum landnámsmönnum.
Norrænu nöfnin eiga mörg rætur að rekja til sameiginlegs germansks arfs.
Mörg nöfn eru vissulega búin til hérlendis.
Sólbrá og Sólbrún munu vera íslenskar nýmyndanir.
Þetta eru aðeins fáein dæmi af fjölmörgum.
Ósamsett nöfn, sem tekin hafa verið upp hérlendis, eru miklu færri.
Nefna má Ynja, Æska, Hekla, Katla, Vin, Viðar, Þorri, Þengill.
Hins vegar ber rannsóknarniðurstöðum ekki saman um arfbera.
Gjafagerningar eru ein gerð samninga.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eftir hvaða guðum heita allar reikistjörnurnar?
Hvað eru margir guðir í norrænu og grísku goðafræðinni?
Hvaða rómversku guðir samsvöruðu ekki forngrísku guðunum?
Hver eru kennitákn grísku goðanna?
Hverjir voru guðir Egypta til forna?
Myndin er af síðunni Þekkir þú þessar verur?
Persía er annað nafn yfir það land sem nú kallast Íran.
Getið þið skilgreint alkóhólisma?
Myndun og mótun lands.
Hvaða eldfjall hefur gosið oftast í heiminum?
Í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvernig myndast fellingafjöll?
Þar er orðið talið slangur sem upprunalega komi frá Bandaríkjunum.
Lýðheilsustöð Íslands mælir með að fólk borði grænmeti og ávexti daglega.
Fituinnihald ólíva og sérstaklega mandla er nokkuð hátt.
Möndlur eru líka kalkríkar.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er hollt mataræði?
Hver er lágmarks næringarþörf mannsins?
Eftir Bryndísi Evu Birgisdóttur.
Hvernig er farið að því að finna út næringargildi matvæla?
Eftir Björn Sigurð Gunnarsson.
Heimildir og myndir Matur, mataræði og holdafar.
Orðið vættur er oftast notað um yfirnáttúrlegar verur frá öðrum heimi.
Á töflunni má sjá mann á baki dýrs sem kann að vera hestur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru villihestar til nú á dögum?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvaðan er íslenski hesturinn upprunninn?
Til þess að koma í veg fyrir það taka ættingjarnir upp ný nöfn.
Þrátt fyrir leit hefur mér ekki tekist að finna heimildir um slíkt.
Um tilvist huldufólks er svo hægt að lesa í svarinu Eru álfar til?
Algengt er að notast við þrengri skilgreiningu.
Þá er litið á opinbera stjórnsýslu sem verkefni ráðuneyta og stjórnsýslustofnana.
Hér fyrir neðan eru nokkrar myndir af aborra.
Tekið er fram við hverja mynd hvaðan hún er fengin.
Mikið hefur verið skrifað um þróun mannsins á netinu.
Hvernig er heimildum raðað upp í heimildaskrá?
Þróun almennt Af hverju eru til svona margar dýrategundir?
Eftir Hrannar Baldursson og Þorstein Vilhjálmsson.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvernig útskýra kirkjunnar menn Adam og Evu út frá þróunarkenningunni?
Skapaði Guð mennina eða urðu þeir til af öpum?
Eftir Hauk Má Helgason og Þorstein Vilhjálmsson.
Þróun dýra Af hverju eru gíraffar með doppur?
Hvað getið þið sagt mér um þróun fiska?
Hvað geturðu sagt mér um þróun apa?
Hvað þurfti til þess að hryggdýr gætu hafið landnám?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Tölur í nokkrum ritmálum.
Þróun mannsins Eru allir í heiminum skyldir?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvernig varð fyrsta mannvera í heiminum til?
Hvort erum við komin af öpum eða fiskum?
Má þar nefna rómverska talnaritun.
Talnaritunin tók síðan mið af talnakerfunum sem mótuðust í tungumálinu.
Babýloníumenn notuðu jafnvel sextíu í knippi.
Í frönsku og dönsku telja menn tuttugu í knippið.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Mal þeirra virðist því ekki gegna eins mikilvægu félagslegu hlutverki og meðal heimiliskatta.
Frekari skýringa þarf því að leita í menningu og samfélagsgerð þessara heimshluta.
Ein undirstaða menningar og samfélags manna eru tjáskipti.
Brjóst kvenna eru afar hentugt tákn fyrir móðurhlutverkið.
Af hverju eru þau ekki einmitt öllum sýnileg?
Við iðnbyltinguna urðu þáttaskil í skipulagi þessara samfélaga.
Það sást þó móta fyrir brjóstunum, oft undir þröngum blússum.
Þau eru ýmist ber, hálfhulin eða þeim nærri lyft upp úr flegnum blússum.
Fyrir iðnbyltingu var móðurhlutverkið mun sýnilegra og sömuleiðis brjóst kvenna.
Sama gildir um þau samfélög Afríku þar sem konur hylja ekki brjóst sín.
Tólf tugir hétu stórt hundrað í fornu máli íslensku.
Sjálf kynmökin taka stuttan tíma en þau eru endurtekin mjög oft.
Þá er gjarnan talið í tylftum, til dæmis tylft eggja.
Tilhugalíf fugla er mjög breytilegt eftir tegundum.
Harði diskur tölvunnar er gagnageymsla sem tilheyrir ytra minni hennar.
Nú er algengt að harðir diskar rúmi fjörutíu til fimm hundruð gígabæti af gögnum.
Ekki höfðu allar tölvur harðan disk.
Heiti fyrir lágar tölur eru til í öllum tungumálum.
Hvernig verka disklingar og harðir diskar í tölvum?
Er hægt að „skrifa“ á kristalla líkt og harða diska?
Hver er stærsti harði diskur í heimi og hver á hann?
„Guð skapaði heilu tölurnar.
Einnig klæddust þær kolsvörtum búningum sem huldu bæði höfuð þeirra og líkama.
Einfaldasta stærðfræðin, að telja, virðist alltaf hafa verið iðkuð.
Þær þurftu einnig að kunna berjast með vopnum og blanda eitur.
Heimildir og mynd Ninja.
Já, svo mun hafa verið.
Að lokum lagði hún til Atla með hnífi og drap hann.
Þú vaktir við oss mikinn harm þá er þú drapst bræður mína.
Voru þær til ef þær voru ekki ritaðar?
Hvað þá um tölurnar?
Málfræðirit þeirra voru notuð við kennslu víða um Evrópu langt fram eftir öldum.
Meginverk hans fólst í því að laga latneska stafrófið að hljóðkerfi íslensku.
Einnig er bent á svarið Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvernig var fyrsta málfræðiritgerðin?
Þá felur „starfsheitið“ seiðskratti í sér niðrandi merkingu.
Orðið halló er notað í mörgum tungumálum á sama hátt og í íslensku.
Óðinn var fjölkunnugur og gat brugðið sér í allra kvikinda líki.
Á þann hátt stendur það í nánu samhengi við galdur.
Sambærileg upphrópun var meðal annars notuð til að kalla eftir ferjumanni.
Í frásögnum af landnámi Íslands eru margar sögur af landvættum.
Hún er því ríflega helmingi stærri en vetrarbrautin sem við búum í.
Þessum flokki vætta tilheyrðu þá sæskrímsli, marbendlar, hafmeyjar og fleiri kynjaverur.
Seiður er gamalt orð yfir ákveðið afbrigði fjölkynngi.
Getið þið sagt mér allt um Ítalíu?
Vitið þið eitthvað um Nígeríu í Afríku?
En Tómas gekk skrefi lengra til að samræma hugmyndir Aristótelesar og kristna hugsun.
Hvar er landið Moldavía?
Sá fór í hvalslíki.
Hver er höfuðborg Hollands?
Hvaða tungumál eru töluð í Kanada?
Spyrjandinn getur þá valið þær upplýsingar úr sem hann hefur áhuga á.
Svo virðist sem þessar upplýsingar séu uppfærðar nokkuð reglulega.
Svo má ekki gleyma því að bókasöfn standa alltaf fyrir sínu.
Vampírur eru til, en líklega ekki í þeim skilningi sem spyrjandi á við.
Þannig er ákveðin togstreita í hugsun Tómasar um heimspekina.
En þekkingin á sér takmörk og þar tekur trúin við.
Annars eru bjöllur oftast boðberar ólukku og jafnvel dauða í þjóðtrú margra landa.
Hvað er þjóðtrú og hvernig er þjóðtrú Íslendinga ólík þjóðtrú annarra Norðurlandaþjóða?
Hvert er stærsta skordýr í heimi?
Annað hvort er hunangið skemmt eða bragðskyn okkar brenglað.
Í kringum höfuðborgarsvæðið er að finna fjölda staða sem eru kjörnir til stjörnuskoðunar.
Hvað eru margar stjörnur í geimnum?
Hvað eru til mörg stjörnumerki í himinhvolfinu?
Hvers vegna blikka stjörnur og skipta litum?
Eftir Sævar Helga Bragason.
Hvers vegna eru stjörnurnar hvítar?
Eftir Þorstein Vilhjálmsson og Tryggva Þorgeirsson.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Ef við finnum af því súrt bragð er eitthvað í ólagi.
En er vit í því?
Í bókmenntafræðinni er slíkt kallað textatengsl og þykir ekki tiltökumál.
Titillinn merkir þar með Alhliða samantekt guðfræðinnar.
Hvað er vikursteinn, til dæmis úr Snæfellsjökli?
Hver er munurinn á vikri, gjalli, gjósku og ösku?
Bæði orðin eru komin inn í eldfjallafræðina frá Sigurði heitnum Þórarinssyni.
Vikursteinn er dæmi um stein sem getur flotið á vatni.
Með tímanum verður vikurinn þó vatnsósa og sekkur.
Gjóska hefur ýmis konar hagnýtt gildi.
Eðlismassi lofttegunda er háður bæði hitastigi og þrýstingi.
Við þurfum því að margfalda eðlismassann með milljarði rúmmetra.
Ef sjúklingar fá ekki meðhöndlun er hætta á beinþynningu síðar á ævinni.
Broddgöltur ættaður frá Skotlandi.
Broddgeltir finnast ekki í íslenskri náttúru.
Þessir umhverfisþættir snerta ólíka einstaklinga á mismunandi hátt.
Hrísey liggur í utanverðum Eyjafirði á Norðurlandi.
Í eyjunni búa nú rétt innan við tvö hundruð manns.
Hrísey er þekkt fyrir fallega náttúru.
Eyjan er algróin og fuglalíf er auðugt.
Alls verpa um fjörutíu fuglategundir í Hrísey, og prýðir rjúpan skjaldarmerki hennar.
Einnig gengur ferjan Sæfari á milli Dalvíkur, Hríseyjar og Grímseyjar þrisvar í viku.
Nánari upplýsingar um ferðir má einnig finna hér.
Heimildir og mynd Hrísey.
Myndin er af síðunni Myndir frá Hrísey.
Yfirleitt eru mjög langar biðraðir fyrir utan öll sendiráð Bandaríkjanna.
Í þeim bíður fólk sem vill fá vegabréfsáritun.
Á sama tíma ber á mikilli öfund og reiði í garð Bandaríkjanna.
Bandaríkin berjast fyrir og vilja viðhalda frelsi, jafnrétti og lýðræði innan eigin landamæra.
Það á ekki við um utanríkisstefnu þeirra að mati fólks í Mið-Austurlöndum.
Þar berjast Bandaríkjamenn alls ekki fyrir frelsi og lýðræði.
Í dag þurfa fæstir að geta geymt orkuforða.
Þetta svar er byggt á greininni.
Eftir Magnús Þorkel Bernharðsson.
Offita er vaxandi heilbrigðisvandamál á Vesturlöndum.
Útbreiðsla smyrils í Evrópu.
Vetrarheimkynni hans ná frá Skáni og Danmörku allt suður að ströndum Miðjarðarhafs.
Smyrillinn verpir í norðanverðri Evrópu en leitar suður á bóginn á haustin.
Þá leggja hrognkelsin í hrygningargöngu, að öllum líkindum á gömlu uppeldisstöðvar sínar.
Karl Gunnarsson, Gunnar Jónsson og Ólafur Karvel Pálsson.
Reykjavík, Mál og menning.
En er hann kom til landsins fór hann vestur fyrir norðan landið.
En hann lagðist í brott og vestur fyrir land, allt fyrir Eyjafjörð.
Fór hann inn eftir þeim firði.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru sumir gáfaðri en aðrir?
Er hægt að lækna hana?
Hver eru einkenni ofvirkni hjá börnum og hvað veldur henni?
Já, það getum við gert.
Smyrillinn er af ætt fálka og af sömu ættkvísl og fálkinn.
Hver eru tíu stærstu vötn Íslands?
Hver eru tíu dýpstu vötn í heimi?
Iðragerlar eru gerlar sem lifa meðal annars í meltingarvegi mannsins.
Þær teljast til einhvers konar flatorma, en til þeirra teljast um átta þúsund tegundir.
Ildýr eru bifdýr alsett hárum.
Í svari sama höfundar við spurningunni Hver eru dýpstu stöðuvötn á Íslandi?
Hin úthöfin eru Atlantshaf og Indlandshaf.
Þeir hafa dökkbrúnan feld nema hvað eyru og höfuð eru gulleit.
Illir nærast aðallega á fiski og froskum.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er eitthvert mark takandi á spádómum og þess háttar?
En hvernig má það vera?
Þeir hafa löng sveigð horn.
Þetta segi ég ekki bara eftir á að hyggja.
Þeir lifa á laufi og ávöxtum í regnskógum Madagaskar.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Hægt er að taka fjölda dæma um framtíðarspár sem ekki hafa staðist.
Barátta gegn andófi innan Þýskalands
Eru framtíðarspár ekki oft frekar kjánalegar?
Í bókinni eru yfir fjörutíu gröf af ýmsum sviðum sem bera þessu vitni.
Smellið á myndina til að stækka hana.
Af hverju er það dregið að fara í humátt á eftir einhverjum?
Humátt er eitt af nokkrum afbökunum úr orðinu hámót.
Uppbygging hemóglóbíns Fleiri sameindir eru til sem hafa þann eiginleika að binda súrefni.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Myndin er fengin út bók höfundar með leyfi hans.
Öskjuhlíð getur verið gamalt nafn.
Hún hefur vafalaust tilheyrt landnámsbænum Vík frá upphafi.
Elín Þórðardóttir hét síðasta selráðskonan í Víkurseli.
Á korti frá átján hundrað fimmtíu er nafnið Öskjuhlíð aðalnafnið en Eskihlíð smáletrað.
Eski er upphaflega trjátegundin askur, en síðan haft um ílát úr þeim viði.
Veldisvöxtur hefur verið á reiknigetu tölva og verður líklega áfram.
Í dag eru fundarstaðir steingervinga nútímamannsins í Evrópu orðnir þónokkuð margir.
Slíkur vöxtur einkennir alla þróun, tækniþróun þar á meðal.
Samkvæmt henni þróaðist nútímamaðurinn í Afríku fyrir um tvö hundruð þúsund árum.
Fjölbreytileiki mannkyns er tilkominn á síðustu tíu þúsund árum.
Við erum afkomendur einsleits hóps nútímamanna sem var uppi á síðasta hluta ísaldar.
Eftir Pál Emil Emilsson.
Hvar í heiminum er talið að mannkynið sé upprunnið?
Hvenær varð hvíti maðurinn til?
Hvers vegna er mannkynið svo erfðafræðilega einsleitt sem raun ber vitni?
Árið nítján hundrað sjötíu og einn klofnaði Bangladess svo aftur frá Pakistan.
Fólk gerir óafvitandi ráð fyrir að núverandi hraði framfara haldist um alla framtíð.
Hins vegar má spá fyrir um heildarútkomu flókinnar þróunar í tæknimálum.
Getið þið sagt mér eitthvað um dýralíf og helstu dýrategundir á Indlandi?
Hver er vinnutími Indverja?
Algengustu afbrigðin eru rauð-, gul- og móleit en sjaldnar græn.
Litbrigðin eru hins vegar sennilega nær óendanlega mörg, stundum í sama steininum.
Grænt og rautt afbrigði af jaspis.
Eins og sjá má getur einn og sami steinninn haft mörg litbrigði.
Jaspis er ógagnsær, jafnvel á skelþunnum brúnum.
Er ekki í raun ómögulegt að spá fyrir um tækniframfarir?
Með Þuríði Hallsdóttur átti Snorri synina Órækju og Þorstein og dótturina Vilborgu.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað var Sturlungaöld?
Hver drap Snorra Sturluson?
Hver var æviferill Sturlu Þórðarsonar sagnameistara?
Hversu margir bjuggu á Íslandi þegar Snorri Sturluson var uppi?
Heimild og mynd Íslendingabók.
Hversu stór er stærsti þorskur sem veiðst hefur við Ísland?
Hvernig er hægt að draga ferningsrót af línustriki með hringfara einum?
Gullörninn er meðal stærstu arna í heimi.
Fjölmargar hættur steðja að gullerninum.
Hvernig er jafnan um flatarmál hrings sönnuð?
Orðasambandið á sér erlenda fyrirmynd.
Fjöldi landvætta fylgdi honum.
Dæmi um slíkt gæti verið yfirborðið á geisladiski.
Hjartavöðvinn er nokkuð einstakur.
Hann líkist þverrákóttum vöðvum að gerð, og sumir telja hann jafnvel til þeirra.
Hvað er vöðvabólga og hvernig losnar maður við hana?
Eftir Björk Grétarsdóttur og Sólveigu Dóru Magnúsdóttur.
Hvað veldur þeim og hvernig má draga úr þeim?
Hvað getið þið sagt mér um vöðvavefi dýra?
Sekúndubroti síðar tvístraðist ferjan.
Fjarlægð hringferilsins frá honum nefnist geisli eða radíus.
Gefni punkturinn sem skilgreiningin miðast við nefnist miðja eða miðpunktur hringsins.
Vindálag hafði sitt að segja um að geimferjan fórst.
Þær voru til staðar í landinu þegar landnámsmennirnir settust hér að.
Fleira skilur þessa hugsuði að en sameinar þá.
Hins vegar má í grófum dráttum sjá nokkur sameiginleg einkenni.
Hvar getur maðurinn þá fengið leiðsögn um hvað sé rétt og rangt?
Sá punktur nefnist miðja eða miðpunktur hringsins.
Hvað ákvarðar bræðslumark frumefna og efnasambanda?
Ísmyndun væri því ekki möguleg við slíkar aðstæður.
Vökvinn þrýstir í fyrstu á veggi ílátsins með um einnar loftþyngdar þrýstingi.
Lítum nú á umbreytingu efnisins frá öðrum sjónarhóli.
Rúmmál efnisins eykst því og eðlismassi þess, sem var áður kallaður eðlisþyngd, lækkar.
Við slíka umbreytingu myndast aukið holrými milli sameindanna.
Hvaða spendýr fer hægast í heiminum?
Eðli málsins samkvæmt gerist þessi bylting á eðlisfræðinni þó tæplega mjög hratt.
Eins og alkunna er þá þenst vatn út þegar það er fryst.
Ríkharður Jónsson teiknaði landvættina samkvæmt hugmyndum Matthíasar Þórðarsonar þjóðminjavarðar.
Segja má að með þessu missi maður fótfestuna og hrapi stjórnlaust.
Þeir sem voru yngri en þriggja ára við fæðingu systkinisins mundu yfirleitt sáralítið.
Afleiðingin verður sú að hraðinn á vegunum mun sífellt aukast.
Heimildir og mynd Árni Björnsson.
Fordæmisgildi upphaflega samþykkisins gerir manni erfitt fyrir að neita næstu skrefum samþykkis.
Þú réttir einhverjum litla fingurinn en hann mun taka alla höndina.
Að lokum skal getið raka sem þekkjast undir nafninu hrúgan.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er vit í tilfinningum?
Þó skortir enn rannsóknir sem sýna fram á að svo sé.
Hæfni í mannlegum samskiptum.
Hæfni til að skynja, þekkja og taka tillit til tilfinninga annarra.
Heimild og mynd Manga.
Hæfni til að stjórna eigin tilfinningum, til dæmis til að bæta eigin líðan.
Bókin hefur nú selst í meira en fimm milljónum eintaka um allan heim.
Sú bók sló í gegn og vakti heimsathygli.
Ef eitt korn er tekið úr sandhrúga er hún samt enn hrúga.
En hvenær hættir hrúga að vera hrúga?
Þess ber að geta að hrúgan þarf ekki að vera rökvilla.
Sögnin að höstla er tiltölulega ný í íslensku máli og telst vera slangur.
Við ætlum að finna sætu gæjana sem við ætlum að „höstla“ í Herjólfi.
Greinin vakti á sínum tíma fremur litla athygli almennings og fræðimanna.
Er hann tjúttar flykkjast allar kellingar til hans.
Einstaka ritvillur voru lagfærðar í tilvitnunum.
Mildur hiti er mest allt árið og nokkuð rakt.
Myndina tók Sævar Helgi Bragason.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Vegna hitans gufar mikið vatn upp og myndar ský sem síðar rignir úr.
Heiti sem koma fyrir í fornsögum eru sum hver ekki lengur notuð.
Dökku svæðin á botninum eru steinar og kóralrif.
Myndina tók Sævar Helgi Bragason.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Kostur þessarar aðgerðar er að hún er nánast fullkomin getnaðarvörn.
Sáðfrumurnar komast aldrei lengra en að þeim stað sem skorið var á.
Það mundi kosta allmikla vinnu að setja saman lista eins og spyrjandi nefnir.
Skiptar skoðanir eru um hvenær og hvort pilla fyrir karlmenn komi á markaðinn.
Þessi fjögur skref geta tekið allmörg ár.
Þetta minnkar magn sáðfruma í flestum tilfellum en þó ekki öllum.
Boðspenna er eitt af helstu einkennum í virkni taugafrumna.
Hver þýddi og hvar má nálgast tæmandi lista yfir slíkar þýðingar?
Þetta er mikil rafvirkni þegar allt miðtaugakerfið er tekið sem ein heild.
Ýttu á myndina til að sjá hvað gerist þegar boðspenna fer um frumuna.
Óteljandi hryggleysingja er einnig að finna í tegundaríkum vistkerfum votlenda og regnskóga landsins.
Svona gengur þessi bylgja eftir taugafrumunni til enda hennar.
Öll umhverfisvernd á mjög undir högg að sækja við slíkar aðstæður.
Það er fremst í listanum, í samræmi við fyrrnefnda reglu um minnkandi rím.
Hvenær var byrjað að greina lesblindu hér á Íslandi?
Og hve gömul eru börn þegar það er hægt að greina þau?
Einkennin vari í meira en mánuð.
Þar er meðal annars að finna ýmsar fleiri greinar um geðraskanir.
Þessar breytingar hafa vissulega haft geysileg áhrif á dýralíf landsins.
Sálfræði ritmáls og talmáls.
Hver er munurinn á hljóði og útvarpsbylgjum?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eru þeir sem gera það ekki bara með með öðruvísi rödd en aðrir?
Hinn seinni þykir einfaldari í notkun.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er hægt að syngja falskt?
Tíðni þessarar bylgju kallast grunntíðni tónsins.
Texti á mynd íslenskaður af ritstjórn Vísindavefsins.
Hvað hafa margir loftsteinar rekist á jörðu?
Nótan hefur sömu tíðni en hefur samt ekki sama hljómblæ.
Tökum dæmi um fiðlu, píanó og flautu sem öll spila sömu nótuna.
Hver er mismunur á launum kynjanna?
Aðaleinkenni hennar er sértæk og veruleg skerðing á þróun lestrarfærni.
Málið vandast þegar hljóðgjafinn er annar.
Sambandið á milli tíðni og skynjunar er því greinilega mjög reglulegt.
Hvað er stærsti gígurinn á Mars stór?
Nú teljast deilitegundir tígrisdýra vera sex talsins en þrjár deilitegundir eru útdauðar.
En þeir greiddu honum þrjátíu silfurpeninga.
Upp frá þessu leitaði hann færis að framselja hann.
Athugið að Júdas er ekki sýndur með geislabaug.
Samkvæmt Biblíunni sá Jesús svik Júdasar fyrir, og lét þau jafnvel viðgangast.
Meðan á því stóð kom Júdas að honum með miklum flokki manna.
Prestarnir og öldungarnir samþykktu að Jesús skyldi tekinn af lífi.
Hann fleygði þá silfrinu inn í musterið og hélt brott.
Síðan fór hann og hengdi sig.
Heimildir og myndir Matteusarguðspjall.
Líklegt er að bassarnir syngi einni áttund neðar en sópranarnir.
Raddir sóprananna eru bjartari en bassanna en samt tekst þeim að ná samhljómi.
Við hverja áttund tvöfaldast tíðnin.
Er þetta fyrirbæri til eða er þetta bara kerlingasögur?
Þeir hljóma líka eins, nema hvað annar er bjartari en hinn.
Ef áttund er á milli tóna bera þeir sama nafn.
Eða er hún algjörlega tilgangslaus á þeim stað sem hún er?
Olía og jarðgas myndast við ummyndun lífrænna leifa sem grafist hafa í seti.
Því hærri sem tíðnin er því bjartari finnst manni tónninn hljóma.
Ekkert verður fullyrt um þessa skýringu frekar.
Reglulegar hljóðbylgjur, eða bilkvæmar bylgjur eins og þær kallast, hafa ákveðna tíðni.
Þessum titringi er að lokum breytt í rafboð sem heilinn túlkar sem hljóð.
Við það tekur hljóðhimnan í enda hlustarinnar líka að titra.
Þessi skerðing verður ekki skýrð með greindaraldri, skertri sjón eða ófullnægjandi uppfræðslu.
Meiðsli þeirra voru ekki mjög alvarleg og þau náðu sér að fullu.
Er munur á körlum og konum sem uppalendum?
Samkvæmt þessu þarf því bæði að mæla greind barnsins og lestrarfærni.
„Undir yfirborðinu“, mynd eftir Alexander, níu ára.
Vísindabyltingin skín skærar en nokkuð annað frá tilkomu kristni.
Hugtakið bylting í sögu vísinda hefur ávallt verið vandkvæðum bundið.
Er átt við að endaskipti verði á allri þekkingu?
Að fólk sjái veröldina í nýju ljósi?
Og að þessi róttæka breyting byggist á engan hátt á fyrri þekkingaröflun?
Um þessar spurningar hafa fræðimenn lengi deilt.
Í hverju ritinu á fætur öðru var lögð áhersla á nýbreytni verkanna.
Vísindabyltingin var þó fjarri því að vera reist á algjörlega nýjum grunni.
Á langri leið hafði hluti hans týnst en úr öðru var unnið.
Ýmis vísindafélög voru stofnuð í vísindabyltingunni.
Þau voru jafnframt vettvangur fyrir skoðanaskipti, og gáfu út fyrstu vísindatímaritin.
Þó mega menn ekki halda að miðaldir hafi verið allsherjar hnignunarskeið.
Þannig var margt gamalt í vísindabyltingunni.
En það var líka margt nýtt.
Vísindabyltingin var því merkileg blanda af gömlu og nýju.
Frekara lesefni Andri Steinþór Björnsson.
Vísindabyltingin og rætur hennar í fornöld og á miðöldum.
Séu hreyfingarnar óreglulegar heyrum við þær sem hávaða eða suð.
Hér má sjá framhluta frosks.
Er hægt að lækna hana?
Ýmis rög og reglur gilda um vinnurétt.
Þannig ganga réttindi arfleifanda til erfingja hans en ekki skuldir.
Oft tengjast þessar fjallgöngur söfnunum fyrir einhver góð málefni.
Nú er spurt um gullöld grískrar heimspeki.
Sókrates fæddist í Aþenu árið fjögur hundruð sextíu og níu fyrir Krist
Þar að auki má finna sértækar reglur um einelti á vinnustöðum.
Hellenísk heimspeki Eftir andlát Aristótelesar tekur við hellenísk heimspeki, heimspeki helleníska tímans.
Ekki er vitað fyrir víst hvaðan nafnið geitungur kemur.
Þeirra frægastar eru stóuspekin, epikúrisminn og efahyggjan.
Gera þeir garðinum mínum eitthvert gagn?
Ef ekki þá á hverju?
Ekki verður fjallað nánar um þær hér.
Stóuspekin hafði þónokkur áhrif snemma á nýöld og að einhverju leyti á kristni.
Þriðja mikilvægasta stefnan á hellenískum tíma var efahyggjan.
Einnig eru til siðareglur ýmissa stétta, svo sem lækna, lögmanna og hjúkrunarfræðinga.
Lifa geitungar á skordýrum?
Sem dæmi má nefna þá gjörbreyttir þú lífi foreldra og fjölskyldu þinnar.
Hver hópur setur viðmið eða ramma um viðeigandi hegðun.
Allir tilheyra ákveðnum hópum sem eru lítil samfélög.
Íslenska ríkið er dæmi um þjóðfélag.
Margir rugla saman hugtökunum samfélag og þjóðfélag.
Sumir einkaaðilar hafa sett ákveðnar siðareglur sem eru í gildi í fyrirtæki þeirra.
Minnstu samfélögin sem maður tilheyrir eru fjölskyldan og vinahópurinn.
Kynjamunur á árásargirni Það er sannarlega munur á árásarhneigð stelpna og stráka.
Samfélag er hópur fólks sem býr saman í skipulögðum félagsskap.
Eistu hana sjást ekki þar sem þau eru inni í kviðarholinu.
Stærð eistna hjá fuglum breytist verulega yfir árið.
Það er einnig gamalt í málinu.
Stundum er þetta tímabil reyndar látið ná allt til ársins sex hundruð fjörutíu eftir Krist
Samkvæmt goðsögunum á Seifur að hafa eignast þrjár dætur með mennskum konum.
Samkvæmt öðrum heimildum er hún hins vegar talin dóttir Seifs og Elektru.
Hann var veðurguð og talinn bæði almáttugur og alsjáandi.
Öllum þessum tímabilum er síðan skipt upp í fjölda smærri tímabila.
Oftast þegar talað er um gríska heimspeki er átt við heimspeki fornaldar.
Grísk heimspeki varð til í Jóníu í Litlu Asíu.
Í grískri goðafræði var Seifur æðstur goðanna.
Var hann henni trúr?
Samt sem áður dafnaði grísk heimspeki enn.
Í þessu riti fjallar Aristóteles mikið um forvera sína, einkum frumherja grískrar heimspeki.
Hvernig eru húðflúr fjarlægð og hver er sagan á bak við slíkar aðgerðir?
Í ritinu er ítarlegur inngangur um ævi og störf Aristótelesar og siðfræði hans.
Hver fann upp húðflúr?
Sýkingarhættan felst einkum í smiti sem getur borist með blóði eða öðrum líkamsvessum.
Eru þær notaðar í öðrum ritmálum?
Hver er uppruni íslensku gæsalappanna?
Vafrar ættu því að geta birt íslensku gæsalappirnar rétt.
Til að fá íslensku gæsalappirnar „og“.
Í inngangi er fjallað um Sókrates, ævi hans og kenningar.
Heimspekisaga er ítarlegasta yfirlitsritið um sögu heimspekinnar sem fáanlegt er á íslensku.
Það er ennþá dálítið klunnalegt.
Inniheldur meðal annars greinar um helleníska heimspeki og upphaf kristinnar heimspeki.
Mjög ítarleg og góð umfjöllun um sögu grískrar heimspeki frá árdaga til Aristótelesar.
Skýr og góður inngangur að hellenískri heimspeki.
Safn greina um öll helstu tímabil grískrar og rómverskrar heimspeki.
Með tilkomu ritvéla og ekki síst tölva fór þetta fyrst að valda vandræðum.
Ekki er vitað hvort þessar séu íslenskar eða ekki.
Í stríðinu sátu herir Þjóðverja og Finna um borgina í nærri níu hundruð daga.
Ágrip af sögu borgarinnar
Í íslensku er venjan að skrifa fyrri gæsalappirnar niðri en þær seinni uppi.
Hún er nyrst allra borga sem hafa meira en eina milljón íbúa.
Þjóðverjar hefja umsátur um borgina
Virkar hann í öllum kerfum?
Engin regla er til um það hvernig beri að svara spurningum.
Um tvær og hálf milljón manna lokaðist inni í borginni.
Hvernig gefa froskar frá sér eitur?
Aðrir fengu helmingi minna.
Miklar sögusagnir gengu um stríðaldar mannætur innan borgarinnar og juku á skelfingu borgarbúa.
Mynd af blöðum minnisbókarinnar með mynd af Tönyu frá því fyrir stríð.
Hún lokaðist inni í borginni ásamt fjórum af fimm systkinum.
Tanya er ein eftir.
Þegar mest lét fóru fjögur hundruð þriggja tonna vörubílar yfir ísinn á dag.
Þrátt fyrir mikil afföll flutningatækja gerði þetta þó gæfumuninn.
Froskar, eins og margar aðrar tegundir, hafa átt undir högg að sækja.
Sovétmönnum tekst að aflétta umsátrinu
Aftur á móti eru ekki öll svör jafngóð.
Í svarinu hér á eftir er miðað við þessa þrengri merkingu orðsins.
Froskdýr finnast í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Hinir eru spendýr, skriðdýr, fiskar og fuglar.
Froskar tilheyra flokki froskdýra en það er einn fimm flokka hryggdýra.
Flest dæmi eru um að mæður geri dætrum sínum upp veikindi.
Vert er að taka fram að konan á myndinni þjáist ekki af heilkenninu.
Helín er létt gastegund, mun léttari en loftið í andrúmsloftinu.
Næst þarf að setja svarið fram þannig að spyrjandinn skilji það.
Gasblaðra ryður frá sér lofti sem er þyngra en helínið innan í henni.
Þær eru mun stærri og úr sterkara efni.
Nokkuð algengt er að fólk geri sér upp veikindi.
Reyndar er alls ekki víst að Þales hafi ritað bækur.
Aftur á móti er varðveittur vitnisburður um kenningar Þalesar í ritum yngri höfunda.
Margir heimspekingar fylgdu í kjölfar Þalesar.
Heimild og mynd Árni Björnsson.
Er einhver aldurs- og kynjamunur á stríðni barna?
Höfundur þakkar Árna Björnssyni fyrir góðar ráðleggingar.
Aðal útbreiðslusvæði hvítabjarna á Grænlandi er á norðvestur- og norðausturhluta eyjunnar.
Orðið einvígi er þekkt þegar í fornu máli um vopnaviðskipti tveggja manna.
Honum þykir samt líklegt að fólk hafi gjarnan miðað við sumardaginn fyrsta.
Það tók við af júlíanska tímatalinu sem kennt var við Júlíus Sesar.
Hvernig ætli þeirra heimur sé?
Það gæti verið með handahreyfingum eins og táknmáli heyrnarlausra á jörðinni.
Sumir vildu miða árið við einhvern af helgidögum kirkjunnar.
Það má örugglega gera ráð fyrir að öll þeirra heimsmynd breyttist gjörsamlega.
Breytist heimurinn við það að skynja hann öðruvísi?
Ekki hélst ársbyrjun á þeirri dagsetningu upp frá því.
Skynjun á tíma og rúmi?
Það er svo spurning hvort að hægt væri að útskýra þá upplifun.
Smellið á myndina til að stækka hana.
Gætum við tjáð heyrnarlausum hvernig það er að vera með heyrn?
Vísindin gefa okkur von um að slíkt verði mögulegt í framtíðinni.
Við getum svarað henni í tengslum við þá spurningu sem við höfum skoðað.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er mjólk svört í myrkri?
Eftir Ólaf Pál Jónsson.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Það er bæði mikið minna og mikið fámennara en Rússland.
Til forna var ýmist miðað við vorjafndægur, haustjafndægur eða vetrarsólstöður.
Opinbert tungumál landsins er hvítrússneska, þótt einnig sé þar töluð rússneska.
Hvernig fjölga fuglar sér?
Hvað eru til margar tegundir af fuglahreiðrum?
Hverjar eru minnstu fuglategundirnar og finnast þær í Evrópu?
Hvort verpa slöngur eggjum eða fæða lifandi afkvæmi?
Vesturhluti Rússlands tilheyrði því einnig, en Tatarar réðu yfir mið- og suðurhluta landsins.
Þess vegna er hún oft ekkert sérlega gömul.
Eins og menning er arfleifð ekki einfalt hugtak.
Það er því ansi misjafnt hvernig þessi hópur, bráðger börn, er skilgreindur.
Hugsa óhlutbundið og eiga auðvelt með að leysa framandi og óvænt verkefni.
Fá hlutfallslega háar einkunnir í prófum og öðru námsmati.
Vera næm á aðstæður, sýna hluttekningu, samhygð og hafa áhuga á samfélagsmálum.
Vera gagnrýnin og koma auga á ósamræmi eða ósamkvæmni.
Vinna skipulega og kerfisbundið.
Vera rökföst og hafa áhuga á orsakasamhengi.
Vera óvenju skapandi og hugmyndarík.
Eiga auðvelt með að tjá hugsanir og hugmyndir.
Sýna leiðtogahæfileika og sætta deilur.
Sýna óvenjulega mikla hæfileika í listum, hönnun eða íþróttum.
Skýrslu starfshópsins má finna í heild sinni með því að smella hér.
En að minnsta kosti ættum við yfirleitt ekki að segja spyrjandanum viljandi ósatt.
Heimild og mynd Árni Björnsson.
Á þessum tíma var líka farið að dansa álfadans kringum brennurnar.
Heimspekingar hafa í gegnum tíðina haft ólíkar skoðanir á þessu máli.
Er til rétt svar við þessari spurningu?
Getur þetta nokkurn tímann gengið upp?
Rúmum fimmtíu árum síðar virðast áramótabrennur vera orðnar nokkuð algengar.
Neftóbak og munntóbak kallast einu nafni reyklaust tóbak.
Hætta á krabbameini virðist þó ekki eins mikil og hjá þeim sem reykja.
Nikótín hefur margvísleg áhrif á líkamann sem öll verður að telja skaðleg.
Af hverju fær fólk krabbamein ef það reykir?
Eru sígarettur skaðlegri en vindlar, pípa eða munntóbak?
Á hvaða forsendum var munntóbak bannað hér um árið?
Hafa þau alltaf haft sömu merkingu?
Þegar olía fer í sjó er hægt að bregðast við á ýmsan hátt.
Hann líkist skóflu en blaðið er mjórra.
Jörð, sem hefur verið pæld er kölluð pæla.
Áramótabrennur virðast samt vera séríslenskur siður.
Þetta er komið beint úr dönsku.
Leki frá olíuborpalli í Norðursjó.
Hvað eru til margar tegundir af spendýrum?
Af hverju hjóla hamstrar á nóttinni?
En það er ekki bara skógarhöggið sjálft sem skaðar skógana.
Helst ber að nefna skiptingu í megindlegar og eigindlegar aðferðir.
Naggrísir hafa lengi verið ræktaðir af mönnum.
Feldur hans er mun þykkari en feldur annarra naggrísa.
Regnskógarnir eru sagðir vera lungu jarðar.
Þeir eru næturdýr og halda til í fylgsnum sínum yfir daginn.
Eyðing regnskóga hefur einnig margvísleg staðbundin áhrif.
Hér hefur aðeins verið rætt stuttlega um eyðingu regnskóga.
Naggrísir halda oftast til í litlum hópum, fimm til tíu saman.
Naggrísir eru meðalstór nagdýr sem sækja fæðu sína einungis í jurtaríkið.
Í Kristjaníu búa nú tæplega þúsund manns, þar af um tvö hundruð fimmtíu börn.
Sum eru ansi lúin en önnur fagurlega skreytt.
Flestir íbúar Kristjaníu starfa fyrir utan svæðið eða þiggja bætur frá danska ríkinu.
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Það kemur reglulega saman og tekur fyrir ýmis mál er varðar Kristjaníu.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju hafa Danir verið kallaðir Baunar?
Hvað búa margir í Danmörku?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvernig eru matur og matarvenjur Dana?
Hvers vegna var norræna stundum kölluð dönsk tunga til forna?
Töluðu Danir og Íslendingar einhvern tíma sama tungumálið?
Því gæti verið að innbyggð skekkja sé í þessum rannsóknum.
Þess ber þó að geta að tengslin þarna á milli eru mjög óljós.
Mars er áberandi á himninum skammt frá Sjöstirninu.
Engu að síður er tilvalið að fara út og skoða hann í stjörnusjónauka.
Skífa Mars getur orðið afar falleg á að líta í gegnum stjörnusjónauka.
Vegna vaxandi hitastigs fer suðurpóllinn smám saman minnkandi.
Alexander mikli varð að eins konar goðsögn í lifanda lífi.
Margir sagnfræðingar eru þó á því að Alexander hafi látist af náttúrlegum orsökum.
Þessa kenningu er verið að rannsaka.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað hét hestur Alexanders mikla?
Nú standa yfir rannsóknir þar sem verið er að kanna erfðafræðilegan grunn einhverfu.
Hvaða þýðingu hefur það?
Það hefur reyndar aldrei verið hægt.
Við vitum ekki einu sinni hverjir eru í fyrsta og öðru sæti.
Vistkerfi þar sem tré eru ríkjandi.
Þá finnst sumum skipta máli hver uppruni skógarins sé.
Svo eru ýmsar spurningar sem skipta máli við mælingu á flatarmáli.
Hvar dregur maður mörk skógar?
Landamerki jarðanna liggja um miðjan skóg.
Er þá um að ræða einn skóg eða tvo?
Eða telst það ef til vill aldrei vera skógur?
Engar opinberar reglur eru til um þetta hér á landi.
Hæð trjáa og þéttleiki skipta máli þegar skilgreina á skóg.
Rannsóknir beinast einnig að hugsanlegum röskunum á taugaboðefnum.
Í fyrirbærafræði er lagt út frá fyrstu persónu lýsingum á reynslu mannsins.
Skoðum setninguna „bíllinn er rauður“.
Er til hið góða eðli eða aðeins nafnið?
Er til hið mannlega eðli eða aðeins nafn yfir samsafn svipaðra manna?
Skoðum nú setninguna „Bíllinn er til“.
Hvað þýðingu hefur orðið „er“ hér?
Það segir til um tilvist bílsins, en það er ekki eiginleiki.
En manneskjur eru ekki til með sama hætti.
Fyrir slíka veru verður tilvistin einkennandi.
Samt getur hún ekki talað um tilvist sína sem hlut eða eiginleika.
Rýnihópar teljast til eigindlegra rannsóknaraðferða.
Maðurinn stendur andspænis sjálfum sér og verður eitthvað annað en hann sjálfur.
Tilvist hans „inniheldur“ tóm sem ekki er afleiðing af líffræðilegum og félagslegum skilyrðum.
Í neindinni felst frelsi mannsins og þetta frelsi kemur á undan eðli mannsins.
Maðurinn er í senn fjötraður og frjáls.
Innan þess er lítið svæði sem kallast mandla.
Kynjamunur Af hverju eru afbrot kvenna sjaldgæfari en afbrot karla?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Nokkur tilvik eru skráð þar sem háhyrningar hafa drepið unga steypireyði.
Þessi mynd sýnir háhyrninga éta hræ af gráhval sem þeir drápu daginn áður.
Ekki er ljóst hvers vegna háhyrningarnir hurfu skyndilega af vettvangi.
Í ofangreindu tilfelli var ekki um fullorðna skepnu að ræða.
Mikil áhersla hefur verið lögð á að komast að orsökum einhverfu.
Orðið renta er notað um vexti eða ávöxtun á fjármunum eða öðrum verðmætum.
Það er til í fleiri en einni gerð.
Aðeins yngra er dæmið um nafnið tómt fyrir utan rentu.
Renta er líka notað í orðasambandinu að fá eitthvað með rentu eða rentum.
Fleiri svipuð dæmi eru til, bæði innan réttarsalarins og utan.
Tvö augu eru forsenda rúmsjónar Augun eru ein allra mikilvægustu skynfæri okkar.
En við höfum ekki aðeins eitt auga heldur tvö.
Vissulega er hægt að skynja dýpt án tveggja augna.
Þar má nefna áferð, skugga og hæð í myndfleti.
Við þetta virðist hluturinn hoppa til og frá.
Í fjórðu grein laga um fasteignakaup númer
Einhverfa er röskun sem hefur víðtæk áhrif á líf fólks.
Þetta ræður hann samt aðeins við upp að vissu marki.
Hversu margir voru það?
Sundlaugarvörðurinn sér hana því í þrívídd.
Einhverjir fluttust aftur til Íslands.
Þar fer fólk því í raun að sjá tvöfalt.
Eftir nítján hundrað og fjórtán bætast líklega við nokkur hundruð.
Hvort glerið um sig hleypir aðeins ljósi frá annarri myndinni í gegnum sig.
Hvað er sjónskekkja og hvað veldur henni?
Hvernig sjá þeir sem eru með sjónskekkju?
Eftir Jóhannes Kára Kristinsson.
Hvað getur mannsaugað greint marga liti?
Hver fann upp gleraugun?
Þeirra sér aðeins stað á óbeinan hátt.
Hve margir fluttust heim á ný?
Tilfinningar okkar eru ekki allar af sama bergi brotnar.
Hvað voru vesturfararnir þá margir, ef allt er talið?
Maður reiðist ekki bara, heldur reiðist maður einhverjum eða einhverju.
Sömuleiðis gleðst maður ekki af engu, heldur gleðst maður yfir einhverju.
Vit án vilja skapar ekki geðshræringu.
En stundum gerist það að geðshræring brýtur í bága við rökstuddar skoðanir okkar.
Nei, þar koma nú ekki öll kurl til grafar.
Meint tvíeðli mannsins, sem skynsemisveru og ástríðuþræls, virðist samkvæmt því blekking ein.
Af hverju fær maður gæsahúð þegar maður hlustar á góða tónlist?
Af hverju getur tónlist vakið tilfinningar sem eru stundum framandi?
Af hverju verður maður pirraður?
Hver er munurinn á kvíða og hræðslu?
Eftir Eirík Örn Arnarson.
Orðasambandið um úlfaldann og nálaraugað á rætur að rekja til Nýja testamentisins.
Verk hans er þannig afar rækilegt og vandlega unnið.
Athugum fyrst hvar hægt er að finna upplýsingar um einstaka íslenska vesturfara.
Hve margir fluttust til Vesturheims?
Þessar heimildir hafa því miður ekki varðveist.
Heimildir og mynd Rafleiðni.
Fjölmargir málmar eru gæddir þessum eiginleikum.
Kopar og gull koma þar á eftir.
Því meira sem rafviðnám málmsins er því minni er leiðnin.
Í kjölfarið átti hann að hafa brennt harmleiki sína.
Þetta hefur víðtæk áhrif á íslenska stjórnsýslu.
Þannig felur samningurinn í sér stöðuga endurskoðun og uppfærslu á íslenskum lögum.
Sumir voru þekktir í upphafi en aðrir hafa komið í ljós síðar.
Hann hefur einnig verið ein helsta lífæð Íslands í alþjóðasamvinnu.
Hann var fundinn sekur og dæmdur til dauða.
Sókrates var þá sjötugur að aldri.
Er þetta stundum nefnt fjórfrelsi.
Hvers vegna er kross tákn kristninnar?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju signir maður sig?
Urðu þeir góðir vinir og hugsanlega ástvinir en um það er lítið vitað.
Orðasambandið er notað jafnt um menn og dauða hluti.
Krosstré er tré sem notað er til að búa til krossa.
Hagnast Kínverjar meira en Bandaríkjamenn á viðskiptum þjóðanna?
Sá styrkur getur þorrið þótt efnahagsleg og hernaðarleg geta sé enn til staðar.
Hernaðarmáttur Bandaríkjanna byggir á efnahagslegum undirstöðum.
Því má að einhverju leyti segja að hinn mikli hernaðarmáttur Bandaríkjanna sé tálsýn.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og myndir Hvað eru mannréttindi?
Eftirlitshlutverk skrifstofunnar felst einkum í umsögnum um lagafrumvörp og skýrslugerð til alþjóðlegra stofnana.
Keppt hefur verið í skylmingum á öllum Ólympíuleikum síðan.
Á síðastliðinni öld hefur skylmingamönnum farið mikið fram.
Samhliða framför keppenda hefur tækninni í skylmingum einnig fleygt fram.
Þá kemur skrifstofan fram fyrir Íslands hönd í alþjóðlegu samstarfi.
Ef svo er, hvaða tegundum?
Hvar var hann fæddur og hvenær varð hann frægur?
Hefur tveimur dýrategundum verið blandað saman?
Eru til tígrisdýr sem eru minni en ljón?
Hann ferðaðist víða, til dæmis til Egyptalands og Persíu.
Eindirnar eru allar úr sama efni, en þær eru óendanlega margar og fjölbreytilegar.
Eindirnar svífa um í tómarúminu og rekast hver á aðra.
Hver er þá munurinn á uppbyggingu manns og steins?
Eins og sjá má er eindakenningin römm efnishyggja, samkvæmt henni er allt efnislegt.
Hvað eru til margar tegundir af stórum kattardýrum?
Þau gátu enn fremur komið af stað hreyfingu.
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðarmiklar í sögunni?
Eindirnar sjálfar hafa einungis frumlega eiginleika, svo sem lögun, þyngd og hraða.
Samkvæmt eindakenningunni gerist allt af nauðsyn.
Það eru engar tilviljanir heldur gengur heimurinn fyrir vélrænum lögmálum.
Þessi hugmynd er yfirleitt nefnd löghyggja eða vélhyggja.
Samkvæmt löghyggju gengur heimurinn fyrir vélrænum lögmálum.
Er þá ekki allt ákveðið fyrir fram og hægt að reikna það út?
Hvað er hægt að gera til að bjarga tígrisdýrum frá útrýmingarhættu?
Hver er helsti útlitsmunur á núlifandi deilitegundum tígrisdýra?
Hvar lifa tígrisdýr í heiminum?
Getið þið sýnt mér mynd af tígrisdýri á veiðum?
Listi kvennanna hlaut mjög góðar viðtökur og fjórar konur komust inn í bæjarstjórnina.
Jólakötturinn og uppruni hans.
Heimildir og myndir Árni Björnsson.
Hvað getið þið sagt mér um jólasveina?
Sjúkdómurinn einkennist af stífleika í vöðvum, skjálfta og minni hreyfigetu.
Hvað er þjóðtrú og hvernig er þjóðtrú Íslendinga ólík þjóðtrú annarra Norðurlandaþjóða?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Eru til einhverjar staðfestar heimildir um ófreskjur?
Uppruni hans, ættir og hlutverk.
Á heimasíðu höfundarins er nánar fjallað um jólaköttinn.
Allur hugbúnaður hefur einhvers konar viðmót.
Því má vel álykta að samband sé þarna á milli.
Sjúkdómurinn kemur oftast í ljós þegar fólk er komið yfir fertugt.
Tíðni hjá karlmönnum er aðeins hærri en hjá konum.
Annað forrit eða notandi getur haft samskipti við hugbúnaðinn um viðmótið.
Þetta eru myrkraverur sem varasamar eru okkur mönnunum líkt og jólakötturinn.
Hvað getiði sagt mér um jólasveina?
Eru jólasveinar til í alvörunni?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eftir Valtý Stefánsson Thors.
Vaxandi vitsmunaleg sem og andleg vandamál geta hrjáð marga.
Biskupsmítur Nikulásar átti síðar eftir að breytast í rauða húfu jólasveinsins.
Þess vegna varð hann verndardýrlingur sjómanna og barna.
Rauður er litur jólanna og hefur lengi haft tengsl við trúarathafnir.
Litur þeirra er nokkuð breytilegur, frá gulbrúnum yfir í grábrúnan.
Þeir eru getnaðarvörn en þar að auki veita smokkar vörn gegn kynsjúkdómum.
Með réttri notkun eru smokkar tiltölulega örugg getnaðarvörn og vörn gegn kynsjúkdómum.
Þegar maðurinn hefur fengið fullnægingu í smokkinn á að taka liminn strax út.
Mælt er með notkun sæðisdrepandi efnis til þess að auka öryggi smokka.
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Reynt hefur verið að temja sebrahesta með takmörkuðum árangri.
Eftir Ögmund Jónsson og Þorstein Vilhjálmsson.
 „Óæskilegur“ skógur og gróður á ræktunarsvæðum er einnig brenndur.
Er fullt tungl á sama tíma um allan heim?
Jörðin og skýjafar séð utan úr geimnum.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru bara tólf mánuðir í árinu?
Þau koma fyrir um það bil þrjátíu og sjö sinnum á hverjum eitt hundruð árum.
Aukning á rykmengun í hitabeltinu og nálægum svæðum er raunveruleg.
Slík ár eru kölluð þrettán tungla ár.
Hvaða tíu dýrategundir eru með stærstu heilana?
Um helmingur afgangsins eru súlföt, sem aðallega koma úr sjó, mest afurðir plöntusvifs.
Óbein áhrif ars eru óviss.
Ljóst er þó að það auðveldar myndun skýjadropa og lengir líftíma þeirra.
Líkanreikningar sem taka tillit til ars virðast staðfesta þessi áhrif.
Ógnanir eru því hótanir sem einhver beitir einhvern annan.
Ógn er því ekki notað um verknaðinn heldur fremur um ástand.
Samhengið sker úr hverju sinni hvort við á að nota ógn eða ógnun.
Niðurstöðum þessara rannsókna er gerð nokkur skil hér að neðan.
Niðurstöður voru um margt sambærilegar við fyrri könnun.
Hvað er meðvirkni, hvernig getur hún birst og hvað er til ráða?
Hvernig eru vímuefni skilgreind samkvæmt lögum?
Þekkist fíkn hjá dýrum?
Frekari upplýsingar Daníel Þór Ólason Karen Júlía Sigurðardóttir og Jakob Smári.
Afgangurinn er ellefu dagar.
Karen Júlía Sigurðardóttir, Daníel Þór Ólason og Jakob Smári.
Ársins gróða þýðir það,
Páskatunglið var stundum áður fyrr líka nefnt Gyðingatungl.
Úttakið birtist svo sem texti á skjánum.
Hjartalaga bendill er notaður í stað glass.
Þátttakendur tylla fingri á þennan bendil og spyrja spurninga.
Hvernig skal sannreyna þessa skýringu?
Svo er ekki, svörin eru oft röng eða jafnvel óskiljanlegt rugl.
Ef þátttakendur eru spurðir um þetta þvertaka þeir flestir fyrir það.
En skiptir máli hvað þeir telja?
Er fólk alltaf meðvitað um eigin hegðun?
Sálfræðingar hafa lengið vitað að hægt er að svara þessari spurningu neitandi.
Hópur fólks situr kringum hringborð og leggur lófana á borðplötuna.
Ástæður hreyfingar andaglassins eru að öllum líkindum mjög svipaðar.
Þetta getur hver sem er í raun prófað heima hjá sér.
Við þetta verða skilaboðin úr andaglasinu nær undantekningarlaust merkingarlaust blaður.
Heimildir og frekara lesefni Andaglas.
Eftir Ólaf Pál Jónsson.
Jólatunglið er tunglið sem er í sama tunglmánuði og þrettándinn.
Síðan kviknar það og umferðin hefst að nýju.
Nú er algengasta aðferðin að setja stór býflugnabú nálægt plöntunum.
Hvað verður um ísbirni sem skotnir eru við Ísland?
Hvers vegna skemmast augasteinarnir?
Ef sjúkdómurinn er langt á veg kominn sést að augasteinninn er grár.
Mér datt í hug að bæta þessu í pottinn.
Ský á auga veldur óskýrri sjón.
Það er nauðsynlegt fyrir sjónina að augasteininn sé gegnsær.
Þess vegna eru engar æðar í honum heldur fær hann næringu úr augnvökvanum.
Minnstu breytingar á næringarástandi til hins verra geta því verið mjög afdrifaríkar.
Sumir sjá jafnvel tvöfalt.
Sjónskerðingin er mest áberandi á nóttunni og sjúkdómurinn versnar jafnan með tímanum.
Ef vart verður einhverra ofangreindra einkenna skal leita til augnlæknis.
Hún er fræðigrein sem hefur siðferði að viðfangsefni sínu.
Eftir Gísla Hrafn Atlason.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Hvað getið þið sagt mér um samanburð á siðfræði Kants og Mills?
Hvers vegna er fólk á móti fóstureyðingum?
Vilhjálmur Árnason, Siðfræði lífs og dauða.
Vilhjálmur Árnason, Þættir úr sögu siðfræðinnar.
Komur hvítabjarna til Íslands fyrr og síðar.
Dýrið var fellt skömmu síðar en um stálpaða birnu var að ræða.
Fæst þeirra dýra sem felld hafa verið á eða við Ísland hafa varðveist.
Yfirleitt ráðast þeir á torfur ýmissa tegunda, svo sem smokkfiska eða rækju.
Stærri bolfiska elta þeir uppi og grípa með kjaftinum.
Stökklar fæla fiska líka upp á grunnsævi og króa þá þannig af.
Stökklar hafa einstaka aðlögunarhæfni nýta sér sambýli við manninn með ágætum.
Það var stoppað upp og haft til sýnis á Náttúrugripasafninu í Varmahlíð.
Árið nítján hundrað áttatíu og átta var ungt bjarndýr fellt í Fljótum í Skagafirði.
Þetta gera þau oftast á sundi.
Hvað veldur þessum mun á gerð og virkni heila karla og kvenna?
Þúsunda ára gamlar leifar eftir hvítabjörn hafa fundist á Norðurlandi.
Um gefanda gilda þá reglur um seljanda og um gjafþega reglur um kaupanda.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er tími í raun og veru til?
Andorra er smáríki sem liggur á milli Frakklands og Spánar.
En það er notkun nafnorðsins „tími“ sem ruglar okkur í ríminu.
Allar þær staðreyndir sem okkur varðar um blasa við okkur.
Vetur eru snjóþungir, en sumur eru yfirleitt mild.
Frá árinu tólf hundrað sjötíu og átta var Andorra undir sameiginlegri stjórn franskra og spænskra leiðtoga.
Við viljum ekki komast að nýjum staðreyndum um tímann.
Og samt á ekkert af þessu við rök að styðjast.
Heimildir og mynd Andorra.
Myndin er af Andorra.
Táknin stóðu fyrir tiltölulega stórar einingar, svo sem heil orð.
Á tjaldinu er ekkert nema nútíðin.
Í gegnum tíðina hafa ýmiss konar tegundir stafrófs verið í notkun.
Hvað er bók og til hvers skrifum við bækur?
Hver hóf þann rithátt og hvers vegna?
Hvort eru eldri hástafir eða lágstafir?
Sumir myndu líkja tímanum við kvikmyndasýningu, Á filmunni eru fortíð, nútíð og framtíð.
Á tjaldinu er ekkert nema nútíðin.
Hann notaði stundum dæmi um sýningarvél í kvikmyndahúsi til að lýsa þessu.
Hann er hins vegar fágætari á Suðurlandi og finnst helst í Árnessýslu.
Útbreiðslu fjalldalafífils má sjá á korti á heimasíðunni Flóra Íslands.
Á heimsvísu hefur fjalldalafífillinn mikla útbreiðslu beggja megin Atlantshafsins.
Þeir hafa ekki aðeins mikinn makka heldur eru feldurinn allur mjög síður.
Það eru ekki eingöngu heilasvæði tengd kynhegðun sem eru ólík eftir kynjum.
En að sjálfsögðu er veruleikinn annar!
Einnig getur verið að fólk tali upp úr svefni.
Þetta skýrist hugsanlega af því að taugakerfi þeirra er tiltölulega vanþroskað.
Hins vegar getur hún verið á undan eða á eftir einhverri annarri.
Ef þessum þáttum er kippt í liðinn hættir svefngangan oft af sjálfu sér.
Annars vegar getur tiltekin staðsetning tilheyrt fortíð, nútíð eða framtíð.
Annar vegar er et al.
Hins vegar er skammstöfunin et al.
Nei, það er ekki rökrétt að þróun stefni að slíku marki.
Þessi hugmynd hefur ekki skilað sér að fullu í huga almennings.
Hversdagslega gerum við ráð fyrir að allt sem gerist hafi markmið.
Við tengjum þetta við það hvernig við sjálf förum að.
Hæfnin er afstæð og ræðst af umhverfisskilyrðum hverju sinni.
Þessi breytileiki er forsenda þess að sumar lífverur lifa af en aðrar ekki.
Útkoman úr þróun lífvera getur því tekið á sig ærið fjölbreytta mynd.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Þróun almennt Af hverju eru til svona margar dýrategundir?
Eftir Hrannar Baldursson og Þorstein Vilhjálmsson.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvernig útskýra kirkjunnar menn Adam og Evu út frá þróunarkenningunni?
Skapaði Guð mennina eða urðu þeir til af öpum?
Eftir Hauk Má Helgason og Þorstein Vilhjálmsson.
Þróun dýra Af hverju eru gíraffar með doppur?
Hvað getið þið sagt mér um þróun fiska?
Hvað geturðu sagt mér um þróun apa?
Hvað þurfti til þess að hryggdýr gætu hafið landnám?
Eftir Jón Má Halldórsson.
En er þessi hversdagslega sýn samkvæm sjálfri sér?
Þróun mannsins Eru allir í heiminum skyldir?
Eftir Pál Emil Emilsson.
Hvernig er ættartré mannsins?
Hvernig varð fyrsta mannvera í heiminum til?
Hvort erum við komin af öpum eða fiskum?
Hér fyrir neðan er listi yfir þær dýrategundir sem eru með stærstu heilana.
Samanburður á stærð heila nokkurra spendýra.
Stærð heila hjá spendýrum er yfirleitt í jákvæðu sambandi við líkamsstærð.
Sjónskyn Flestir geta verið sammála um að sjónskynið sé mikilvægasta skilningarvit manna.
Keilurnar eru þeir ljósnemar sem fólk notar mest í dagsbirtu.
Við teljum að nútíðin skilji að fortíð og framtíð.
Ólíkt okkur mönnunum eru ýmis næturdýr oft með fleiri stafi en keilur.
Er til alþjóðlegt mál fyrir heyrnarlausa?
Þegar hljóðbylgjur skella á hljóðhimnu eyrans tekur hún að titra.
Titringurinn berst svo áfram eftir smábeinunum til kuðungsins í innsta hluta eyrans.
Áhugavert er að heilakjarnarnir eru einnig stærri í gagnkynhneigðum körlum en samkynhneigðum.
Í svari sínu við spurningunni Hvað er snertiskyn?
Þessir líkamshlutar eru að sama skapi næmastir fyrir snertingu.
Spurningin gerir ráð fyrir hversdagslegri sýn á tímann.
Hér verður gerð grein fyrir einu þeirra.
Þar lifa samt allnokkur dýr, bæði á landi og í sjó.
Suðurpóllinn, eða Suðurskautslandið réttara sagt, er hvað þekktast fyrir að vera heimkynni mörgæsa.
Spurning er á hinn bóginn áhugaverðari og býður heim ótal svörum.
Einnig er þar að finna nokkrar fiskitegundir.
Sumar eru kunnuglegar, svo sem þorskar, en aðrar eru afar sérstakar.
Að lokum er bent á svar við spurningunni Hvernig er dýralíf á Suðurskautslandinu?
Það er að segja, hvað er gigt?
Á íslensku máli er gigt samheiti yfir slíka sjúkdóma.
Heimildin fyrir þessari sögu er reyndar ótraust.
Spurningu er lauflétt að svara.
Með hvaða hætti verður framtíðin að veruleika?
Aftur á móti eru engar heimildir um samskonar áhrif á hinn sögulega Sókrates.
Þetta fyrirbæri mætti kalla tvístæðu frá móður.
Ekki er vitað með vissu hversu mörg eða hver nákvæmlega þessi gen eru.
Þorstein Gylfason, „Hvað er réttlæti?“
Gamanleikjaskáldið Aristófanes samdi leikritið Skýin sem var sett á svið árið fjögur hundruð tuttugu og þrír fyrir Krist
Í leikritinu er gert grín að Sókratesi.
Ólafur Páll Jónsson skrifar um Aristóteles í svari sínu Hver var Aristóteles?
Hvenær var blómatími grískrar heimspeki og hvenær lauk honum?
Geta selir við Ísland verið hættulegir köfurum?
Höfundur fann engar heimildir um að hákarl hafi ráðist á mann við Ísland.
Slík skýring er vissulega skemmtileg en algerlega ósönnuð.
Selir geta hins vegar reynst köfurum hér við land hættulegir.
Þessi árás urtunnar olli engum stórum skaða en skaut kafaranum skelk í bringu.
Höfundur þakkar Matthíasi Bjarnasyni kafara fyrir aðstoð við gerð þessa svars.
Finnst þeim við góð á bragðið?
Ef svo er hvað veldur því?
Karlar og konur eru ólík á ýmsan hátt, bæði í útliti og hegðun.
Ráðast hákarlar á stökkla?
Eru hvalir skipulagðir í árásum á fiskitorfur?
Geta einhver dýr, fyrir utan manninn, drepið steypireyði?
Kirkja er guðshús kristinna manna.
Skiptir einhverju máli að þrífa nefið reglulega?
Fyrsti íslenski biskupinn, Ísleifur Gissurarson, hafði aðsetur í Skálholti.
Þar var hann vígður prestur árið átján hundrað fjörutíu og sjö og tók upp nafnið Gregor.
Vefur Dómkirkjunnar í Reykjavík.
Og af hverju er fólk með mismunandi þefskyn?
Hins vegar fór hann fljótt að sýna merki geðveilu.
Einnig heimtaði hann að litið væri á sig sem guð.
Það reyndist fjarri sanni.
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Hvernig ætli þessi ljónsmunni lykti?
Hún getur ekki vitað hvernig það er að sjá eitthvað rautt.
Þá var hann tuttugu og tveir ára og hafði heiminn í höndum sér.
Árið átján hundrað fimmtíu og þrír sneri hann aftur til klaustursins og kenndi þar eðlisfræði.
Slíkir fundir hafa gerbreytt hugmyndum manna um mannkynssöguna.
Þau hafa þannig mótað söguna og skilning okkar á henni.
Þetta voru allt stórfenglegar byggingar í Austurlöndum nær og við Miðjarðarhaf.
Því sinna vísindamenn slíkum fornleifum meira en hinum sem ekki hafa orðið frægar.
Einnig lét hann byggja gullhöll mikla sem þótti ósmekkleg í meira lagi.
Árið sextíu og átta lýsti svo landstjóri Gallíu yfir sjálfstæði skattlands síns.
Frægir gripir og staðir eru aðeins örlítið brot af öllum fornleifum í heiminum.
Sögulegir staðir eins og Þingvellir geta líka haft þannig táknrænt gildi.
Sumar fornleifar öðlast frægð og fá tilfinningalegt og táknrænt gildi fyrir hópa fólks.
Greinargerð á heimasíðu Veðurstofu Íslands.
Vangaveltur varðandi dægursveiflu hita hér á landi.
Hvort kynið fyrir sig hefur sinn háttinn á þessu.
Þær leyfðu síðan kettlingum hvor annarrar að sjúga hjá sér.
Hópar villikatta eru eflaust algengir um allan heim.
Kettir eru í eðli sínu félagsverur og kemur oft ágætlega saman.
Greinargerð á heimasíðu Veðurstofu Íslands.
Slíkar landamæradeilur fressa eru eflaust afar algengar um alla borgina.
Tveir lögmenn komu svo í stað lögsögumanns.
Þá tók landsyfirréttur í Reykjavík við hlutverki Lögréttu sem æðsti dómstóll Íslands.
Árið nítján hundrað tuttugu var hann svo lagður niður en í hans stað kom Hæstiréttur.
Sömuleiðis fengu fleiri kosningarétt, enn þó bara karlmenn.
Konungur fór enn með utanríkismál og sá um landhelgisgæslu.
Líkt og biskupar báru bagal?
Ber ekki að ávarpa þingforseta og ráðherra á sama hátt á Alþingi?
Hvað eru alþingismenn margir?
Hvað gerist ef Alþingi setur lög sem stangast á við Stjórnarskrána?
Hvert er hlutverk allsherjarnefndar Alþingis?
Mega þingmenn reykja í Alþingishúsinu?
Heimildir og myndir Kynningarbæklingur Alþingis.
Mynd af Alþingi til forna er úr Kynningarbæklingi Alþingis.
Það má þó nefna nokkur verk og flokka eftir mismunandi viðtökum.
Frumstæð athugun á dægursveiflu vindhraða og vindáttar í júnímánuði.
Hiti er víðast hvar hæstur um klukkan
Sjórinn er nokkurn veginn jafnheitur á nóttu sem degi.
Neyð var þannig gerð að dygð.
Það er svo hlutverk hugsuðarins að rekja þróunarsögu þeirra.
Ástæður má telja nokkrar.
Afleiðingarnar eru þær að styrkur vöðva minnkar, þeir rýrna og verða máttlausir.
Besta leiðin til þess að komast að því er að skoða fjölskyldusöguna.
Lesendum er bent á að kynna sér greinina í heild sinni.
Á sólríkum dögum hitnar yfirborð lands mun meira en yfirborð sjávar.
Margir þekktir fræðimenn hafa í gegnum söguna fjallað um dans.
Nefna má dansa fæðingar, vígsluathafna, frjósemi, kvonbæna, hjónabands, dauða og greftrunar.
Persneskar konur að dansa.
Víða trúði fólk á föður Himinn og móður Jörð.
Þetta er svipaður mannfjöldi og býr í Kanada.
Um það leyti er hitamunur lands og sjávar mestur.
Tvennt veldur því að vindur er að meðaltali meiri að degi en nóttu.
Hvaða lönd teljast til Evrópu?
Hvað búa margir í Evrópu?
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað eru glitský?
Hversu margir búa í Afríku?
Hvers vegna er Suðurskautslandið talið heimsálfa en ekki norðurskautið?
Þessir baugar sjást því aðeins ef einhver skýjahula er á himni.
Birta baugs í kringum það verður því hlutfallslega minni.
Þetta getur verið sama gerð af geni eða ólík gerð frá hvoru foreldri.
Þeim áhrifum skal lýst í stuttu máli áður en meginatriði frummyndakenningarinnar verða reifuð.
Ljósbaugar, venjulega nefndir rosabaugar, sjást stundum kringum tunglið, en oftar þó um sólina.
Hvernig væri annað hægt þegar heimurinn er sífellt að verða eitthvað annað?
Hann er stöðugt verðandi en hann er raunverulega ekki neitt.
Parmenídes hélt fram allt annars konar hugmyndum.
Þeir leituðu óbreytanlegrar undirstöðu heimsins sem átti jafnframt að útskýra breytingar í honum.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Frummyndirnar mynda stigveldi þar sem efst trónir frummynd hins góða.
Á hinu huglæga sviði er hún sögð höfundur sannleika og hugsunar.
Ef svo er hversu marga klukkutíma á sólarhring?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Og það geta ekki verið margar frummyndir sömu tegundar samkvæmt kenningunni.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Hvað er martröð og hvað orsakar hana?
Eftir Valtý Stefánsson Thors.
Af hverju kippist fólk oft við þegar það er að sofna?
Jafnframt auka viðfangsefni greinarinnar skilning á ólíkum trúarbrögðum og lífsviðhorfum.
Það stuðlar meðal annars að umburðarlyndi og víðsýni.
Hér verða nefnd fáein dæmi um slík rök.
Kristin fræði eða trúarbragðafræðsla eigi því ekki heima í opinberum grunnskólum.
Kristin fræði, siðfræði og trúarbragðafræði er á margan hátt vandasamt viðfangsefni í grunnskólum.
Ritgerðir til heiðurs Páli Skúlasyni sextugum.
Hvað olli því að fólkið var blátt?
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju ganga sumir í svefni?
Þegar öllu þessu var lokið voru þátttakendur orðnir þreyttir og fóru að sofa.
Hjá venjulegu fólki hér á Vesturlöndum gefur rautt blóð þeim bleikrauðan húðlit.
Eins og lesa má um í svarinu Af hverju er blóð yfirleitt rautt?
Hann ákvað því að heimsækja það og rannsaka blóð þeirra.
Þátttakendum var sagt að þeir ættu að taka þátt í rannsókn á lestrarfærni.
Á þessu var gerð skemmtileg tilraun.
Að lokum deyja dýrin.
Vansvefta dýr verða veikburða og missa getuna til að stjórna líkamshita sínum.
Maðurinn komst lífs af en bátur hans stórskemmdist.
Þetta er nýjasta þekkta dæmið um banvæna árás hákarla í Miðjarðarhafi.
Hver eru kennitákn grísku goðanna?
Flestar árásirnar, eða átta, urðu við Ítalíu og leiddu til eins dauðsfalls.
Flest dauðsföllin áttu sér þó stað við strendur Grikklands, eða þrjú talsins.
Éta allir hákarlar fólk?
Finnst þeim við góð á bragðið?
Það segir í megindráttum að einkenni erfist óháð öðrum einkennum.
Ráðast hákarlar á stökkla?
Eru hvalir skipulagðir í árásum á fiskitorfur?
Geta einhver dýr, fyrir utan manninn, drepið steypireyði?
Sókrates fæddist í Aþenu árið fjögur hundruð sextíu og níu fyrir Krist
Hann stundaði heimspeki sína fyrst og fremst í samræðum við aðra menn.
Svefnleysi hefur óæskileg áhrif á líkamsstarfsemi bæði manna og dýra.
Véfréttin sagði það vera Sókrates.
Hann sættir sig ekki við svör sem felast í upptalningu á dæmum.
Til hvers var kjarnorkusprengjan búin til?
Þeir virðast þá líka ekki vita það sem þeir töldu sig vita.
Langbest er að kynnast grísku harmleikjunum með lestri á harmleikjunum sjálfum.
Það sama gildir vitaskuld um gamanleikina.
Brotin eru einnig óþýdd.
Sunna Sigmarsdóttir, Daði Rúnarsson, Sólmundur Gísli, Sunna Baldvinsdóttir og Davíð Fannar Fannarsson
Auk þýðinga Helga Hálfdanarsonar hefur Jón Gíslason þýtt nokkur verk eftir hvern höfund.
Aristóteles fjallar meðal annars um harmleiki í verkinu Um skáldskaparlistina.
Þar talar hann örlítið um uppruna harmleiksins og skilgreinir hann sem bókmenntaform.
Um skáldskaparlistina er til í íslenskri þýðingu Kristjáns Árnasonar.
Helgi Hálfdanarson, Grískir harmleikir.
Jakob Benediktsson, Hugtök og heiti í bókmenntafræði.
Hversu öflug er öflugasta vetnissprengjan sem kjarnorkuveldi heimsins hafa í fórum sínum?
Útbrot eru einn af fylgifiskum mislinga.
Viku síðar er barnið orðið hitalaust á ný.
Mislingar valda ónæmi, sem stendur ævina á enda.
Því geta menn aðeins fengið mislinga einu sinni á ævinni.
Í kjölfarið fylgdi kalda stríðið og vopnakapphlaupið milli Sovétríkjanna og Bandaríkjanna.
Lausnin sem var fundin byggðist á svokölluðu hruni.
Þær mynduðust nær allar við þéttingu efnis við upphaf alheimsins.
 „Little Boy“ sem sprengd var í Hiroshima var úransprengja.
Lesa má meira um Vetrarbrautina í svarinu Hvað er vetrarbrautin okkar stór?
Hafði eyjan sem Sírenurnar í grísku goðafræðinni bjuggu á eitthvert nafn?
Geislun hefur síðan fellt enn fleiri.
Skotmarkið sem hafði upphaflega verið Þýskaland færðist því til Japans.
Fyrsta kjarnorkusprengja heimsins var smíðuð af Bandaríkjamönnum í seinni heimsstyrjöldinni.
Í henni er ekki greint frá dauða Akkillesar eða trójuhestinum og falli Tróju.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Hrafninn hefur þrjá stórar tær sem vísa fram og eina sem vísar aftur.
Í öðrum verða stjörnur til úr glóandi gasskýjum, geimryki og öðrum efnum.
Þessar stjörnuþyrpingar kallast lausþyrpingar.
Af hverju er það kallað krummafótur?
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Jólasveinar ganga um gátt
Reyndar breytist hæð þess, eins og annarra eldfjalla, þegar eldsumbrot eiga sér stað.
Grískar goðsögur sagðar af Gunnari Dal.
En er ekki hægt að tala um jafnvægisskynið sem sjötta skilningarvitið?
Um þau má lesa í svari höfundar við spurningunni Hvernig virka skilningarvitin fimm?
Hér að neðan verður reynt að gera stutta grein fyrir þeim helstu.
Jafnvægisskyn Jafnvægisskynið er vissulega eitt skilningarvita mannsins.
Hvort eru blá eða brúna augu ríkjandi?
Eldamennska í íslensku torfbæjunum.
Kviðunni lýkur eftir að útför Hektors hefur verið lýst.
Vilborg Dagbjartsdóttir og Þorvaldur Kristinsson.
Athugið að þetta er nákvæmlega sjö gráðum til og frá eðlilegum líkamshita.
Reykjavík, Ísafold, nítján hundrað sextíu og þrír Árni Björnsson.
Einnig má nefna bergmálsmiðun leðurblaka og höfrunga.
Ekki er eining um hvort bergmálsmiðun sé aðeins háþróað heyrnarskyn eða sérstakt skilningarvit.
Frekara lesefni um jólahald á Íslandi Árni Björnsson.
Hvernig var æska hans?
Þegar velja á stjörnusjónauka er mikilvægt að vanda valið.
Góður sjónauki þarf að uppfylla tvö skilyrði.
Hann verður að vera á góðri undirstöðu og hafa góð sjóntæki.
Helsta heimild Árni Björnsson.
Hvað heita kertin fjögur á aðventukransinum?
Hin raunverulega ógnun sem felst í tákninu byggist frekar á dýpri skírskotun.
Hana finnum við í dýraríkinu, meðal annars hjá öðrum prímötum, okkar nánustu ættingjum.
Þessa hegðun getur apinn líka átt til að sýna gagnvart karlkyns keppinautum sínum.
Hvað eru stóru brandajól?
Fyrstu skýru vísanirnar í ögrandi beitingu löngutangar má finna í leikritagerð Forn-Grikkja.
Árið sextán hundrað fjörutíu og fjórir kom hins vegar athyglisvert rit um táknmál handanna ætlað heyrnarlausum.
Þar var skýrt tekið fram að langatöng væri notuð sem táknmynd fyrirlitningar.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Þar fer allur handleggurinn í hlutverk reðursins.
Hnefinn er sums staðar látinn nötra átakanlega.
Við því máttu Grikkir ekki enda var Akkilles mestur kappi meðal þeirra.
Líklegra er talið að táknið vísi til kynfæra kvenna.
Niðurstöður rannsóknarinnar eru mikilvægar fyrir lækna sem meðhöndla fólk með langvarandi svefnleysi.
Alls eru honum eignaðar fjörutíu og tveir samræður, þrettán bréf og eitt safn skilgreininga.
Hvers vegna eru jólin ekki haldin á sama tíma alls staðar?
Örlögin hafa ekki verið eins ljúf mörgum öðrum fornum heimspekingum.
Hvernig fóru heiðin jól fram?
Eftir Guðmund Mar Magnússon.
Hver uppgötvaði að blanda saman malti og appelsíni og hvenær?
Jólasiðir Af hverju notum við grenitré fyrir jólatré?
Aðrir lögðu til annars konar flokkun.
Til er sérstök reglugerð um ættleiðingar númer
En þetta er með öllu óvíst.
Aðrar samræður eru ósviknar.
Í töflunni að neðan getur að líta eina mögulega tímaröð.
Ýmsum aðferðum hefur verið beitt til þess að ákvarða afstæðan aldur samræðnanna.
Eftir Sigurjón Árna Eyjólfsson.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur og Sólrúnu Höllu Einarsdóttur.
Eru jólasveinar til í alvörunni?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Samræðurnar eru yfirleitt stuttar og snúast um siðferðileg efni.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Myndirnar og textinn við þær eru birt með góðfúslegu leyfi Þjóðminjasafns Íslands.
Til eru heimildir um allt að áttatíu nöfn ýmissa jólasveina og -meyja.
Er hægt að lækna hermannaveiki?
Í vísum Jóhannesar er jólasveinum lýst sem undarlegum og jafnvel hættulegum hrekkjalómum.
Hátt í tvö hundruð manns veiktust og margir dóu.
Við krufningu fannst bakterían í sýni frá lungum.
Öll er þessi illskuþjóðin
Lungnabólga er alltaf hluti af sjúkdómsmyndinni.
Af þeim eru jólasveinar
Nikulás var meðal annars verndardýrlingur sæfarenda, kaupmanna, menntasetra og barna.
Smit manna á milli á sér hins vegar ekki stað.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Sýni frá neðri loftvegum sett í ræktun.
Mæling á mótefnum í blóði.
Hægt er að beita ýmsum forvörnum gegn smiti.
Hver þessara sameinda ein og sér er gjörsamlega lífvana.
Ekki er til bóluefni gegn sjúkdómnum.
Öll efnasambönd sem innihalda kolefni, auk annarra frumefna, teljast til lífrænna efnasambanda.
Þetta svar er af heimasíðu Landlæknisembættisins og birt með góðfúslegu leyfi.
Eru þeir ennþá til?
Hvað er vitað um riddararegluna sem kennd er við musteri Salómons?
Refill sem sýnir Musterisriddara.
Þjóðhöfðingjar og aðrir velunnarar auðguðu regluna með stórgjöfum.
Þeir ráku líka bankaþjónustu og hverskonar önnur viðskipti.
Öfundlaust varð veldi Musterisriddaranna ekki, eins og síðar átti eftir að koma fram.
Voru þeir ákærðir fyrir hvers konar upplognar sakir.
Musterisriddarar brenndir á báli.
Athyglisbrestur er nokkuð algengur um miðbik æskunnar en skánar með aldri.
Leið regla þeirra undir lok að svo búnu.
Eða svo skyldu menn ætla.
Í Skotlandi hafi þeir síðan starfað um aldir samkvæmt þessari kenningu.
Flest þessara barna eru með skerta greind að einhverju leyti.
Samkvæmt sömu frásögn fengu Musterisriddarar einnig skjól og vernd í Portúgal.
Þannig lifðu Musterisriddarar af í leynum allt til tuttugustu aldar.
Er heilinn í geðklofasjúklingum öðruvísi en í heilbrigðum einstaklingum?
Ekki er vitað með vissu hvað veldur geðklofa.
Lengi hefur verið vitað að geðklofi gengur í ættir.
Neikvætt viðhorf til aldraðra byggist oftar en ekki á þekkingarleysi.
Þekking á efnafræði heilans og tengslum við geðklofa eykst óðfluga.
Heilinn vinnur úr upplýsingum með aðstoð ýmissa boðefna sem bera upplýsingarnar milli taugafrumna.
Þetta ástand lagast þó oft með aldri.
Rannsóknir á þessu sviði lofa góðu.
Ýmsir gallar í biti, lögun og útliti tanna eru þekktir.
Einnig hafa rannsóknir leitt í ljós truflun á virkni ákveðinna heilasvæða.
Þetta vandamál hverfur oftast með aldrinum.
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um geðklofa.
Sumir víkingar báru ekki neina hjálma.
Aðrir notuðu líklega hjálma eða hettur úr leðri til að verjast höggum.
Höfðingjar gátu svo leyft sér að láta smíða hjálma úr málmi.
Þau æla mikið, geta verið með harðlífi eða neitað að borða.
Í öðru lagi hafa verið nokkrir hyrndir hjálmar í fornleifafundum í Evrópu.
Listamenn rómantíska tímabilsins gerðu svo slíkt hið sama við víkinga.
Listamenn nútímans halda henni enn á lofti í verkum sínum.
Hvaða íþróttir stunduðu víkingar og hver var afstaða þeirra til líkamans?
Hvaðan komu víkingarnir og hvaða áhrif höfðu þeir í öðrum löndum?
Hvar hafa leifar um víkinga varðveist?
Hvernig voru föt víkinga?
Í hverju bjuggu víkingar?
Hver voru algeng nöfn víkinga?
Mörg kornabörn og yngri börn eiga í vandræðum með að nærast.
Samkvæmt íslenskum lögum eru þeir sem eru sextíu og sjö ára og eldri skilgreindir aldraðir.
Víkjum aðeins nánar að myndunum hér að ofan.
Vanþrif greinast hjá mörgum.
Einnig er þyngdaraukning þeirra eftir fæðingu hæg, einkum fyrstu æviárin.
Í sumum tilfellum þarf sérstaka meðhöndlun með lyfjum eða breyttar neysluvenjur.
Aldraðir geta sjálfir haft fordóma gagnvart því að eldast.
Það kemur fram strax við fæðingu, jafnt hjá stúlku- og sveinbörnum.
Kröfur samfélagsins eru að allir eigi að vera ungir, frískir og fallegir.
Heyrnartap getur komið fram bæði vegna galla í mið- og inneyra.
Mörgum finnst þetta skrýtið orðalag, sérstaklega þegar talað er um skort á hæfileikum.
Mörgum finnst til að mynda hæpið að byggja kenninguna á rannsóknum á ofvitum.
Þessa mynd teiknaði hún þegar hún var aðeins sex ára gömul.
Hún hefur aftur á móti óvenju mikla teiknihæfileika.
Enn aðrir hafa óvenjulega teiknihæfileika.
Flestir eru þó líklega fegnir að fá lækningu meina sinna.
Embætti ræðismanns var æðsta og valdamesta embættið í rómverska lýðveldinu.
Það er gjarnt til að velja sér starfsgreinar eins og náttúrufræði og umhverfisfræði.
Fólk sterkt á þessu sviði hefur gjarnan áhuga á trúmálum og sálfræði.
Lögin frá fimmtíu og tveir til fimmtíu og einn fyrir Krist
Akademían frá fjörutíu og fimm fyrir Krist
Um endimörk góðs og ills frá fjörutíu og fimm fyrir Krist
Um eðli guðanna frá fjörutíu og fimm fyrir Krist
Um örlögin frá fjörutíu og fjórir fyrir Krist
Dansarar og íþróttamenn falla flestir í þennan flokk.
Almæli frá fjörutíu og fjórir fyrir Krist
Um skyldur frá fjörutíu og fjórir fyrir Krist
Bréfin eru einkabréf sem voru ekki ætluð útgáfu.
Titillinn sálfræðingur er lögverndað starfsheiti.
Brot gegn lögunum geta varðað fjársektum og jafnvel fangelsisvist.
Til að fá starfsréttindi sem sálfræðingar verða menn að uppfylla viss skilyrði.
Að öllu jöfnu er krafist framhaldsmenntunar í sálfræði eða sálfræðilegri uppeldisfræði.
Aðsóknin er mikil en takmarkaður fjöldi fólks kemst að ár hvert.
Fordómar eru oft og tíðum byggðir á þekkingarleysi.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju er fólk á móti fötluðum?
Hver manneskja hefur ekki aðeins eina þeirra heldur allar, í mismiklum mæli þó.
Skilgreiningin á greind hefur lengi verið umdeild.
Eru fordómar til staðar á Íslandi?
Hvað er femínismi og hver er líkleg ástæða til fordóma karla gagnvart femínistum?
Þegar fólk verður stressað eykst magn streituhormónsins kortisóls í blóði.
Meðfylgjandi „sjónhverfing“ barst mér í tölvupósti fyrir stuttu.
Getið þið útskýrt hvernig þetta virkar?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Auk þess sem hún fórst ekki í jarðskjálfta.
Staðsetning og stærð eyjunnar standast ekki heldur.
Það sama er að segja um Kýpur.
Slakið á og horfið einbeitt í um þrjátíu sekúndur á miðja myndina.
Er mjólk svört í myrkri?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Fæðuval skjaldbaka er nokkuð fjölbreytilegt.
Þó eru til nokkrar tegundir landskjaldbaka sem éta önnur dýr.
Þessi tegund hefur rauðan skinnflipa neðarlega í munninum sem minnir á orm.
Flipi þessi hefur það hlutverk að laða að fisk.
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Líkt og önnur skriðdýr geta skjaldbökur lifað í langan tíma án fæðu.
Þessar sæskjaldbökur koma koma samt á land til þess að verpa eggjum sínum.
Hreiðurgerð er vel þekkt meðal skjaldbaka.
Fjöldi eggja í varpi fer mjög eftir tegundum.
Sjónskynjun er þó einnig nokkuð vel þróuð og þá sérstaklega skynjun lita.
Skjaldbökur bregðast klárlega við bylgjum í vatni.
Risaskjaldbaka að teygja úr sér.
Einstaka tegundir voru tenntar en þegar fram liðu stundir hurfu þessar tennur.
Á fyrstu öldum kristninnar breiddist trúin hratt út um Rómaveldi.
Varð hann einn helsti túlkandi trúarinnar og kenningasmiður kirkjunnar.
Kristin trú breiddist ört út um Rómaveldi.
Á þessum öldum var lagður grunnurinn að kenningakerfi kirkjunnar.
Í sviðsljósinu voru tveir menn, annars vegar Aþanasíus og hins vegar Aríus.
Aþanasíus hélt fram fullum guðdómleika Jesú og fullri mennsku sömuleiðis.
Bar Aþanasíus sigur úr býtum og kenning hans varð kenning kirkjunnar.
Að stofni til er hún hin forna skírnarjátning safnaðarins í Róm.
Siðirnir sem hann lýsir eru mjög fornir.
Trúir þú á Krist Jesú, son Guðs,
Trúir þú á heilagan anda
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Póstforritið geymir einnig nafn sendanda og viðtakenda til að nota við sendingu.
Án hennar myndi forritið ekki vita hvert ætti að senda póstinn.
Síðan getur eiginleg sending skeytisins átt sér stað.
Hvers vegna er kross tákn kristninnar?
Þegar skeytið er allt komið yfir sendir póstforritið einn punkt sér á línu.
Nú þarf viðtakandinn að sækja póstinn sinn.
Sjáum við litina eins?
Hvað er rafrænt lýðræði?
Eitt sér virðist orðið kunda ekki hafa verið til í málinu.
Tilraunasálfræði er jafngömul sálfræðinni sjálfri.
Þar gerði hann ásamt samstarfsmönnum sínum ýmsar rannsóknir á skynjun fólks.
Sér fólk sem hefur alls engin augu svart eða sér það alls ekkert?
Framhaldsnám í sálfræði Framhaldsnám í sálfræði í Bretlandi, flokkað eftir gæðum.
Framhaldsnám í tilraunasálfræði í Bandaríkjunum, flokkað eftir gæðum.
Sálfræðideildir víða um heim.
Hvernig er ekkert á litinn?
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Hér er boxara sýnt í tvo heimana.
Ekki er mikið um íslenska hjátrú sem tengist norðurljósum.
Þó eru einstaka dæmi um slíkt.
Hvað getur mannsaugað greint marga liti?
Af hverju fer að rigna ef maður drepur járnsmið?
Eftir Símon Jón Jóhannsson.
Ef svartur köttur gengur fram hjá manni, þá boðar það ógæfu.
Ef hann gengur aftur til baka, hverfur þá ógæfan eða tvöfaldast hún?
Hvað er þjóðtrú og hvernig er þjóðtrú Íslendinga ólík þjóðtrú annarra Norðurlandaþjóða?
Hvað getið þið sagt mér um andaglas?
Hvers vegna er hjátrú kringum föstudaginn þrettánda?
Norðurljós Af hverju eru norðurljós í mismunandi litum?
Af hverju hefur verið óvenju mikið um norðurljós um þessar mundir?
Af hverju stafa norður- og suðurljósin?
Hvernig verða norðurljós til?
Hvers vegna er miðja norðurljósabeltisins ekki á segulskautinu eða norðurpólnum?
Hvers vegna virðist stefna norðurljósa ávallt vera svipuð?
Í hvaða átt sjást norðurljósin?
Um helmingur barna með þennan fæðingargalla er heyrnarskertur.
Stundum er viðkomandi með vatnshöfuð.
Var hann til dæmis í skjaldarmerki Þýskalands?
Eru til litir sem mannsaugað greinir ekki?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eða getið þið hreinlega ekki greint á milli þessara tveggja kosta?
Telst það ekki vera þjófnaður?
Vitið þið kannski bara að fíllinn er bleikur?
Í almennum hegningarlögum er þjófnaður ekki skilgreindur.
Efnið hefur sterka, einkennandi lykt og veldur bráðum eituráhrifum.
Efnið brotnar niður í rökum jarðvegi og safnast ekki upp í fæðukeðjunni.
Það eyðist því mjög fljótt í náttúrunni.
Blikkið því næst augunum og þá sjáið þið svolítið ótrúlegt.
Sjáið þið virkilega fyrir ykkur bleika litinn?
Í báðum tilvikum streymir bráð úr möttli jarðar til yfirborðs.
Til að ákvarða virkni eldfjalla þarf að þekkja sögu þeirra.
Sum eldfjöll gjósa reglulega með áratuga eða alda millibili.
Hjá öðrum líða þúsundir ára milli gosa.
Hvaða eldfjall hefur gosið mest?
Reynið að ímynda ykkur bleikan fíl.
Hvers vegna hafa hugmyndir fólks um drauma sína breyst svona á nokkrum áratugum?
Seinni rannsóknir fengu tölur á bilinu fjörutíu prósent til sjötíu og einn prósent.
Þegar það er gert er rítalín alls ekki hættulegt lyf.
Þegar rítalín er misnotað getur það verið vanabindandi.
Allt of stór skammtur getur valdið meðvitundarleysi, dauðadái og jafnvel dauða.
Skýrsla um misnotkun rítalíns.
Það furðulega er að niðurstöðurnar hafa breyst í tímans rás.
Ættarsaga guðanna er því um leið sköpunarsaga heimsins.
Smám saman fóru gallar innskoðunar sem rannsóknaraðferðar að koma í ljós.
Dreymir okkur í svarthvítu eða lit?
Til að reyna að koma í veg fyrir þetta át hann börn sín.
Er það satt og ef svo, hvers vegna?
Blettatígurinn er bæði grennri og lappalengri en margir aðrir kettir.
Bæði er hann grannvaxinn og hlutfallslega lappalengri en aðrir kettir.
Af þessum sökum er nú sjaldan tekið mark á vitnisburði dáleiddra vitna.
Hvaða tilgangi þjónaði þýski örninn?
Ekkert af þessu þyrfti þó að vera rétt.
Raddböndin eru tvær aðskildar himnur eða þykkildi í barkakýlinu í hálsinum.
Kaup á bíómiða er hluti af samningi sem kaupandi og seljandi miðans gera.
Eftirmynd blómsins hefur því rauð krónublöð og græn laufblöð.
Samningurinn getur kveðið á um að athafnafrelsi kaupandans sæti ákveðnum takmörkunum.
Eftir Jón Gunnar Þórðarson.
Í svari Elíasar Halldórs Ágústssonar við spurningunni Hvernig verkar tölvupóstur?
Meðan tölvuskeyti er í smíðum vistast það yfirleitt á tölvu sendandans.
Að því loknu eyðir póstþjónninn skeytinu úr sinni vörslu.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson og Jón Má Halldórsson.
Er Búkolla alíslensk þjóðsaga eða á hún sér einhverjar hliðstæður?
Notandi getur síðan stjórnað því eftir vild, hve lengi pósturinn er geymdur.
Þá kann að vera óhjákvæmilegt að „viðgerðarmaðurinn“ sjái ýmislegt í tölvunni.
Frekara lesefni Af hverju eru drekar svona algengir í „þjóðsögum“ allra landa?
Orðin flytjast síðan frá athöfninni yfir á verkfærið og til verður heitið vegasalt.
Ef svo var ekki seig vigtin niður þeim megin sem þyngri sekkurinn var.
Til dæmis þurfa tekjur og útgjöld nokkurn veginn að vega salt.
Eigum við að vega salt?
Þrautin að vega salt þekktist þegar í fornu máli.
Þær hafa langan hala og kamb sem líkist hanakambi.
Stundum situr einn á öðrum enda trésins, en tveir á hinum.
Stundum sitja tveir á báðum endum og svo framvegis
Frekara lesefni á Vísindavefnum Litir Eru hvítt og svart litir?
Barnaleikurinn að vega salt virðist miklu yngri.
Sjáum við litina eins?
Annars vegar er hægt að rekja ástæður stríðsins í bókmenntum.
Horfði basilískan á spegilmynd sína datt hún nefnilega dauð niður.
Basilískan hafði líka ógnvekjandi eiginleika, þeir sem litu hana augum dóu úr hræðslu.
Sumir sögðu hana hafa vængi sem annað hvort voru þaktir fjöðrum eða hreistri.
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Á eggjunum sat svo slanga eða karta.
Guðirnir áttu sinn þátt í þessu.
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Enginn treysti sér til að dæma.
Allar buðu þær honum gull og græna skóga ef hann dæmdi þeim sigur.
París dæmir fegurð gyðjanna.
Sjónskynjun Hvernig verkar þrívídd í bíómyndum?
Gella er slanguryrði og er notað um stúlku.
Það skal þó tekið fram að þetta eru einungis getgátur.
Heimild og mynd Árni Björnsson.
Þeir báru stóran þungan skjöld og sverð auk lagspjóts eða tveggja styttri kastspjóta.
Her með Akkiles í broddi fylkingar.
Þór, Freyr, Freyja og Njörður eru þar miklu fyrirferðarmeiri.
Frægasta einvígið er án nokkurs vafa einvígi Akkillesar og Hektors.
Kristnir höfundar vildu á hinn bóginn endilega túlka veisluna sem trúarlega athöfn.
Á jólum átu menn, drukku og skemmtu sér.
Bardagarnir fóru hins vegar fram utan múranna.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Þetta virðist annars vegar merkja veislu og hins vegar einhvers konar ástarleik.
Margs konar önnur hjátrú tilheyrir borðhaldi.
Það sama á við um ókvænta menn sitji þeir milli systra.
Sumir segja reyndar að þeir muni ganga í hjónaband en eignist óþolandi tengdamóður.
Setjist stúlka við borðsenda eignast hún rangeygðan mann.
Ekki er heldur æskilegt að setjast upp á matarborðið, sérstaklega séu menn ólofaðir.
Þeir sem gera það pipra eða kvænast að minnsta kosti ekki næsta árið.
Þá má líka nefna að sé hnerrað við matarborðið er von á gesti.
Aðrir segja að það nægi að klára brauðið.
Sá sem fær óvart tvo gaffla við diskinn eignast tvíbura.
Ekki er þorandi að treysta á að þær lýsingar séu með öllu óhlutdrægar.
Engar samtímaheimildir eru til um heiðið jólahald.
Það er mun auðveldara að tengja meðvitund í þessum skilningi við heilastarfsemi.
Hafa þétt net yfir vögnum barna sem sofa úti.
Skemmd í ákveðnum heilakjörnum í stúkunni veldur meðvitundarleysi og jafnvel svefndái.
Mikið af taugum liggur frá stúkunni til heilabarkar.
Þetta er samt einungis tilgáta og aðrar slíkar hafa verið settar fram.
Eftir Ólaf Pál Jónsson.
Eftir Hauk Má Helgason.
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðarmiklar í sögunni?
Hvað segir eðlisfræðin um vitundina út frá skammtafræðinni?
Hvernig sannar vitund að til er annað en hún?
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Mig langar til að fá upplýsingar um þennan svepp, nafn og eiginleika.
Sveppurinn sem um ræðir nefnist berserkjasveppur.
Eftirmyndir hans eru notaðar til skrauts um jólin.
Hann myndar aldin frekar seint á sumrin eða á haustin.
Berserkjasveppurinn er eitraður og í honum finnast að minnsta kosti þrenns konar eiturefni.
Sprauta má hárlakki á geitunga innan dyra eða drepa í einu höggi.
Hver eru viðurlög og refsingar?
Hvað eru kólfsveppir og hvernig er lífsferill þeirra?
Eftir Guðríði Gyðu Eyjólfsdóttur.
Þetta var allt búið til úr náttúrunni.
Sellulósi er náttúrulegt efni sem brotnar auðveldlega niður.
Allur pappír á það sameiginlegt að vera unninn úr trjám.
Skógurinn er þannig endurnýjanleg auðlind.
Ekki er allur pappír jafn umhverfisvænn.
Það getur tekið plastflöskur áratugi að eyðast í náttúrunni.
Þannig er skárra að henda pappakassa í sjóinn heldur en plastflösku.
Best er þó að sjálfsögðu að henda engu í sjóinn.
Sýna aðgát við garðvinnu, nota hanska.
Svarið er já, Plútó er enn flokkaður sem reikistjarna.
Síðar var sýnt fram á að hin áætluðu frávik hefðu byggst á misreikningi.
Að meðaltali er hann um fjörutíu sinnum fjær sólu en jörðin.
Við yfirborð hnattarins er meira en tvö hundruð stiga frost.
Plútó er um margt sérstæður meðal hinna níu reikistjarna sólkerfisins.
Gætu þessar reikistjörnur þá ekki rekist hvor á aðra?
Er engin braut sem fer þvert á hinar?
Lögin skiptast í fimm þætti og fjallar hver þáttur um ákveðið, afmarkað efni.
Í fjórða þætti laganna er svo að finna reglur um gjaldþrotaskipti.
Héraðsdómari kveður svo á um það hvenær þinghald skuli fara fram.
Gjaldþrotaskipti geta einnig verið þvinguð en þá liggur leiðin annað en til héraðsdóms.
Einstaklingar geta myndað ofnæmi fyrir einni eða fleiri tegundum.
Ef hunangsfluga stingur gerir hún það aðeins einu sinni.
Verði þær fyrir áreiti eiga þær það til að stinga fólk.
Dýr þetta var á stærð við meðalstóran hund og hafði fimm tær.
Þróunin náði lengst meðal hesta þar sem þriðja táin er ein eftir.
Sér fólk sem hefur alls engin augu svart eða sér það alls ekkert?
Talið er að nashyrningar hafi þróast frá dýrum sem nefnd hafa verið hnybbingar.
Hvers vegna ráðast geitungar á fólk?
Hvað verður um geitunga þegar þeir eru búnir að stinga mann?
Deyja geitungar þegar þeir stinga?
Eins og nöfn þeirra gefa til kynna eru báðar þessar tegundir í Asíu.
Tvær fyrr nefndu tegundirnar lifa í Afríku en sú síðastnefnda í Asíu.
Hvernig lýsir það sér að vera með oflæti eða maníu?
Þessum spurningum er ekki hægt að svara með einföldu „já“ eða „nei“.
Krabbamein eru talsvert algeng og því greinast þau í öllum fjölskyldum.
Þannig rannsóknir hafa verið gerðar í mörgum löndum, þar á meðal á Íslandi.
Þessar stökkbreytingar er venjulega hægt að greina með því að taka blóðsýni.
Þessa þekkingu hafði sálin öðlast meðan hún var ekki í jarðneskum líkama.
Hver eru einkenni geðklofa?
Greinina má nálgast hér.
Hjá hvoru kyninu er geðveila meira ríkjandi?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og myndir Eru geðsjúkdómar ættgengir?
Með því að smella hér er hægt að nálgast ítarlegri útgáfu af svarinu.
Það má því segja að geðveiki sé flókið samspil erfða og umhverfis.
Geðveiki, eins og svo margir sjúkdómar, á sér margar orsakir.
Raunveruleg viska er þekking, óhagganleg og sönn.
Hlutar sálarinnar eru þrír og stéttir ríkisins líka.
Hverjum hluta og hverri stétt tilheyrir ein af höfuðdygðunum fjórum.
Rannsóknir hafa leitt í ljós að hugmyndir fólks um geðveiki einkennast af fáfræði.
Það er til dæmis ótrúlegt að erfðir einar sér valdi geðklofa.
Geðsjúkdómar eru flóknir og eiga sér líklega margþættar orsakir.
Myndir Mynd úr Gettu betur er af heimasíðu Borgarholtsskóla.
Hvort tilvik hefur hlotið sér nafn.
Skynjun almennt Getur skynjunin gefið okkur raunverulega þekkingu á veröldinni kringum okkur?
Endanleg hæð gosefna getur verið allt að fjörutíu kílómetra í slíkum gosum.
Líklegast er að bæði sjónarhornin hafi nokkuð til síns máls.
Við það að losna úr kvikunni margfaldar gasið rúmmál sitt nokkur þúsund sinnum.
Gosrásin sjálf er aftur á móti föst stærð og breytist ekki.
Er geðveiki sjúkdómur eða ekki?
Orðin gáfur og gáfaður merkja ekki nákvæmlega það sama og greind og greindur.
Okkur grunar þó að spyrjendur eigi við vaxandi greind.
Hver er skýringin á þessu furðulega fyrirbæri?
Líffræðileg þróun er alltof hæg til að geta skýrt svo öra hækkun.
Samspil Hvar stöndum við þá?
Máli sínu til stuðnings benda þeir á rannsóknir á geðklofa.
Þrír þættir stríða þó gegn þessari skýringu.
Þeir sem halda því fram að geðveiki sé sjúkdómur andmæla þessari gagnrýni harðlega.
Dæmi um þetta er betri næring.
Mataræði fólks nú til dags er aftur á móti mun betra og næringarríkara.
Þessi þrýstingur verður oft þess valdandi að hann er lagður inn á ný.
Ekki tekur betra við ef viðkomandi á þess kost að útskrifast af stofnuninni.
Í dag er orð eins og geðveiki notað til að lýsa þeim.
Þegar um óvígða sambúð er að ræða gildir helmingaskiptareglan hins vegar ekki.
Sjöunda greinir erfðalaga númer
Maki í skilningi þessara lagagreina er ávallt aðili í hjónabandi eða vígðri sambúð.
Ekki er nægjanlegt að tiltaka maka, erfingja eða nánustu vandamenn.
Staða hjóna og fólks í óvígðri sambúð gagnvart félagslegri aðstoð er svipuð.
Reglur skaðabótaréttar horfa jafnt við aðilum í hjónabandi og í óvígðri sambúð.
Að lokum skal tekið fram að ekki er um tæmandi talningu að ræða.
Mismunandi réttarstaða aðila eftir sambúðarformi á þessum sviðum er háð nánari athugun.
Einkenni líkamlegra sjúkdóma eru óháð lögum og reglum þjóðfélagsins.
Þetta er vitaskuld skýring sem bætir engu við þekkingu okkar á orsökum geðtruflana.
Hrygningarstöðvar þeirra eru á nokkrum stöðum fyrir sunnan og vestan landið.
Lífsbarátta síla er hörð og óvinir þeirra margir.
Trönusíli eru, eins og áður sagði, mun stærri en hin sílin.
Trönusíli halda til í grunnum sjó allt niður á sextíu metra dýpi.
Þetta nafn er síðan notað sem skýring á því hvað olli sjúkdómseinkennunum.
Síli eru mikilvægir nytjafiskar.
Ákveðin hegðunarmynstur eða sjúkdómseinkenni eru flokkuð sem afbrigðileg og nefnd einhverju ákveðnu nafni.
Þremur árum seinna lauk hann svo doktorsprófi frá háskólanum í Indiana.
Jafnframt var nú hægt að útskýra hvernig eftirmyndun erfðaefnis fer fram.
Sýknudómar eru almennt ekki færðir í sakaskrá.
Sömu sögu er að segja um átján ára einstakling sem fremur smávægilegt brot.
Eitt af einkennum ofsakláða eru upphleypt rauð útbrot.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Í einstaka tilfellum varir ofsakláði í meira en sex vikur, jafnvel nokkur ár.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju fær maður blöðrur?
Hvað er sortuæxli og hvað gerir það?
Hver eru áhrif mismunandi fæðutegunda á húðsjúkdóminn sóra?
En hvað er geðveiki?
Meðal þeirra eru til dæmis skæruliðahreyfingar í Nepal og Perú.
Þeir höfðu sjálfir skipulagt „hófsamar“ stúdentahreyfingar sem voru undir handleiðslu flokksins.
Þegar talað er um geðveiki er oftast átt við geðklofa og geðhvarfasýki.
Hið sama gerðist í borgum víðs vegar um Kína.
Hér sjást menn veifandi Rauða kverinu.
Í staðinn hefur orðið „fólksfjöldafræði“ einkum verið notað.
Orðið „lýðfræði“ er þjált í munni en segir mjög lítið.
Annars vegar eru hlaupin mjög rík af gjósku en rýr af gasi.
Upplýsingar um fólksfjölda tilheyra lýðfræði.
Rennsli gusthlaupanna stjórnast því síður af landslagi.
Til hvers eru moskur og hvernig líta þær út?
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Eru því allir dómar aðgengilegir almenningi.
Héraðsdóma er ekki hægt að finna á netinu eins og hæstaréttardóma.
Hins vegar er hægt að fara í héraðsdóma og fá afrit af dómi.
Ekki skiptir máli hvort höfðað var einkamál eða opinbert mál.
Dómarnir eru allir birtir.
Frumspeki er undirgrein heimspekinnar sem fjallar um eðli veruleikans.
Er til andi eða sál?
Eru til tölur eða staðreyndir?
Ef svo í hvaða skilningi?
Grískir heimspekingar áttu margvísleg svör við þessum spurningum.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Er Kóraninn til á íslensku?
Efnisheimurinn er því ekki raunverulegur, að minnsta kosti ekki jafn raunverulegur og frummyndirnar.
Frummyndirnar eru raunverulegar og fullkomnar, eftirmyndir þeirra ónákvæmar og óraunverulegar.
Hvað eru taugaboð og hvernig verka þau?
Hugsanlega líður ekki á löngu þangað til að valið hættir að vera þeirra.
Hvernig verka skilningarvitin fimm?
Þessi aðferð getur þó snúist í höndunum á þeim.
Enn eru þau viðhorf ríkjandi í samfélaginu að staður konunnar sé á heimilinu.
Eftir Heiðu Maríu Sigurðardóttur.
Samkvæmt nafnhyggjunni er ekkert til nema einstakir hlutir sem líkjast hver öðrum mismikið.
Skynjum við hið rétta eðli heimsins með skilningarvitunum?
Almennir eiginleikar eiga þess vegna ekkert sameiginlegt nema nöfnin ein.
Einn hvatinn að kenningunni var krafan um einfaldleika heimspekilegra skýringa.
Nafnhyggjan átti lengi vinsældum að fagna meðal breskra heimspekinga.
Einnig eru dæmi um að konur taki upp blæjur í pólitískum tilgangi.
Því ætti að mega gera fullkomna grein fyrir mannshuganum á grundvelli efnislegra skýringa.
Ef þær fóru út urðu þær að einnig að hylja sig.
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðamiklar í sögunni?
Til þess eru helst notaðir ritill og þýðandi.
Það forritunarmál sem tölvur skilja kallast vélarmál og er mjög frumstætt.
Að forrita á vélarmáli er bæði seinvirkt og erfitt.
Skipanir á vélarmáli eru táknaðar með tölum.
Það er augljóslega mjög seinvirkt að forrita í forritunarmáli sem þessu.
Hvernig urðu fyrstu forritin þá til?
Það svar er hins vegar ekki alveg rétt.
Síðan væri hægt að skrifa fullkomnari þýðanda á þessu einfaldaða forritunarmáli.
Að lokum væri kominn þýðandi fyrir forritunarmál sem skrifaður er í málinu sjálfu!
Er það enn notað?
Uppruni orðsins er ekki fullljós.
Íslenskir vígslumenn geta starfað erlendis og erlendir vígslumenn hér á landi.
Konur hafa almennt lægri laun en karlar.
Einfaldasta leiðréttingin á launamun karla og kvenna er að taka tillit til vinnutíma.
Samt sem áður eru til aðrar skýringar á þessum versum.
Best er að skýra þetta með dæmi.
Tveir einstaklingar, karl og kona, vinna sambærileg störf.
Það er merki um mismunun á störfum, öðru kyninu í hag.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju eru afbrot kvenna sjaldgæfari en afbrot karla?
Er einhver aldurs- og kynjamunur á stríðni barna?
Er munur á körlum og konum sem uppalendum?
Hvað er femínismi og hver er líkleg ástæða til fordóma karla gagnvart femínistum?
Hvað er kynjakvóti og hver eru markmið hans?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Það gat táknað hreinleika, töfra og gyðjuna Kali.
Rannsókn á vegum Hagrannsóknastofnunar Samtaka launafólks í almannaþjónustu.
Reykjavík, Félagsvísindastofnun Háskóla Íslands.
Víðast hvar var þó merking óháð því hvort hann sneri réttsælis eða rangsælis.
Best fer á því, svo að þær þekkist og verði ekki fyrir áreitni.
Mér er ekki kunnugt um að notað sé annað orð um þetta.
Sumir rugla saman orðunum samheiti og samyrði.
Ákvæði hjúskaparlaga, gilda því einnig um staðfesta samvist.
Lög um tæknifrjóvgun gilda heldur ekki um staðfesta samvist.
Í lögum um erfðafjárskatt númer
Gagnlegir tenglar um skyld efni Hver er lagaleg skilgreining á orðinu hjúskapur?
Þá þegar kynnti uppfinningamaðurinn til sögunnar tillögur um hvernig vinna mætti á umsátrinu.
Ýmsar menjar eru til að mynda til vitnis um félagslyndi þeirra.
Í gröfunum hafa fundist vopn, klæði, blóm og aðrir fylgihlutir.
Þetta getur nútímamaðurinn hins vegar ekki gert.
Engu að síður er fráleitt að ímynda sér þá sem rymjandi villidýr.
Hvaða dýr veiddi neanderdalsmaðurinn?
Hvernig er ættartré mannsins?
Getur verið að neanderdalsmaðurinn hafi ekki dáið út heldur blandast nútímamanninum?
Tungumál Hver fann upp stafrófið?
Hvernig urðu beygingar til í tungumálum?
Hvernig verður tungumál til?
Lengst af hafa konur verið útilokaðar frá því ferli.
Sálfræði er fjölmennust þeirra greina sem kenndar eru innan Félagsvísindadeildar Háskóla Íslands.
Viðfangsefni greinarinnar er öll hugsun og öll hegðun mannfólksins.
Algengur misskilningur er að allir sálfræðingar veiti fólki einhvers konar meðferð.
Þessi hagnýting sálfræði byggist á öflugu vísinda- og rannsóknarstarfi sem er grundvöllur greinarinnar.
Nánast öll mannleg starfsemi hefur áhrif á umhverfið og getur valdið mengun.
Hér á landi hafa fundist í kringum eitt hundruð tegundir köngulóa.
Endurvinnslustöðvar fyrir pappír eru jafn mismunandi eins og þær eru margar.
Flestar geta þær einnig fellt útlimi ef því er að skipta.
Hvert fer sálin þegar maður deyr?
Langleggurinn er hins vegar talinn hafa verið hér síðan fyrir landnám.
Áttfætlumaurar Áttfætlumaurar hafa mjög fjölbreytilega lífshætti.
Aðrir eru hins vegar mjóir og með mjög stutta fætur.
Hér á landi má finna fjölda tegunda áttfætlumaura.
Hvers vegna er flaggað í hálfa stöng?
Grætur einhver dýrategund, önnur en maðurinn?
Ekki eru til sérstök lög um nöfn fyrirtækja.
Engar þessara tillagna komust til framkvæmda, enda kannski aldrei ætlun höfundarins.
Við þeirri spurningu er í raun aðeins eitt svar.
Menn hafa væntanlega gefist upp á því að halda þessu til streitu.
Flestir kannast líklega við umræðu sem reglulega kemur upp vegna starfa mannanafnanefndar.
Orðið lambhús er fjárhús sérstaklega ætlað lömbum.
Hvers vegna hettan er kölluð lambhúshetta er ekki að fullu vitað.
Ekki veit ég hvort þessi skýring er sú eina rétta.
Þessu lambi veitti ekki af lambhúshettu.
Önnur hetta svipuð venjulegu lambhúshettunni er mývatnshettan.
Mývatnshettan var notuð í Eyjafjarðar-, Þingeyjar- og Múlasýslum en lítið annars staðar.
Þegar gjaldþrotaskiptum lýkur er þrotabúið ekki lengur til.
Þetta merkir að hluti skuldanna fæst ekki greiddur við gjaldþrotaskiptin.
Nei, það er alls ekki víst að hún myndi gera það.
Með góðum vilja má vel kalla þessa uppfinningu fyrsta skriðdrekann.
Þetta olli henni að sjálfsögðu hugarangri.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Er líf eftir dauðann?
Hann giftist fljótlega konu og gekk börnum hennar í föðurstað.
Líkleg skýring er að hún fæddist með eðlileg eistu sem framleiddu karlhormón.
Þessi karlhormón hafa strax á fósturskeiði áhrif á heilann.
Barnið er sakbitið og áfellist sjálft sig vegna þess að óskin rættist.
Orðið sneis þekkist þegar í fornu máli um trépinna eða mjóa grein.
Sverðið þótti góður gripur.
Sá endi keppsins eða bjúgans sem pinnanum, sneisinni, er stungið í heitir sneisarhald.
Í dönsku hafa því tuttugu stykki átt að vera á hverri sneis.
Barnið verður að ungabarni, heimtar mat, athygli og faðmlög, og byrjar að hjala.
Nánari rannsóknir skortir þó til að hægt sé að fullyrða um slíkt.
Sé þetta gert eru horfur þeirra mjög góðar og flest fá fullan bata.
Loks getur líffræðilegur munur á einstaklingum valdið mismunandi viðbrögðum þeirra við áfengisneyslu.
Barnið gæti einnig sýnt reiði í garð eftirlifandi fjölskyldumeðlima.
Stórar skrár geta svo náð yfir marga klasa.
Þetta er þó ekki alltaf hægt.
Þegar þetta gerist er talað um að harði diskurinn sé tvístraður.
Þetta getur verið nokkuð tímafrek aðgerð ef diskurinn er mjög tvístraður.
Hvernig er skrám hent?
Ekki fara allar eyddar skrár í ruslafötuna.
Sama gildir auðvitað þegar ruslafatan er tæmd, þá hverfa skrárnar sem þar eru.
Í rauninni er það frekar lítið.
Til eru forrit sem gera einmitt þetta.
Reiðin gæti birst í ofsafengnum leikjum, martröðum, önuglyndi og ýmsum öðrum myndum.
Hversu lengi geymast gögn á geisladiskum?
Hversu mikið er hægt að þjappa gögnum?
Hvað verður um skrár og möppur sem maður eyðir í tölvum?
Er hægt að eyða þeim alveg?
Hvað gerist þegar við eyðum skrám í tölvum?
Hvað verður um ruslið sem maður hendir út af tölvunni?
Fer það inn á einhvern harðan disk?
Ef það fer þangað fyllist hann aldrei?
Hvað gerist þegar maður hendir hlutum í tölvu?
Hvert fara hlutirnir sem maður hendir?
Eyðast gögnin ekki af disknum fyrr en maður hefur tæmt ruslatunnuna?
Hvernig geta sum forrit endurheimt glötuð gögn eftir að þeim hefur verið hent?
Þegar fjölskyldumeðlimur fellur frá bregðast börn við á ólíkari hátt heldur en fullorðnir.
Mönnum er ekki um þennan sel.
Menn töldu tímann í vetrum og nóttum fremur en í árum og dögum.
Þá tóku kuldinn og myrkrið við, jörðin sofnaði og dauðinn ríkti.
Sökum kristnitökunnar lögðust veturnætur smám saman af.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Af hverju er nafnið Jónsmessa dregið?
Af hverju heitir föstudagurinn langi þessu nafni?
Hvers vegna eru jólin ekki haldin á sama tíma alls staðar?
Hvers vegna er grasker táknrænt fyrir hrekkjavöku?
Af hverju fá karlmenn skalla en ekki konur?
Um höfundarrétt er hægt að fara með sem hverja aðra eign.
Síðhærður einstaklingur verður óneitanlega meira var við það heldur en stutthærður.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Hvernig á að vísa í svör á Vísindavefnum?
Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Eftir Höllu Þórlaugu Óskarsdóttur.
Hér að neðan má sjá samantekt um hin ýmsu stýrikerfi.
Í hverri eldingu eru nokkur slík straumhögg, að meðaltali fjögur.
Hver er munurinn á veirum og ormum í tölvum?
Hvernig drepur rafstraumur lifandi vef?
Hvernig er best að mæla fjarlægð eldingar á einfaldan hátt?
Hvernig myndast þrumur og eldingar?
Hvernig skaða eldingar líkamann og hvernig má reyna að minnka þann skaða?
Hundar skiptast í margar deilitegundir eða kyn.
Ástæðan er fyrst og fremst sú að það er langalgengasta vefsjáin.
Einnig er mikilvægt að hirða vel um stýrikerfi tölvunnar og uppfæra það reglulega.
Hér liggur að baki ákveðin tilhneiging í þróunarfræðinni sem nefnist Bergmanns reglan.
Þar af leiðandi er sá yfirborðsflötur sem varmatap fer um hlutfallslega minni.
Þarna er um sitt hvora deilitegundina að ræða, þó allt séu þetta úlfar.
Dæmi um ólíka einstaklinga sömu tegundar.
Hvítserkur sem örnefni er notað um eitthvað sem líkist slíku fati.
Í fyrsta lagi eru tölvuveirur ekki sjálfsprottnar heldur eru þær mannanna verk.
Hann er hvítur af fugladriti.
Hvers vegna eru til tölvuveirur, er ekki hægt að útrýma þeim?
Þorsteinn Jósepsson og Steindór Steindórsson.
Með aukinni þéttbýlismyndun er meiri hætta á hagsmunaárekstrum nágranna.
Hvers vegna sleppa veirur stundum í gegnum veiruvarnir?
Óþægindi geta verið af ýmsum toga, svo sem reykur, sót, ryk, lykt, hávaði.
Þetta skógarhögg gæti valdið nágranna tímabundnum óþægindum.
Telja verður einsýnt að menn á línuskautum falli undir þessa skilgreiningu.
Ekki geta aðrir en eigendur trjáa fengið leyfi til að fella þau.
Stundum var krossinum snúið rangsælis og var þá álitinn tákna ógæfu.
Hann gat fyrstur manna ræktað banana með góðum árangri í Evrópu.
Þau gilda og um fatlaðan mann sem sjálfur ekur hjólastól.
Hvaða heimspekingur sagði eitthvað á þessa leið?
Sá sem hefur þekkinguna er öllum dygðum prýddur.
Breyta má þessu með lögum.
Öllum er frjálst að standa utan trúfélaga.
Farið var að líta á sálina sem aðsetur persónuleikans, sem sjálf manns.
Breyta má þessu með lögum.
Sálin er sögð hafa þrjá hluta, skynsemi, skap og löngun.
Sömuleiðis hafa hlutar sálarinnar ólíkar dygðir.
Mál skal ekki höfða, nema að fyrirlagi saksóknara.
Ef ís er til staðar getur úrkoman fallið sem snjór.
Frægasta rit hans sem snertir stjórnspeki er Ríkið.
Úrkoma myndast þegar raki þéttist í skýjum.
Hagl greinist í snjóhagl og íshagl.
Ólíkar dygðir einkenna hverja stétt.
Snjór er gjarnan greindur í flyksur, kornsnjó, ískorn og hagl.
Ármann Jakobsson, „Ekki kosta munur.
Almenningur ræður engu um stjórn ríkisins heldur ráða heimspekingarnir öllu.
Hvers vegna mega samkynhneigðir karlmenn ekki gefa blóð?
Hvers vegna er fólk samkynhneigt?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Geta dýr verið samkynhneigð, eins og fólk?
Gera þeir sér þá grein fyrir því sjálfir?
Hvers vegna eru sumir strákar miklu kvenlegri en aðrir?
Í skriftaboðum Þorláks helga frá ellefu hundrað sjötíu og níu virtist hún ekki litin sérstaklega alvarlegum augum.
Með drápu er átt við kvæði af sérstakri tegund.
Að formi til er drápunni skipt í þrennt.
Þeir stóðu lútir og horfði annar eftir öðrum.
Vísur eru miklu einfaldari að gerð.
Þær eru oft sjálfstæðar stökur en einnig hlutar af lengri kvæðum.
Gæta þarf að hrynjandi, stuðlum, höfuðstöfum og rími í hefðbundnum vísum.
Þær er síðan hægt að yrkja undir margvíslegum bragarháttum.
Best er að lesa sér til um vísnagerð í góðri bragfræði.
Kettir geta veikst rétt eins og öll önnur dýr.
Það voru karlar tveir og hafði annar hött bláan á höfði.
Helstu einkennin eru hnerri og útferð úr augum og nefi.
Kattafár er einna þekktastur þeirra sjúkdóma sem leggjast á ketti og önnur kattardýr.
Hver er eðlilegur líkamshiti katta?
Geta kettir orðið þunglyndir?
Þetta veldur því að mikil fjölbreytni hefur þróast í æxlunarháttum innan hópsins.
Þrátt fyrir þetta hafa allir sniglar aðeins einn kynkirtil.
Sú spurning vaknar hins vegar hversu raunverulegar slíkar endurgerðir séu.
Það fer svo eftir umhverfisaðstæðum hvenær kynskiptin verða.
Klakið tekur svo allt að tveir vikur hjá flestum breskum garðsniglum.
Á meðan ungviðið þroskast í egginu myndast skelin einnig.
Hver er stærsti snigill í heimi?
Af hverju eru sniglar slímugir?
Eru til fleiri gerðir af því en ein?
Vandamálið væri hin almenna hneykslun sem af átinu hlytist.
Ýmislegt gat falist í ergi, til dæmis hugleysi.
Hann gekk lengra en Magnús Ketilsson hafði áður gert.
Magnús Stephensen mælti opinberlega með hrossakjötsáti og gerði einnig um það tillögur.
Um þetta má lesa nánar í svarinu Af hverju er nafnið Jónsmessa dregið?
Þá má einnig finna ýmis nýtileg grös.
Samkvæmt íslenskri þjóðtrú er heilsusamlegt að velta sér upp úr dögginni á Jónsmessunótt.
Þetta á til dæmis við þegar einu ferli lýkur og annað tekur við.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Eru til sérstök nöfn á nóttum?
Getið þið bent mér á þjóðlegar heimildir varðandi Jónsmessunótt?
Hvað er þjóðtrú og hvernig er þjóðtrú Íslendinga ólík þjóðtrú annarra Norðurlandaþjóða?
Þessar orðmyndir hafa því ekki talist réttar.
Það er meginregla í íslenskum rétti að samningafrelsi gildir.
Í þessum lögum er umrædda heimild ekki að finna.
Slíkt væri að sjálfsögðu ótækt.
Þá er engu að síður til fær leið til slitanna samkvæmt lögum númer
Þessar hugmyndir voru hreint ekki svo fráleitar.
Annars staðar bjargaði iðnbyltingin samfélögum úr yfirvofandi vistkreppu, ekki síst á Englandi.
Sú uppfinning sem nýttist einna best á fyrstu stigum iðnvæðingar var gufuvélin.
Evrópumenn nutu einnig góðs af því að þeir réðu yfir nýlendum í Ameríku.
Nafnið er víðar að finna.
Í Arnarbæli í Grímsnesi er klettabelti eða klettarani sem kallast Sprengir.
Á miðöldum var til hugtakið ergi sem hafði mjög neikvæða skírskotun.
Sprengir er stór slétta í túninu í Ögri við Ísafjarðardjúp.
Í raun hefur slík kynblöndun verið reynd hjá öllum helstu hópum spendýra.
Sennilega eru afkvæmi asna og hesta kunnustu dæmin um kynblöndun hjá spendýrum.
Afkvæmi asna og hryssu kallast múldýr, en afkvæmi hests og ösnu kallast múlasni.
Annað mjög þekkt dæmi um blöndun tegunda eru afkvæmi ljóna og tígrisdýra.
Það merkilega við blöndun tígrisdýra og ljóna er að afkvæmin eru oftast risavaxin.
Var þá önnur yfirleitt sett skör lægra en hin og kölluð frilla.
Eina þekkta dæmið um blöndun milli kattardýra í náttúrunni kemur frá Indlandi.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Segir hann dýrið vera óvenju stórt, með líkamsbyggingu tígrisdýrs en höfuðlag hlébarða.
Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Hér á landi hafa fundist blendingar nokkurra fuglategunda, til dæmis æðarfugls og æðarkóngs.
Loks má geta þess að vitað er um blöndun tegunda hjá hvölum.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Hæstaréttardómarar og umboðsmaður Alþingis eru þó ekki kjörgengir.
Réttarreglur um uppreist æru eru í hegningarlögunum.
Latneskar bókmenntir Grískra áhrifa gætti ekki síst í bókmenntum.
Hvernig er hægt að verjast tölvuveirum og öðrum hættum á netinu?
Það voru ekki aðeins Rómverjar sem urðu fyrir áhrifum af grískri ljóðlist.
Jónas Hallgrímsson orti kvæðið Ísland undir elegískum hætti sem upprunninn er í Grikklandi.
Hver var fyrsta tölvuveiran?
Rómverjar sömdu einnig leikrit en leikritun átti upphaf sitt í Grikklandi.
Engin sérstök heimspekistefna varð til í Róm.
Í fyrstu litu þó sumir Rómverjar gríska heimspekinga hornauga.
Í henni var, auk annarra, akademíski efahyggjumaðurinn Karneades.
Þess má geta að rit Markúsar Árelíusar, Hugleiðingar, er skrifað á grísku.
Lesendum er bent á svarið Get ég fengið að sjá gríska stafrófið?
Goðafræði Rómverja Sumir rómversku guðanna og grísku guðanna áttu sér sameiginlegan uppruna.
Þannig voru Seifur og Júpíter upphaflega sami indóevrópski guðinn.
Lesa má meira í svarinu Hvaða rómversku guðir samsvöruðu ekki forngrísku guðunum?
Hringleikahúsin voru aftur á móti sérstök rómversk uppfinning.
Mjög margar tölvuveirur falla undir fleiri en einn af þessum flokkum.
Hver er munurinn ef þeir eru ekki sami fuglinn?
Hann flækist oft hingað til lands og er ljósari en íslenski fálkinn.
Getið þið sagt mér allt um förufálka?
Um þetta má lesa í svarinu Hvað var Trója?
Slíkur aðgangur leyfir tölvuþrjótum að nota tölvuna eins þeim þóknast.
Ólíkt eiginlegum veirum eru ormar sjálfstæð forrit sem sjá um sína eigin dreifingu.
Í sálfræði og öðrum greinum er stundum gerður greinarmunur á tilfinningum og geðshræringum.
Af þessu má sjá að tegundaauðgin er mjög mikil.
Mengun er einnig vaxandi vandamál í strandhéruðum landsins.
Fjöldi dýrategunda er því í útrýmingarhættu í þessu stóra og gjöfula landi.
Uppruni og merking Hakakrossinn á sér bæði merka og langa sögu.
Tvær tegundir af ættkvísl stökkvara eru í mikilli útrýmingarhættu.
Eiginlegar veirur eru vart lengur í umferð.
Hér verður fjallað örstutt um helstu flokka tölvuveira.
Þessar þrjár tegundir lifa allar á litlum og afmörkuðum svæðum.
Alls eru tuttugu og þrír fuglategundir sagðar í mikilli útrýmingarhættu í Brasilíu.
Þar af eru fjórtán tegundir spörfugla.
Hvers vegna sýnast sól og máni stærri lágt á himni?
Af vaðfuglum er norðspói í mikilli hættu, ef ekki horfinn.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvernig verkar þessi skynvilla?
Hugsanlega eru þeir þó til einhvers nýtir.
Af hverju fær maður gæsahúð þegar maður hlustar á góða tónlist?
Af hverju getur tónlist vakið tilfinningar sem eru stundum framandi?
Til hægri eru svo sex sporöskjulaga holur.
Fuglafræðingar vilja þó ekki útilokað að enn séu til villtir einstaklingar þessarar tegundar.
Til vinstri á myndinni sér maður sex upphleypta hnappa.
Hér hafa aðeins verið tekin dæmi um spendýr og fugla í útrýmingarhættu.
Eldkeilur geta verið virkar svo hundruðum þúsunda ára skiptir.
Lesa má um kvikuhólf í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvað er megineldstöð?
Skoðum næst myndina efst til hægri.
Hvort sjáið þið gamla eða unga konu?
Stundum sér maður því bara það sem maður býst við að sjá.
Þekktastar þeirra og að margra mati þær fallegustu eru Hekla, Eyjafjallajökull og Snæfellsjökull.
Af hverju verður maður pirraður?
Kolkrabbar hafa átta arma með sogskálum Armar kolkrabbans eru venjulega þaktir sogskálum.
Búkur kolkrabba líkist einna mest stóru höfði sem gengur út frá miðpunkti armanna.
Grætur einhver dýrategund, önnur en maðurinn?
Hvað er geðshræringin viðbjóður?
Kolkrabbar eru tiltölulega greindar skepnur og eru yfirleitt taldir greindastir allra hryggleysingja.
Geta kolkrabbar étið menn?
Er það satt að kolkrabbar séu ekki með rautt blóð?
Áhugavert er að hægt er að hafa áhrif á hvora konuna fólk sér.
Lyfið er sefandi og er því notað til að meðhöndla ýmiss konar geðraskanir.
Lesa má meira um dópamín í svari Þuríðar Þorbjarnardóttur, Hvað gerir dópamín?
Lyfið verkar líkt og önnur sefandi geðlyf en veldur síður þreytu og syfju.
Aukaverkanir Lyfið er ekki vanabindandi en getur haft nokkrar aukaverkanir.
Algengastar þeirra eru vægur skjálfti og spenna í vöðvum, sérstaklega í byrjun meðferðar.
Sumir sjá unga konu, aðrir gamla, en aldrei báðar í einu.
Svimi, þyngdaraukning, lækkun á líkamshita og lækkun á blóðþrýstingi eru hugsanlegar aukaverkanir.
Á fyrstu myndinni má sjá konu, en á hvaða aldri er hún?
Lyfið getur einnig valdið þunglyndi.
Lesa má meira um þunglyndi í svarinu Af hverju stafar þunglyndi?
Því skyldi ekki taka lyfið á meðgöngutíma nema læknir telji sérstaka ástæðu til.
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Af hverju stafar geðklofi?
Hver eru einkenni geðklofa?
Hvernig lýsir það sér að vera með oflæti eða maníu?
Í íslenskri löggjöf er ekki að finna margar réttarheimildir um fóstur.
Fóstur eru þó rétthæf að takmörkuðu leyti.
Ýmis efni geta haft skaðlegar afleiðingar fyrir fóstrið, svo sem áfengi og vímuefni.
Um málsmeðferð gilda ákvæði lögræðislaga.
Þetta er í hnotskurn sú vernd sem fóstri er veitt samkvæmt lögum.
Svarið við þessari spurningu gæti fyllt margar bækur og yrði þó aldrei tæmandi.
Smellið á myndina til að bera þá saman.
Engin farartæki voru til hraðskreiðari en hestar á landi og seglskip á vatni.
Ekki var heldur til nein fjarskiptatækni eins og sími.
Á Þjóðminjasafni Íslands má sjá hvernig slík tæki litu út.
Á miðöldum var hesturinn sannarlega þarfasti þjónninn.
Víða í Evrópu bjó fólk í húsum úr timbri með timburgólfum.
Á Íslandi bjuggu næstum allir í torfhúsum.
Venjulega voru heldur engar vatnsleiðslur inn í hús eða úr þeim.
Menning og lífshættir feðra vorra á söguöldinni.
Myndin er af Skeið í Selárdal.
Hreiðurgerð þekkist ekki bara meðal fugla heldur hjá öllum hópum hryggdýra.
Hreiðurgerð er einnig þekkt meðal fiska.
Hver er munurinn á kvíða og hræðslu?
Dæmi um þessa túlkun er sjónvillan hér að neðan.
Þessi hreiðurgerð þekkist meðal annars hjá mörgæsum, vaðfuglum, þernum, mávum og gömmum.
Svona hreiður eru þekkt meðal fjölmargra spörfugla, spæta, ugla og páfagauka.
Hægt er að skipta þessum tegundum í tvo hópa.
Ein af meginstoðum vísinda eru strangar aðferðir við öflun upplýsinga.
Þessi skrúðfálki hefur fundið ákjósanlega hreiðurholu.
Að öllum líkindum hefur spæta höggvið þessa holu inn í furutréð.
Þessi hreiður eru yfirleitt með mjög grunna skáletur
Eftir Eirík Örn Arnarson.
Algengustu hreiðrin í þessum flokki eru hreiður sem byggð eru á trjágreinum.
Fjölmargar tegundir spörfugla og kólibrífugla gera hreiður með þessum hætti.
Á Akureyri getur orðið býsna snjóþungt.
Oft eru þessi hreiður gerð úr og fest með leðju eða munnvatni.
Svölur eru sennilega þekktustu tegundirnar sem gera slík hreiður.
Nykurinn er algengur í þjóðtrú og ýmis örnefni tengd honum.
Hvernig hafa fuglar mök?
Hvar geyma fuglar eggin áður en þeir verpa þeim?
Af hverju syngja fuglar?
Hversu margar dýrategundir hafa einungis einn maka á lífsleiðinni?
Hvaða dýr eru það?
Mismunandi aðferðir hafa mismunandi kosti og takmarkanir.
Latínan á því nokkur lifandi afkvæmi.
Lengi vel var latína til að mynda mál lærðra manna.
Hinn flokkurinn kallast megindlegar rannsóknaraðferðir.
Fyrst þarf að greina örstutt þau hugtök sem felast í spurningunni.
Hægt er að hlusta á fréttirnar í gegnum vefsíðu útvarpsstöðvarinnar.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað heita vikudagarnir á latínu?
Og er til einhver íslensk sögn um það að gúgla?
Hve gömul er latína?
Já, það er hægt, en stundum sést öðru haldið fram.
Sýndi hún sambærilega dreifingu lestrargetunnar í löndunum þremur.
Er hægt að lækna hana?
Penisilín er fúkkalyf sem notað er til að vinna á bakteríusýkingum.
Eftir Jón Gunnar Þorsteinsson.
Úr hverju er blý?
Sálfræði ritmáls og talmáls.
Frekara lesefni á Vísindavefnum Hvað er blýeitrun?
Siglufjörður og Ólafsfjörður eru sennilega snjóþyngstu byggðakjarnar landsins.
Ekki er samt líklegt að drykkjarvatn í Róm hafi innihaldið mikið blý.
Af öðrum lágsveitum má nefna Hornstrandir og skagann milli Eyjafjarðar og Skjálfanda.
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Frá þessari meginreglu er þó sjaldgæf undantekning.
Síðasta rit hans var Hræringar sálarinnar.
Hann rétt lifði til að sjá fyrstu eintök þess rits.
Fátt bendir til þess að slíkar hugmyndir séu á rökum reistar.
Eftir hans daga átti kristileg skólaspeki ekki upp á pallborðið lengur.
Dúfur voru algengar í Reykjavík hér áður fyrr.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Hver er munurinn á bakteríu og veiru?
Eðli sálarinnar er að hugsa en líkaminn hefur rúmtak í eðli sínu.
Ég hugsa og því hlýt ég að vera til.
Tilvist minni getur andinn ekki haggað.
Hvort það heppnaðist er önnur saga.
Er hægt að vita hvort mann er að dreyma?
Hvað er algebra og til hvers er hún kennd í skólum?
Hvað er einhyggja og tvíhyggja?
Eftir Eyju Margréti Brynjarsdóttur.
Hvert er upphaf algebru og hvenær barst hún til Evrópu?
Mál fyrir dómstólum eru annað hvort einkamál eða opinber mál.
Ákæruvaldið höfðar opinber mál til refsingar en einkamál eru höfðuð án aðildar ákæruvalds.
Við meðferð einkamála gilda ákveðnar meginreglur sem málsaðilum ber að fara eftir.
Málshefjandi heldur fram ákveðnum málavöxtum eða staðhæfingu, sem hinn stefndi mótmælir.
Sönnunarfærsla aðila er frjáls, en hún verður þó að vera innan skynsamlegra marka.
Í lögum um meðferð einkamála númer
Jón Jóhannesson, Magnús Finnbogason og Kristján Eldjárn sáu um útgáfuna.
Örnefni og leiðir í landi Garðabæjar.
Sókn inn í Frakkland
Þættir um nágrenni Reykjavíkur.
Nægar birgðir og aðstreymi fleiri liðssveita voru bandamönnum lífsnauðsynlegar.
Hvernig eru þeir flokkaðir?
Aðeins einn ættbálkur tilheyrir síðastnefnda flokknum en það eru nefdýr.
Þetta voru gríðarlega stór mannvirki og tæknilegt afrek.
Óvissa og fát einkenndi fyrstu viðbrögð yfirmanna þýska hersins.
Nefdýr eru með þrjú bein í innra eyranu sem eru augljós einkenni spendýra.
Með því móti væri hægt að ná hnitmiðuðu höggi á innrásarliðið við ströndina.
Sögusvið innrásarinnar í Normandí í Frakklandi.
Heildræn nálgun skiptir því máli þegar kemur að því að meta stöðu þjóða.
Í byrjun árs nítján hundrað fjörutíu og fjórir var orðið ljóst að Þjóðverjar væru að tapa heimsstyrjöldinni.
Nói lifði í þrjú hundruð fimmtíu ár eftir flóðið og náði níu hundruð fimmtíu ára aldri.
Nánari upplýsingar er að finna á heimasíðu Sameinuðu þjóðanna.
Aðeins eitt barn af hverjum fimm lýkur grunnskóla.
Þessari spurningu er ekki auðsvarað með skýrum og einföldum hætti.
Liðmús er aðskotahlutur í liðholi, einkum í hné eða olnboga.
Liðmús veldur því oft að liðurinn læsist og hreyfing orsakar sársauka.
Einnig getur fylgt bólga og brak í liðnum.
Liðmús er yfirleitt fjarlægð með skurðaðgerð.
Sýni voru tekin á sex mismunandi rannsóknarsvæðum.
Þær geta aðeins minnkað með hreyfingu og brennslu.
En fitufrumunum í okkur getur ekki fækkað.
Á meðan líkami okkar er að vaxa getur fitufrumum okkar fjölgað.
Hvað er átt við með sveigðu tímarúmi og hvernig tengist það aðdráttarafli?
Er um að ræða eitthvert miðsóknarafl í afstæðiskenningunni vegna þyngdaraflsins?
Í svari sama höfundar við spurningunni Hvað eru neglur?
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Kálfarnir eru á spena í allt að eitt ár.
Þessi niðurstaða er alls ekki augljós en staðreynd engu að síður.
Í svari Kristjáns Rúnars Kristjánssonar við spurningunni Hversu hratt breiðast áhrif þyngdarkraftsins út?
Ýmsar uppfinningar eru eignaðar gyðjunni Aþenu.
Hundar sjá í lit en þeir sjá ekki eins marga liti og menn.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Þessi jafna segir hversu mikil orka myndist þegar tiltekið efnismagn eyðist.
Takmarkaða afstæðiskenningin segir meðal annars að massi hluta fari eftir hraða þeirra.
Lofthjúpurinn hægði á ferð geimfaranna niður í fjögur hundruð metra hraða á sekúndu.
Engu að síður er ljóst að mikið tjón hefði orðið ef þetta gerist.
Sem betur fer er slíkt ekki á næsta leiti sem betur fer.
Ef geimfarið hefði lent á þessum hraða hefði það brotnað í tætlur.
Lífríki sjávar er afar fjölskrúðugt.
Þegar farið loksins snerti yfirborðið fór það að skoppa.
Þetta er nú líklega einum of djúpt tekið í árina.
Loftpúðarnir dragast þá saman og geimfarið hringir heim og lætur vita af sér.
Það sendir svo myndir af umhverfinu um tveimur klukkustundum síðar.
Við höfum hér aðeins skoðað lendinguna í grófum dráttum.
Á þessari vefsíðu er hægt að skoða stuttar kvikmyndir um lendinguna á Mars.
Hvers vegna fær sumt fólk frunsu en annað ekki?
Vandinn við að svara þessari spurningu er margþættur.
Ef svo er, geta þær smitast um allan líkamann?
Í svari á Vísindavefnum við spurningunni Er geymslurými heilans óendanlegt?
Aðrir algengir staðir eru munnhol, augu og kynfæri.
Yfirleitt er ekki vitað af hverju sýking af völdum veiranna blossar upp.
Einnig getur útivera í köldu veðri eða streita sett af stað áblástur.
Þetta ferli tekur gjarnan um einn til tveir vikur.
Varasalvi hindrar þornun og getur gert illt verra.
Vildi ekki vatnið smakka
Sumir sjá letina sem afleiðingu almenns heimsósóma, lausungar og agaleysis í þjóðfélaginu.
Leti er þannig ekki fræðilegt hugtak í sálfræði.
Léttir atómkjarnar renna þá saman og mynda aðra þyngri.
Þunglynt fólk getur þar af leiðandi fengið snuprur fyrir að vera latt.
Þannig getur það sem einum finnst vera löstur birst öðrum sem dyggð.
Tilkoma fiska markar einnig upphaf hryggdýra á jörðinni.
Samrunaorka er orkan sem losnar úr læðingi við kjarnasamruna.
Þetta dýr var smávaxinn hryggleysingi og að öllum líkindum forfaðir hryggdýra nútímans.
Þetta er nokkuð snúin spurning eins og góðar spurningar eiga að vera.
Á kynþroskaskeiðinu stækka fitukirtlar og starfsemi þeirra eykst.
Hver áhrifin eru fer allt eftir því hvaða efni er um að ræða.
Hvar hann er niðurkominn í dag vita að sjálfsögðu sárafáir.
Hið síðarnefnda spannar önnur persónueinkenni til viðbótar.
Hann náði sér furðanlega að mörgu leyti eftir þetta áfall.
Er hægt að ráða bót á henni?
Hvað er rofinn persónuleiki?
Hversu sjaldgæfur er margfaldur persónuleiki?
Jón Magnússon ritaði píslarsögu sína sextán hundrað fimmtíu og átta til sextán hundrað fimmtíu og níu þá tæplega fimmtugur.
Þetta tvennt er alls ekki eitt og hið sama.
En nóg um það.
Það hefur trúlega verið raunin með Jón Magnússon.
Það er hins vegar allt önnur saga.
Hið síðarnefnda ræðst trúlega enn meira af tíðaranda en hið fyrra.
Marteinn Lúther mun meðal annars hafa þurft að glíma við slíka þráhyggju.
Jón leið líka augsýnilega vítiskvalir.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Hvernig er krabbamein læknað?
Allar lífverur eru gerðar úr frumum.
Þær eru oft glansandi og inni í þeim er hvítur massi.
Einstaka sinnum smitast fullorðnir af veirunni.
Ef barn er smitað geta vörturnar haldið áfram að dreifa sér.
Hann er örvhentur og gengur venjulega með staf og hvítan vefjarhött.
Þessar meðferðir henta þó illa yngstu börnunum nema þau séu svæfð.
Sem dæmi má nefna lönd eins og Angóla, Kongó og Rúanda.
Útbreiðsla blettatígurs er mikil þó þéttleiki tegundarinnar í landinu sé lítill.
Í fæstum tilvikum dugir ein meðhöndlun óháð hvaða meðferð er beitt.
Við hverja meðhöndlun er eingöngu hægt að meðhöndla sýnilegar vörtur.
Eftir að vörturnar hafa verið penslaðar þarf að þrífa efnið af.
Ef barnið kvartar um eymsli fyrr er rétt að baða það strax.
Fræðast má um íslenskar blómplöntur á heimasíðunni Flóra Íslands.
Hundaæði er bráð heilabólga sem öll spendýr geta smitast af.
Af þessum ástæðum hefur sjúkdómurinn stundum verið kallaður vatnsfælni.
Annað sjúkdómseinkenni er myndun á miklu og seigfljótandi munnvatni.
Hundaæði er landlægt í stórum hluta heimsins.
Áætlað er að tegundir blómplantna séu í kringum tvö hundruð fimmtíu þúsund.
Öll þessi dýr deyja að lokum úr sjúkdómnum að blóðsugunum undanskildum.
Mörg dæmi eru um það að blóðsugur hafi smitað menn af hundaæði.
Eftir fáeina daga verður sjúklingurinn órólegur, kvíðinn og ruglaður.
Blómplöntur hafa lokað eggleg og mynda fræ og aldin.
Langflestar jurtir jarðar tilheyra fylkingu blómplantna eða dulfrævinga.
Það sama á við hunda sem sjá sig í spegli.
Líklegasta ástæðan er sú að hreyfingar spegilmyndarinnar eru svo fyrirsjáanlegar.
Flestir þessara einstaklinga fá lungnakrabbamein, eða um eitt hundruð manns árlega.
Lungnakrabbamein væri fátíður sjúkdómur ef ekki kæmu til sígarettureykingar.
Eru einhverjar rannsóknir til um áhættuhópa?
Sjúkdómstilfellum virðist ekki vera að fjölga.
Þessi baktería getur sýkt bæði kynfæri og augu.
Engin leið er að eigna hana einum manni.
Þar er að finna lýsingu á langri deilingu svipaðri þeirri sem þekkist nú.
Hún getur blossað upp síðar af mismunandi orsökum, til dæmis vegna annarra sýkinga.
Fjölmargir fá aldrei nein einkenni þó þeir séu sýktir.
Klamydía getur sýkt augu og valdið verulegri bólgu með tímabundinni blindu.
Nú orðið er auðvelt að greina smit.
Einungis þarf þvagprufu til.
Niðurstöður liggja yfirleitt fyrir innan fárra daga.
Aðferðirnar við deilingu hafa verið mismunandi.
Fyrir getur komið að klamydía finnist ekki við rannsókn þótt viðkomandi sé sýktur.
Klamydía er meðhöndluð með ákveðnum sýklalyfjum í töfluformi.
Mörg forn reikningsdæmi fjalla um arfaskipti.
Eins og áður segir eru rannsóknir ekki alltaf öruggar.
Á heimasíðu þess er að finna frekari umfjöllun um kynsjúkdóma.
Aðalhlutverk samtengingar er að vera tengiliður milli einstakra orða, orðasambanda eða setninga.
Samtengingum er gjarnan skipt í aðaltengingar og aukatengingar.
En ekkert ljós kviknaði í glugganum.
Bæði drengurinn og stúlkan munu vera orðin veik.
Er gull á Merkúríusi?
Merkúríus er massamikil reikistjarna miðað við stærð.
Hann er líka þéttasta fyrirbæri sólkerfisins á eftir jörðinni.
Ekki er vitað hvort þar sé gull að finna.
Segulsvið jarðar verður líklega til við rafstrauma í fljótandi hluta járnkjarna jarðar.
Deiling er andhverf aðgerð við margföldun.
Langur dagur hefur sömuleiðis áhrif á hitasveiflurnar.
Vitneskja okkar um Merkúríus er enn um sinn afar takmörkuð.
Einnig geta börn smitaðra mæðra smitast fyrir eða við fæðingu eða við brjóstagjöf.
Aðrar smitleiðir eru ekki kunnar.
Þannig kemst sýkillinn í nýjan hýsil.
Alnæmisveiran lifir ekki nema stutta stund í flugunni.
Það er notað um að eitthvað eigi eftir að batna þótt síðar verði.
Hver er sú jafna?
Eru til einhver önnur áhugaverð mynstur á gröfum?
Það eru til margar slíkar jöfnur.
Hver nemandi fær tuttugu og sjö bollur.
Byrjum með venjulegt hnitakerfi.
Þessi vefja er nefndur spírall Arkímedesar.
Á þessum vefsvæðum má einnig finna önnur áhugaverð og falleg gröf.
Sögnin túpera er tökuorð úr dönsku
Þá er haft stafbil báðum megin við punktana.
Eðli deilingar getur þó verið ólíkt ef grannt er skoðað.
Flestum kemur skipting til hugar þegar reikniaðgerðin deiling er nefnd.
Ástæðan fyrir því er fyrst og fremst fullkomnari og ódýrari tækni.
Mynd sem sýnir stærð stjörnusjónaukans.
Þó er ein tæknileg ástæða sem líklega veldur þar mestu.
Harður diskur með tíu skífum.
Hvernig verka disklingar og harðir diskar í tölvum?
Umboðsmaður er í störfum sínum óháður fyrirmælum frá öðrum, þar með töldu Alþingi.
Skammstöfunin er meðal annars notuð í Bretlandi.
Einnig eru til svokölluð einkahlutafélög sem nota skammstöfunina einkahlutafélag
Svipaðar venjur eru í öðrum löndum.
Þá myndast örsmáar blöðrur á hornhimnunni sem springa og skilja eftir smásár.
Þessi sár valda miklum sársauka en þau gróa á nokkrum dögum.
Flestir rúnasteinar hafa þess vegna fundist í Svíþjóð.
Mjaldrar með ör eftir átök við ísbirni.
Fáir rúnasteinar hafa fundist á Íslandi.
Ísbjörn að gæða sér á sel en selir eru helsta fæða þeirra.
Einstaka rúnir hafa fundist á hellisveggjum.
Rannsóknir á fæðuvali ísbjarna hafa sýnt að selir eru helsta fæða þeirra.
Hundar hafa þrjátíu og átta litningapör en heimskautarefir hafa tuttugu og fimm litningapör.
Rauði bletturinn er eitt af einkennistáknum Júpíter.
Hann hefur sést frá jörðinni í rúmlega þrjú hundruð ár.
Bletturinn er frægasta fyrirbæri utan jarðar sem tengist veðri.
Er móðurmjólkin hollari en kúamjólk eða þurrmjólk?
Móðurmjólk er fullkomin fæða fyrir ungbörn.
Það næringarefni sem helst skortir í móðurmjólk er járn.
Sjálfsagt er að gefa börnum járnríkt fæði eftir það.
Efnasamsetning móðurmjólkur breytist á fyrstu dögum eftir fæðinguna í samræmi við þarfir barnsins.
Fyrsta mjólkin sem kemur í brjóstin er svokölluð broddmjólk.
Hún er fitusnauð en rík af sykrum og prótínum og einnig mótefnum.
Broddmjólk er mjög auðveld í meltingu og virkar svolítið leysandi.
Broddmjólkin virkar reyndar sem náttúrulegt og eitt hundruð prósent árangursríkt bóluefni.
Broddmjólk hefur enn einu mikilvægu hlutverki að gegna og tengist það meltingarvegi barnsins.
Smáþarmar nýbura eru mjög gegndræpir.
Kúamjólk hentar ekki ungbörnum yngri en ársgömlum.
Börn geta fengið ofnæmi fyrir mjólkurafurðum fái þau kúamjólk of snemma.
Eitt af þeim dýrum sem kom með mönnunum var rottan.
Sömu annmarkar eru á þessari mjólk og kúamjólkinni.
Engin þurrmjólk getur því komið að öllu leyti í staðinn fyrir móðurmjólkina.
Eins og önnur spendýr hefur maðurinn jafnheitt blóð.
Einnig fær hún vitneskju um hitastig blóðsins.
Falli hitastig umhverfisins greina hitanemarnir í húðinni það.
Hvort tveggja leiðir til þess að líkamshiti hækkar.
Hægt er að smella á myndina til að sjá stærri útgáfu af henni.
Þessi síendurtekna hringrás kallast skjálfti.
Hér sjást þrjár myndir af „andlitinu á Mars“.
Glamrið í tönnunum er í raun einungis afleiðing af skjálfta í kjálkavöðvunum.
Nokkur munur er á málsháttum og orðatiltækjum.
Málshátturinn getur staðið einn og skilst án samhengis.
Engin regla er til um það hvenær setning telst málsháttur.
Orðatiltæki er víðara hugtak en málsháttur.
Undir það flokkast einkum orðtök, talshættir, fastar líkingar og fleyg orð.
Samband af þessu tagi kalla sumir talshátt.
Fleyg orð eru setningar sem geta vel skilist þótt þær standi einar.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Síamstvíburar eða samtengdir tvíburar eru tvíburar sem eru samvaxnir við fæðingu.
Meiri líkur eru á að samtengdir tvíburar séu stúlkubörn.
Í fjölfrumungum eru frumurnar sjaldnast stakar heldur raðast þær saman og mynda vefi.
Mismunandi líffæri vinna svo saman sem ein heild og mynda líffærakerfi.
Af hverju melta meltingarfærin ekki sjálf sig um leið og þau melta fæðu?
Í þessum hópi eru tilfelli þar sem bæði höfuð og bringur eru samvaxnar.
Hvaða áhrif hefur öldrun á meltingarkerfið?
Á myndinni sést það sem mörgum finnst við fyrstu sýn vera mannsandlit.
Þeir voru samvaxnir á flagbrjóski.
Þeir eru því mjög virkir og finnast ekki óbundnir í náttúrunni.
Þær voru líklega samvaxnar á bakhluta.
Kanada er annað stærsta land í heimi, aðeins Rússland er stærra.
Kort af Kanada og nálægum löndum.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Þannig inniheldur venjulegt matarsalt halógenann klór og alkalímálminn natrín.
Hliðarmálmarnir eru teygjanlegir og leiða hita og rafmagn vel, líkt og allir málmar.
Málmleysingjar eru frumefni sem teljast ekki til málma.
Þessir málshættir hafa síðan verið notaðir allt til þessa dags.
Oftast er bráðin stærri en þeir sjálfir.
„Svo skal vera,“ sagði Ásbjörn.
Í tannbeininu er tannkvika með æðum og taugum.
Í heilbrigðum tönnum er tannbeinið varið af bæði glerungi og tannholdi.
Hiti og kuldi valda því að tennurnar þenjast út og dragast saman.
Þannig getur til dæmis skeið af rjómaís valdið kvölum í staðinn fyrir ánægju.
Sjónskyn mannanna er með því besta sem gerist í náttúrunni.
Tennur hafa brotnað eða kvarnast úr þeim.
Tönnum er klemmt saman eða þeim er gníst saman.
Nota tannbursta með mjúkum hárum.
Hörð hár geta valdið skemmdum á tannholdi.
Forðast að bursta tennur of fast.
Forðast tannkrem með ertandi efnum ef hægt er.
Nota tannkrem sem er gert sérstaklega fyrir viðkvæmar tennur.
Þessi tannkrem innihalda efni sem fylla í götin í göngum tannbeinsins.
Þannig berst áreitið ekki til tauganna og skynjast því ekki sem sársauki.
Þær eyða glerungi tannanna.
Sykurlausir drykkir eru í þessum hópi.
Margar spurningar hafa borist Vísindavefnum um kalda stríðið og vígbúnaðarkapphlaupið sem því fylgdi.
Þessi spurning leynir svolítið á sér.
Auk þess bjuggu Bandaríkjamenn einir þjóða yfir kjarnorkusprengjunni.
Auk þess var samið um stofnun Sameinuðu þjóðanna.
„Járntjaldið“ svokallaða reis síðan nokkurn veginn eftir þeirri skiptingu.
Tveir eiginleikar forystufjár eru markverðastir.
Skýringarmynd sem sýnir hvernig eitur berst úr eiturkirtli í höggtennur.
Úr kirtlum snáksins liggur rás til höggtanna sem eru holar að innan.
Mannapar sem eru skyldastir mönnum hafa langstærstu heilana.
Spurningin „Í hversu mörgum löndum búa kristnir menn?“
Hvað er til dæmis átt við með lönd?
Sjá ég er með yður alla daga allt til enda veraldar.
Formlegt kristniboð mun enda almennt vera óheimilt í múslimskum löndum.
Hvort er betra að nota heitt eða kalt á vöðvabólgu og af hverju?
Stífni og þreyta í vöðvunum eru einnig einkennandi.
Fyrir þá sem þjást af vöðvabólgu eru hvíld og þjálfun jafn mikilvæg.
Til eru ýmis ráð sem hafa reynst ágætlega við vöðvabólgu.
Með því að smella hér geta lesendur kynnt sér umfjöllunina í heild sinni.
Skjaldarmerkið er hvorki framan á né aftan á íslensku einnar krónu myntinni.
Þú getur lesið það með því að smella hér.
Áverki breytist ekki í ör fyrr en sárið hefur gróið að fullu.
Þau lagast oft í útliti með tímanum.
Ofholdgun er algengari hjá ungu fólki og einnig hjá einstaklingum með dökka húð.
Hún getur komið fram í kjölfar skurðaðgerða, slysa eða unglingabólna.
Á hinn bóginn geta ör tekið á sig mynd dældar í húðinni.
Ör í húð geta enn fremur tekið á sig mynd slits í húðinni.
Einnig myndast slit þegar húðin grær undir miklu álagi, til dæmis nálægt liðamótum.
Slit í húð skánar oftast í útliti á nokkrum árum.
Myndin fékk afar góða aðsókn og hlaut meðal annars Óskarsverðlaun sem besta kvikmyndin.
Oft þykir þó ekki taka því að vitna í greinar hans.
Við eigum svar við þessari spurningu.
Á sama tíma deyja að meðaltali tæplega tveir manneskjur.
Í báðum tilfellum voru vísindamenn heiðraðir sem hafa komist að afar hagnýtum niðurstöðum.
Árangurinn af þeim uppboðum var jafnvel ef eitthvað er of góður fyrir seljendur.
Síðan höfðu margir spreytt sig á því en með nær engum árangri.
Að meðaltali fæðast rúmlega fjórir börn á sekúndu einhvers staðar í heiminum.
Helstu niðurstöðu ritgerðarinnar birti hann einnig það sama ár í grein.
Ári síðar birti hann niðurstöður doktorsritgerðarinnar í ýtarlegri tímaritsgrein.
Að lokum er það súrefnisleysi sem fellir hænuna.
Það sama gildir vitanlega líka um hana!
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Þegar liðurinn gengur í samt lag aftur vex þrýstingurinn og loftbólurnar falla saman.
Raunar er það almenna reglan í frjálsum viðskiptum að allir hagnast á þeim.
Verðmætasköpun viðskipta hefur þó blasað við miklu lengur.
Í liðvökvanum er uppleyst gas, meðal annars koltvísýringur.
Hin hulda hönd er aflmikil þótt ekki sé hún óbrigðul.
Á Íslandi eru í gildi sérstök lög um tóbaksvarnir.
Tóbaksreykingar eru bannaðar á flestum stöðum í okkar samfélagi.
Á ríkisstofnunum eru allar reykingar bannaðar og það á líka við um Alþingishúsið.
Einnig er þingmönnum heimilt að leyfa reykingar á skrifstofum sínum.
Flökurleiki eða ógleði er óróleika- og óþægindatilfinning í maga.
Hann getur einnig stafað af veirusýkingum og mörgum öðrum sjúkdómum.
Læknisfræðilega er flökurleiki einn meginvandinn sem fylgir lyfjameðferð, til dæmis við krabbameini.
En lítum nú á hvað gerist þegar við köstum upp.
Þær stafa af samdráttarbylgjum vöðvanna í vegg meltingarvegarins.
Þessi boð valda öfugum bylgjuhreyfingunum sem leiða til uppkastanna.
Hvernig er hringrás blóðsins?
Hvað stjórnar lit á hægðum og þvagi fólks?
Raunar eru til tvær aðrar samsætur vetnis sem nefnast tvívetni og þrívetni.
Hvers vegna er vetni svona eldfimt?
Ef vetni er brennt, hvert verður þá afgasið?
Við það eykst rúmmál liðpokans og þrýstingur í honum minnkar.
Ýmis önnur heiti tengd fílum eru þau sömu og við notum um nautgripi.
Karldýrin eru nefnd tarfar, kvendýrin kýr og ungviðið kálfar.
Í svari við spurningunni Hvað gerist þegar maður lætur braka í puttunum?
Nikkel er að finna í fjölda fæðutegunda.
Yfirleitt er töluvert meira nikkel í fæðutegundum úr jurtaríkinu en dýraríkinu.
Hvers vegna grána mannshár?
Hrörnunin byrjar vanalega þegar fólk kemst á fertugsaldurinn, oftast aðeins fyrr hjá körlum.
Dæmi um slíkar tegundir er helst að finna hjá skordýrum og skriðdýrum.
Sauðkindin er langlíf og félagsleg tengsl hjá henni eru mikil.
Afkvæmið gengur lengi með móður og fullorðnir einstaklingar halda mikið saman.
Vanlíðan af áti slæmrar fæðu er í raun refsing.
Lykt leikur mun minna hlutverk við að skilgreina og þekkja fæðu en bragðskyn.
Í náttúrulegum sverði eru fjölmargar plöntutegundir, misjafnlega eftirsóttar.
Þannig skiptir framboð tegundanna líka máli.
Í svari sama höfundar við spurningunni Hvað ræður fæðuvali sauðfjár?
Allar þessar tegundir eru mjög algengar.
Víðitegundirnar eru alltaf bitnar meira fyrri hluta sumars og starir seinni hluta.
Elftingarnar eru aðeins bitnar fyrri hluta sumars en lítið sem ekkert seinni hluta.
Af blómjurtunum hefur kornsúra algjöra sérstöðu og er mjög mikið bitin allt sumarið.
Margar blómjurtir eru tímabundið áberandi og sumar eru þá töluvert bitnar.
Val á blómjurtum virðist þó mun einstaklingsbundnara en valið á grastegundum og víðitegundum.
Smári er alltaf bitinn og mjög eftirsóttur þar sem hann er að finna.
Hins vegar eru bláberin sjálf mikið étin þegar þau ná þroska.
Birki inniheldur töluvert af beiskjuefni, sérstaklega þegar líður á sumarið.
Í því er járn sem gefur rauðan lit.
Klófífa er dæmi um slíka tegund sem er alltaf mjög lítið bitin.
Mælingar sýna einnig að næringargildi fífu er mjög lágt.
Sama gildir um þursaskegg sem hefur mikla útbreiðslu og finnst víða.
Eru það sömu tegundir og við sækjumst eftir, svo sem lerkisveppur og kúalubbi.
Einnig sækist sauðfé eftir gorkúlum eða merarosti sem vex á berangri.
Fjölbreytileiki í plöntuvali er sauðfé mikilvægt.
Okkur finnst gott að fá rjómaís, en viljum helst ekki borða hann eingöngu.
Einnig eru til margar frumsamdar riddarasögur en um þær er ekki fjallað hér.
Hjá farartækinu stóðu tvær verur sem hann áleit fyrst vera börn.
Enginn annar varð vitni að þessum atburði.
Það er litarefnið melanín sem gefur hárinu lit.
Það eru erfðir sem stýra háralit okkar.
Þessi einkenni geta komið fram á annarri hlið líkamans eða báðum.
Það sem einkennir verki frá liðböndum er að verkurinn kemur eftir álag.
Líkja má grindarlosi við tognun á ökkla.
Ákveðin hjálpartæki og sérhæfðar æfingar geta komið að gagni.
Sjúkraþjálfun getur því verið leið til að létta á einkennunum.
Það sama á við eftir fæðinguna.
Flestar konur losna sem betur fer við einkennin fljótlega eftir fæðingu.
Algengt er að það taki sex til tólf vikur að ná sér.
Þegar sykur, fita og prótín eru brotin niður í efnahvörfum verður til varmaorka.
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Eldur kviknar þegar „eldfimt“ efni brennur.
Efnið tekur þá upp súrefni úr andrúmsloftinu og myndar ný gös eða lofttegundir.
Þá myndast gas sem nefnist koltvísýringur og er ein af gróðurhúsalofttegundunum.
Af hverju er eldurinn á kertinu blár neðst og gulur efst?
Er hægt að frysta eld?
Jörðin snýst í sífellu um möndul sinn eins og skopparakringla.
Ísland snýr þá ýmist að sólu eða frá henni.
Eins og fram kemur í svari við spurningunni Hvaðan kemur vatnið?
Er Plútó ennþá flokkuð sem reikistjarna?
Nei, en apar og menn eiga sér sameiginlega forfeður.
Maðurinn er ekki sérlega gömul tegund í lífríki jarðar.
Allt líf á jörðinni er komið af einni rót.
Risaeðlurnar réðu þá ríkjum.
Síðan urðu miklar náttúruhamfarir fyrir um það bil sextíu og fimm milljón árum.
Um svipað leyti urðu líka mjög mikil eldgos.
Í svari Ágústs Valfells við spurningunni Hvað er kjarnorka og hvernig verkar hún?
Eftir að þetta byrjar að gerast, getur það haldið áfram endalaust.
Þeim fjölgar þá örar og þær taka yfirhöndina í súpunni.
Húðin er úr nokkrum mismunandi vefjum.
Líkamshitinn í okkar á rætur að rekja til fæðunnar.
Húðfruma lifir að meðaltali í tuttugu til fimmtíu daga.
Undir hornlaginu er þykk leðurhúð sem er aðallega gerð úr bandvef.
Í leðurhúðinni eru einnig taugaendar, æðar, hársekkir, svita- og fitukirtlar og smágerðir vöðvar.
Húðin er stærsta líffæri líkamans.
Gætu fílar andað eingöngu með húðinni?
Af hverju skilja sár eftir sig ör?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Jörðin varð til á svipaðan hátt og aðrir himinhnettir.
Hvirfilbyljir eru mjög hvassar en smáar hringiður í neðsta hluta gufuhvolfsins.
Hvirfilbyljir myndast oft í fellibyljum.
Hvirfilbyljir geisa í nokkrar mínútur en einstaka sinnum lifa þeir í örfáar klukkustundir.
Þeir eru oftast innan við hundrað metrar í þvermál.
Hver er munurinn á hvirfilbyl og fellibyl?
Af augljósri ástæðu þurfa fiskar ekki að blikka augunum til að bleyta þau.
Vatnssameind eru samsett úr tveimur vetnisfrumeindum og einni súrefnisfrumeind.
Þegar vatn er á fljótandi formi eru vatnssameindir á stöðugri hreyfingu.
Tengsl vetnisfrumeindanna við súrefnisfrumeindina eru sífellt að rofna og myndast aftur.
Þegar vatnið kólnar minnkar orka sameindanna og þær hreyfast hægar.
Er hið „örugga“ tímabil kvenna til?
Kekkirnir flöttust út og urðu að stórri skífu.
Af hverju er sólin til?
Hvert er flatarmál sólarinnar?
Hvað er sólin þung?
Hvað er langt á milli jarðar og sólar?
Hvernig getur eldur þrifist á sólinni ef það er ekkert súrefni þar?
Stál er blanda járns og kolefnis og stundum fleiri frumefna.
Þú getur lesið svarið með því að smella hér.
Af hverju kemur blóð úr blöðru þegar hún springur?
Blöðrur geta þó líka stafað af sjúkdómi eða kvilla.
Blöðrur myndast undir húðþekjunni.
Blöðrum geta fylgt sársauki, roði eða kláði, allt eftir því hver orsökin er.
Blöðrur myndast oft á tánum
Starfsheiti viðskiptafræðinga og hagfræðinga eru nú lögvernduð.
Þeir geta þó engu að síður sótt um það.
Nokkrar ágætar bækur eru til um sögu kvikmyndalistarinnar.
Við eigum svar við þessari spurningu eftir Þuríði Þorbjarnardóttur.
Deildarfundur hefur ákveðið, að próf úr raungreinadeild Tækniskóla Íslands samsvari stúdentsprófi.
Nemendur eru teknir inn í meistara- og doktorsnám í deildinni á grundvelli umsókna.
Sérstaklega er mikilvægt að nemendur hafi náð góðum tökum á ensku og stærðfræði.
Appelsínuhúð er sérstök áferð á húðinni sem minnir á appelsínubörk í útliti.
Þessi áferð stafar af byggingu vefja í undirhúðinni.
Þar er um að ræða afbrigði af fituvef sem ásamt bandvef myndar bylgjur.
Appelsínuhúð er sérstök áferð á húðinni sem minnir á appelsínubörk
Hnötturinn er þess vegna kaldasti staður sólkerfisins.
Hvernig er sjón laxa?
Einnig verja þau augun fyrir ryki og ljósi.
Meðalfjarlægðin er um fjögur hundruð áttatíu stjarnfræðieiningar.
Í svari Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hve lengi lifir risaskjaldbakan?
Eru til eitraðar skjaldbökur?
Ekki er vitað hvernig á því stendur.
Hægt er að lesa svarið hér.
Hnötturinn er einfaldlega of lítill til að kallast reikistjarna.
Við eigum svar við þessari spurningu eftir Jón Má Halldórsson líffræðing.
Yfirborð þeirra stækkar þá um leið og uppgufun eykst af þeim sökum.
Reikistjörnurnar í sólkerfinu eru því ennþá níu talsins.
Fitufrumur eru að mestu fylltar af fituefnum sem nefnast þríglýseríð.
Hlutverk fitufrumna er að geyma ónotaða fitu í líkamanum á formi þríglýseríða.
Hver hitaeining sem við innbyrðum er ýmist nýtt eða geymd.
Að sama skapi er auðveldara að bæta á sig á ný seinna meir.
Offita sem kemur fram á fullorðinsaldri stafar fyrst og fremst af stækkun fitufrumna.
Setjum síðan litlu kúluna einhvern veginn inn í hálfkúluna.
Áður hafði brauðmylsna verið notuð til þessa verks.
Hver fann upp blýantinn?
Skorðum hálfkúluna á borðinu.
Litur, lengd og þykkt makkans eru breytileg á milli dýra.
Hann getur þó verið mjög dökkur og jafnvel svartur.
Þá reynist erfitt að fá hana til að tolla þar.
Reynum að setja litlu kúluna upp á stóru hálfkúluna.
Hvernig fjölga ljón sér?
Eru ljón hættuleg mönnum?
Hvað lifa mörg ljón og tígrisdýr í villtri náttúru?
Hverjir eru vinir og óvinir ljónsins?
Hvað nefnist húðsepi sá sem er undir kverk hanans?
Hvernig eru plánetur og reikistjörnur skilgreindar?
Svarið er nei, það er ekkert líf á sólinni.
Til þess liggja margar ástæður sem eru þó ekki með öllu óskyldar.
Veigamesta ástæðan er sú að það er gríðarlega heitt á sólinni.
Í slíkum hita verður allt efni gerólíkt því sem við eigum að venjast.
Báðar þessar tegundir einda eru rafhlaðnar og af því dregur rafgasið nafn sitt.
Þannig mundu allar lífverur leysast upp í kjarna og rafeindir.
Allt líf sem við þekkjum tengist vatni með einhverjum hætti.
Breytingar af þessu tagi skipta sérlega miklu þegar um lífverur er að ræða.
Við kjarnaklofnun myndast geislavirkar samsætur tiltekinna frumefna.
Til að lesa um þetta má smella á efnisorðið ropi sem fylgir svarinu.
Hversu langan tíma tekur það nögl að endurnýja sig?
Neglur vaxa yfirleitt hraðar á sumrin en á veturna.
Risavöxtur dýranna kom fyrst fram hjá jurtaætunum og síðan hjá rándýrunum.
Svona snúningur varðveitist þegar skýið þéttist og sólin og reikistjörnurnar myndast.
Reikistjörnurnar eða pláneturnar gegna einmitt lykilhlutverki í þessari varðveislu snúningsins.
Frá sólinni berst í sífellu svonefndur sólvindur sem er straumur rafhlaðinna agna.
Þar sleppur eitthvað af ögnunum inn í segulsviðið.
Af hverju eru norðurljós í mismunandi litum?
Fótbolti er gömul íþróttagrein.
Svarið er eiginlega það að þeir geta ekki annað!
Sólkerfið varð til úr gríðarlegu skýi úr gasi og ryki.
Þess vegna verður snúningshraðinn að minnka á móti til að margfeldið breytist ekki.
Einnig gætu meiri háttar eldgosahrinur eða aðrar náttúruhamfarir haft sömu áhrif.
Sömuleiðis telja margir að lífið á jörðinni muni kannski tortíma sjálfu sér.
Meginuppistaða mannslíkamans eru fjögur frumefni.
Fyrst má nefna súrefni sem er um sextíu og fimm prósent af heildarmassa okkar.
Kolefni finnst í öllum lífrænum efnum.
Neglur eru gerðar úr dauðum frumum rétt eins og hárið á okkur.
Blóðfrumurnar eru þrenns konar, rauðkorn, hvítkorn og blóðflögur.
Hversu mikið blóð má maður missa áður en það verður hættulegt?
Hvernig varð guð til?
Við eigum svar við þessari spurningu hér.
Skrautsteinar eru náttúrulegar steindir eða bergtegundir sem notaðar eru í skrautmuni.
Kvars er til dæmis oft meginuppistaðan í ljósum sandi erlendis.
Þyngd eðalsteina er gjarnan mæld í karötum.
Mér er alveg fyrirmunað að finna nokkuð um það á netinu.
Þið vitið svo mikið!
Í svari við spurningunni Hvernig er þróun sólstjarna háttað?
Á Vísindavefnum er til svar við þessari spurningu eftir Vilhjálm Árnason.
Undir yfirhúðinni er blaðholdið sem skiptist í tvö lög, stafvef og svampvef.
Frumur stafvefjar sitja þétt saman og raðast upp líkt og múrsteinar.
Innri gerð laufblaðs Svampvefurinn liggur undir stafvefnum.
Frumur svampvefjar eru ávalar og dreifast óreglulega um vefinn.
Svokallaðar varafrumur sjá um að opna og loka loftaugunum.
Venjulega er talað um stærð eða flatarmál sveitarfélaga í ferkílómetrum en ekki metrum.
Upplýsingar um stærð sveitarfélaga er að finna á heimasíðu Landmælinga Íslands.
Ferningur sem hefði þetta flatarmál væri rúmir sextán kílómetra á kant.
Rekaviðurinn sem berst til Íslands kemur frá skógum Síberíu.
Þær eru því nokkurs konar leifar frá myndun þess.
Hvers vegna svitnar maður meira undir höndunum en annars staðar?
Um það má lesa nánar hér.
Hvernig starfar boðskiptakerfi líkamans?
Tígrisdýr veiða úr launsátri líkt og flest önnur kattardýr.
Tígrisdýr að elta bráð.
Hvíta húsið er embættisbústaður forseta Bandaríkjanna.
Aðbúnaðurinn er því ágætur en launin þykja ekkert sérstök fyrir stjórnendur í Bandaríkjunum.
Þannig hafa fjölmargir bandarískir forstjórar mun hærri laun.
Það hefur oft verið grafið á Bergþórshvoli og þar hafa fundist brunarústir.
Hvað er finngálkn sem minnst er á í Njáls sögu?
Þessi spurning er auðvitað ekki auðveld viðureignar.
Og yfirleitt verður ekki mikið efni til í einu með þessum hætti.
Þá er hiti reiknaður út frá birtustigi á mismunandi bylgjulengdum.
Ýmislegt er þó vitað um sum mjög gömul mál.
Latína er enn eitt fornt mál.
Hvaða tungumál er talið það flóknasta í heimi og hvað eru tungumálin mörg?
Hvert er það tungumál í heimi sem fæstir tala?
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur
Í rafsegulfræði lærum við síðan um rafkrafta og segulkrafta og svo framvegis.
Í fyrsta lagi verka svonefndir sterkir kraftar milli margra öreinda.
Þeir halda til dæmis kjarnaeindunum, róteindum og nifteindum, saman í atómkjörnunum.
Hann gæti nefnilega hoppað upp og komist á sporbraut umhverfis tunglin.
Til þeirra teljast bæði rafkraftar og segulkraftar.
Þriðja tegundin er svokallaðar veikar víxlverkanir.
Þær valda meðal annars tiltekinni geislavirkni í atómkjörnum.
Tökum síðan þurra greiðu og greiðum okkur nokkrum sinnum.
Berum síðan greiðuna að pappírnum á borðinu.
Þá sjáum við að hann hreyfist og lyftist jafnvel frá borðinu.
En þegar við rennum greiðunni gegnum þurrt hár myndast rafhleðsla á henni.
Áhugasömum er bent á að lesa svarið til hlítar.
Því væri geimfari á Plútó miklu léttari þar en á jörðinni.
Í dag er talið útilokað að þetta hafi átt sér stað.
Það sem gerist er að báðir hlutarnir losna úr þyngdarsviði hvor annars.
Í hverri vetrarbraut er líklega að finna um eitt hundruð milljarða stjarna.
Fjarlægðin út að endimörkum hins sýnilega alheims er um fimmtán milljarðar ljósára.
Kraftur getur framkvæmt vinnu sem kallað er.
Það gerist ef átakspunktur kraftsins færist til.
Í einföldum dæmum er vinnan einfaldlega krafturinn sinnum færslan.
Líta má á orku sem hæfileikann eða getuna til að framkvæma vinnu.
Hún er í hlutfalli við hraða hlutarins margfaldaðan með sjálfum sér.
Þegar við lyftum hlut gefum við honum stöðuorku sem kallað er.
Hún er í hlutfalli við hæðina.
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Hiti í gasi eða lofti er í rauninni hreyfing sameindanna.
Þetta á til dæmis við um reikistjörnuna Merkúríus í okkar sólkerfi.
Hann er einmitt næstur sól af reikistjörnunum og þar er því hitinn mestur.
Þessi rök smæðarinnar eiga líka við um tunglið okkar.
Er hægt að skilja sinn eigin heila?
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hægri hluti heilans ræður á sama hátt meiru um starfsemi vinstra hlutar líkamans.
Með tekjum er einkum átt við laun, hagnað fyrirtækja og vaxtatekjur.
Slíkar tekjur eru með í landsframleiðslu en ekki þjóðarframleiðslu.
Það telst með í þjóðarframleiðslu en ekki landsframleiðslu.
Munurinn liggur einkum í greiðslum Íslendinga á vöxtum af erlendum lánum.
Stundum er einnig talað um hreina landsframleiðslu eða hreina þjóðarframleiðslu.
Munurinn á hreinni landsframleiðslu og vergri landsframleiðslu liggur í afskriftum.
Hrein landsframleiðsla er því alltaf minni en verg landsframleiðsla.
Samsvarandi munur er á hreinni þjóðarframleiðslu og vergri þjóðarframleiðslu.
Engin þeirra minnist á hænsni eða hænur.
Hvers vegna er ekki fjallað um hænur í fuglabókum?
Í dag eru hornsteinar lagðir að ýmsum merkum byggingum með viðhöfn.
Stundum fylgja aðrar upplýsingar með.
Hornsteina er nokkrum sinnum getið í Biblíunni.
Í kristinni trú er hornsteinn einnig notaður í óeiginlegri merkingu sem tákn trúarinnar.
Verða ruslatunnur í framtíðinni lítil svarthol?
Hinar fylkingarnar eru kytrusveppir, oksveppir og asksveppir.
Allur massi stjörnunnar er þá samankominn á örlitlu svæði.
Svarthol verða til þegar kjarnar stjarna falla saman undan eigin þunga.
Þær eignir sem afleiðurnar eru leiddar af eru kallaðar undirliggjandi eignir.
Áhrif þessara skemmda á sjón fara eftir því hvar í augnbotnunum þær verða.
Um tuttugu og fimm prósent sjúklinga eru einnig með ský á augasteini.
Alls tóku áttatíu og einn sjúklingur og eitt hundruð og sjö ættingjar þeirra þátt í rannsókninni.
Er alheimurinn bara eitt sólkerfi eða útum allt?
Á miðöldum voru svonefndar kirkjutóntegundir notaðar í tónlist.
Tónbilið fékk snemma á sig óorð og var kennt við djöfulinn.
Tónskrattinn þótti ekki æskilegur og er í sumum ritum talinn beinlínis hættulegur.
Hvað er vetrarbrautin okkar stór?
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Þetta er sú tóntegund sem við þekkjum í dag sem dúr.
Getið þið bent mér á greinargóðar heimildir um glútenóþol?
Fyrir einstaklinga með glútenóþol er nauðsynlegt að forðast glúten alfarið.
Í Svíþjóð eru þrír til fjórir af hverjum eitt þúsund börnum talin hafa glútenóþol.
Talið er að sjúkdómurinn sé sjaldgæfari hér á landi.
Það þýðir að sólkerfið okkar teygir sig langleiðina að næstu fastastjörnu.
Oft þarf mjög lítið magn efnisins til að valda sjúkdómseinkennum.
Kornvörur eru megin uppspretta glútens.
Í sólkerfinu okkar eru enn fjarlægari hnettir.
Plútó er ekki beint heppilegur sumarleyfisstaður.
Fjarlægðir milli reikistjarnanna mælast í hundruð milljónum eða milljörðum kílómetra.
Flestir telja að það sé sé mun algengara en glútenóþol.
Í stjörnufræði eru allar stærðir gífurlegar og erfitt að skilja.
Hér á landi er þessu hins vegar ekki þannig varið.
Sumir hafa einkenni frá meltingarfærum eins og kviðverki og uppþembu.
Önnur einkenni sem lýst hefur verið eru höfuðverkur og þreyta.
Tamningin skiptir auðvitað meginmáli þegar við athugum einstaka hunda að þessu leyti.
Hveiti, spelt, rúgur og bygg innihalda glúten.
Þá er fólki með glútenóþol ráðlagt að borða ekki hafra.
Hundar geta líka verið ógnandi við fólk og komið því á óvart.
Hundaæði getur raunar líka borist með biti katta en það er miklu sjaldgæfara.
Flestir geta neytt glútens án vandkvæða.
Fyrir þessu eru þó fátækleg vísindaleg rök.
Það er oftast banvænt en hægt að ráða við það með skjótri bólusetningu.
Hundar eru á margan hátt hættulegri og varasamari dýr en kettir.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Hvað gerist er efni fellur inn í svarthol?
Textinn hefur aðeins verið lagaður að Vísindavefnum.
Þá lætur bergið undan og molnar þannig sífellt meira.
Hans er einnig getið í biskupa sögum.
Hvergi kemur fram hvernig Kolbeinn fékk viðurnefni sitt.
Berggrunnur landsins myndast í eldgosum eins og kunnugt er.
En kannski getum við gert aðeins betur en þetta!
Sandur sem borist hefur fram með jökulhlaupum, til dæmis úr Kötlu eða Grímsvötnum.
Þá skaut Herkúles eitraðri ör í hjarta kentársins.
Þá sendi hún honum yfirhöfn vætta í blóði kentársins.
Mismunandi litir sands má rekja til uppruna hans og efnainnihalds.
Hvort er stærra og fjölmennara bæjarfélag, Akureyri eða Hafnarfjörður?
Hvað eru margir íbúar á Laugarvatni?
Einnig er hægt að skoða upplýsingar um mannfjölda eftir póstnúmerum.
Hvað búa margir í Grundarfirði?
Í Grundarfirði sjálfum voru hins vegar skráðir átta hundruð fjörutíu og þrír íbúar.
Grundarfjörður Hvort er stærra og fjölmennara bæjarfélag, Akureyri eða Hafnarfjörður?
Hafnarfjörður er þess vegna fjölmennara bæjarfélag en Akureyri.
Hvað eru margir íbúar á Laugarvatni?
Hver er fjölmennasti bærinn á Austurlandi?
Talsverður munur er á þessum bátum.
Hesturinn hefur því lengi verið þarfasti þjónninn.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Hvað eru til margar reikistjörnur?
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Líklega eru fjölmörg sólkerfi af öllum stærðum og gerðum í Vetrarbrautinni okkar.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Hvernig verðum við til?
Hugmyndin um sálina er nefnilega tengd spurningunni.
Margir svara þessari spurningu játandi en aðrir neitandi.
Þeir sem svara henni játandi telja að við séum sjálfstæðar persónur.
En hvað gerist þegar við deyjum?
Fer sálin þá til guðs?
En snúum okkur þá að þeim sem telja að við séum sálarlaus.
Þeir gera ráð fyrir því að við lútum vilja annars stjórnanda.
Þá ræður hann öllu og við engu.
Þar sem ekkert mælir á móti þessu þá stenst staðhæfingin.
Báðar staðhæfingarnar standast í raun í sama umhverfi.
Þar með eru staðhæfingar einn og tveir báðar svarið við spurningunni.
Við eigum svar við þessari spurningu hér.
Alls eru tvö hundruð og sex bein í mannslíkama.
Jarðolía myndast úr plöntu- og dýraleifum sem safnast saman á sjávarbotni.
Olían er takmörkuð auðlind.
Samkvæmt norrænni þjóðtrú lifur nykurinn í vötnum.
Að öllum líkindum munu þessar olíubirgðir endast í um fjörutíu til áttatíu ár.
Af hverju er sólin til?
Vetni er algengasta frumefnið í geimnum.
Þær orkulindir sem við Íslendingar þekkjum best eru vatnsorkan og jarðhitinn.
Jarðhitinn er hins vegar fyrst og fremst á svokölluðum jarðhitasvæðum.
Greint er á milli lághitasvæða og háhitasvæða sem svo eru kölluð.
Vestfirðir og Austfirðir eru utan gosbeltisins og þar er lítið um jarðhita.
Þar kemur fram að sólin er langstærsta fyrirbæri sólkerfisins.
Kolanámur eru líka orkulindir og þær er að finna víða um heim.
Þeirri sem er breytt í raforku?
Olían sem við notum er unnin úr hráolíu sem finnst í náttúrunni.
Við eigum svar við þessari spurningu hér.
Í svari Stefáns Inga Valdimarssonar við spurningunni Er kraftur sama og orka?
En í raun og veru vitum við alls ekki neitt um þetta.
Þar á meðal má nefna stöðuorku, hreyfiorku, raforku, spennuorku, varmaorku, efnaorku og kjarnorku.
Með því að framkvæma vinnu er hægt að breyta orkuinnihaldi hluta.
Sú aukavinna, knúin áfram af efnaorku göngugarpsins, breytir þá stöðuorku steinsins.
Jarðhitinn verður til vegna eldvirkninnar inni í jörðinni.
Sólin varð upphaflega til úr miklu ryk- og gasskýi úti í geimnum.
Vatnsafl og jarðhiti eru helstu orkulindir Íslendinga.
Einungis fáar þeirra eru með stóran og grænan haus.
Þessi sjór er mjög mikilvægur fyrir endurnýjun djúpsjávar í Atlantshafi.
Með því að smella hér má nálgast greinina sem er á ensku.
En hvernig fara selir að því að vera svona lengi í kafi?
Þá eyða þeir minna af súrefni en ella.
Síðustu misseri hefur orðið breyting þar á.
Í kjölfarið virðist eftirspurnin hafa stóraukist.
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Hvernig er hægt að sanna að það sé ekki líf á einhverri plánetu?
Klínískar rannsóknir á lyfjum skiptast í nokkur stig.
Allar rannsóknir á sjúklingum eru í eðli sínu klínískar.
Þetta kemur betur í ljós hér á eftir.
Ýmsar kenningar hafa sem sé verið uppi um hugsanlega staðsetningu aldingarðsins á landakorti.
Hver var stærsta risaeðlan?
Hún fellur um allt Kúsland.
Hve margir lítrar af vatni eru í sjónum?
Hún fellur fyrir vestan Assýríu.
Fjórða stóráin er Efrat.
Loðna eru venjulega um tólf til tuttugu grömm á þyngd.
Á heimasíðu Hafrannsóknastofnunarinnar má finna frekari fróðleik um loðnuna og aðra nytjafiska.
Eins og fram kemur í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni „Hvaðan kom hafið?“
Yfirborðið verður jafnara og ljósgeislar endurkastast meira og reglulegar og steininn virðist dekkri.
Elgir bíta oft vatnaplöntur í grunnum vötnum.
Útlínur á hvítu skellunum eru mjúkar.
Ás frá Breiðholti, dæmi um brúnskjóttan hest.
Einnig kemur kóbalamín við sögu í myndun og starfi taugakerfisins.
Þegar steinar blotna virðast þeir dekkri en þegar þeir eru þurrir.
Grjót er ekki alltaf svart.
Sömu sögu má segja um sníkjudýr, til dæmis bandorma.
Hvað er tunglið langt frá jörðu?
Íslenski hesturinn er ekki eini hesturinn í heiminum sem hefur tölt.
Ekkert hrossanna var prófað nema einu sinni.
Knapinn Tommi og hesturinn Skörungur á tölti.
Hryggdýr skiptast í fimm flokka, spendýr, skriðdýr, fiska, fugla og froskdýr.
Salamöndrur ásamt froskum skipa hóp froskdýra og því eru þær hryggdýr.
Sólarljósið er í raun hvítt ljós sem er blanda af öllum litum.
Endurkastið ræður litnum á hlutnum.
Hér sést skipting sólarljóssins í útfjólublátt, sýnilegt og innrautt ljós, eftir bylgjulengdum.
Það er skýringin á því af hverju grasið er grænt.
Áhugasömum er bent á ofangreind svör til frekari lesningar.
Þessar tvær jarðir liggja saman.
Um sögurnar má lesa nánar hér.
Í svari Emilíu Dagnýjar Sveinbjörnsdóttur við spurningunni Hver eru tíu stærstu vötn landsins?
Í svari við spurningunni Hver eru dýpstu stöðuvötn á Íslandi?
Öðru máli gegnir þegar spurt er um hæsta tind til dæmis.
Hann er einhver tiltekinn tindur og enginn annar kemst nálægt honum í hæð.
Hann verður þess vegna líka hæsti tindurinn býsna lengi.
Það er ekki hægt að vita nákvæmlega hvenær Hekla gýs næst.
Hópið telst sjötta stærsta vatn landsins, tæplega þrjátíu ferkílómetrar að flatarmáli.
Á Veraldarvefnum er hægt að leita að staðarnöfnum í sérstakri Örnefnaskrá.
Þetta eru níu jöklar samtals.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hvenær verður teinn að öxli?
Já, en hvað eru eyjarnar á Breiðafirði margar?
Hvernig skiljum við til dæmis á milli lítilla vatna og stórra polla?
Hér sést Atlantshafið utan úr geimnum.
Hvernig varð tunglið til?
Þar kemur til dæmis fram að tíðni eldgosi er háð rúmmáli þeirra.
Eru til fleiri gerðir af því en ein?
Sem slíkt er það tákn fyrir tiltekið merkistímabil í menningarsögu Evrópu, Endurreisnartímabilið.
Við munum eftir einu dæmi um að maður hafi farist beinlínis við eldgos.
Oft myndast eitraðar lofttegundir í eldgosum.
Hún hefur síðan verið grafin upp og við getum skoðað verksummerkin.
Fengju apar mannréttindi ef hægt væri að kenna þeim að tala?
Hvað er tunglið stórt?
Í kjölfarið lækkaði gengi krónunnar verulega allt til loka nóvember það ár.
Hæsta bunga Drangajökuls kallast Jökulbunga, níu hundruð tuttugu og fimm metra yfir sjávarmáli.
Heita þar Jökulholt og eru þau í um fjögur hundruð metra hæð yfir sjávarmáli.
Hvað er átt við þegar talað er um dökku hlið tunglsins?
Þessar tegundir eru fyrst og fremst bundnar við skóga upp til fjalla.
Í svari við spurningunni Hvað eru mörg sjálfstæð lönd í heiminum?
Sýrland er engin undantekning á þessu.
Þess vegna verður líka ómögulegt að telja eyjarnar eða skerin.
Slíkt væri fánýt þekking hvort sem er.
Hvað er hjarta búrhvals þungt?
Hve þungt er hjarta steypireyðar?
Vegna þess hve skógurinn er þéttur nálægt fossinum sést hann best úr lofti.
Við vitum ekki nákvæmlega hvert er algengasta orðið í heiminum.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Dettifoss er aflmesti foss Íslands en sá vatnsmesti er Urriðafoss.
Vatnsmesta á landsins er hins vegar Ölfusá.
Þar eru um sextíu og fimm fuglategundir.
Hvað eru margar dýrategundir á Íslandi?
Orðið kaupstaður í íslensku er skilgreint með lögum.
Þannig er ljóst að hún er um leið stærsti eða fjölmennasti kaupstaður landsins.
Í Papey er engin byggð núna en áður fyrr bjuggu þar menn.
Í Papey er hins vegar mikið fuglalíf.
Þar af voru sjö hundruð tuttugu og þrír karlar og sjö hundruð og fimmtán konur.
Hið sama gildir um Kópavog en það er annað fjölmennasta sveitarfélag landsins.
Samkvæmt upplýsingum á vefsíðu Vegagerðarinnar eru tíu jarðgöng á vegakerfinu.
Samfarir steypireyða eru þess vegna stórar í sniðum.
Næst lengst eru Vestfjarðagöng undir Breiðadals- og Botnsheiði milli Skutulsfjarðar, Önundarfjarðar og Súgandafjarðar.
Hvað fara margir í gegnum Hvalfjarðargöngin að meðaltali á hverjum degi?
Á mörgum erlendum tungum er orðið delta notað um óseyri.
Landsvæðið hefur sömu lögun og gríski bókstafurinn delta.
Innan jarðfræðinnar merkir óseyri hins vegar meira en þríhyrnda sléttu við árósa.
Óseyrar eru gjarnan flokkaðar eftir áhrifamætti þessara þriggja þátta.
Flokkun helstu óseyra á jörðinni.
Óseyrar myndast varla nema þar sem ein aðalá fellur til sjávar.
Landið er oft mjög frjósamt og þéttbýlt ef loftslag leyfir.
Það á einnig við um kynfæri þessar stórhvela.
Hún reiddist því og sakaði hann um að hafa táldregið sig.
Þar er víðáttumikið láglendi rétt við sjávarmál, ýmist ofan eða neðan þess.
Einstöku sinnum er aðeins einn farvegur.
Svæðin milli farvega eru mjög háð loftslagi.
Páfakjör má ekki hefjast fyrr en fimmtán dögum eftir andlát páfa.
Mjög strangar reglur og miklar hefðir fylgja kjörinu.
Óseyri Nílar og Miðjarðarhafið séð utan úr geimnum.
Reykjavík, Mál og menning.
Útbreiðsla förufálka í Evrópu.
Förufálkar hafa stöku sinnum flækst hingað til lands á þessum ferðum sínum.
Þá verður strax þrívíð blöndun og umsvifalaus setmyndun.
Nyrst á útbreiðslusvæði sínu er förufálkinn farfugl.
Hann virðist hins vegar forðast raka og þétta skóga hitabeltisins og þurrar eyðimerkur.
Ámusótt er læknanleg með sýklalyfjum.
Fæstar ár eru eðlisþyngri en sjór.
Áður fyrr var sóttin algeng og leiddi oft til blóðeitrunar.
Ámusótt er annað heiti yfir heimakomu sem er smitandi húðsjúkdómur.
Óseyrar eru mjög misstórar, allt frá nokkrum ferkílómetrum upp í tugþúsundir ferkílómetra.
Þá er aðeins átt við þann hluta, sem stendur upp úr sjó.
Áni og Ánar eru nefndir samhliða og Ánar var nefndur faðir jarðarinnar.
Verður ekki þröngt um skjaldbökur í skelinni ef þær fitna mikið?
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvernig verða óshólmar til?
Í svari við spurningunni Hvernig myndast hraunhellar?
Surtshellir, lengsti og nafntogaðasti hellir á Íslandi, er hraunhellir.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Á Vísindavefnum er að finna svar við spurningunni Hver er vestasti oddi Evrópu?
Þau eru fest við hrygginn og voru upprunalega rifbein.
Ölfusá er vatnsmesta á landsins.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Þorsteinn Vilhjálmsson fjallar um þetta í svari sínu við sömu spurningu.
Áhugasömum er bent á að lesa svarið í heild sinni.
Af öllum þessum börnum voru eitt hundruð fjörutíu og tveir tvíburar og tólf þríburar.
Geitur eru náskyldar kindum og eru meðal nytsömustu húsdýra.
Þær verða venjulega um fimmtán ára gamlar.
Helstu afurðir geita eru mjólk, ull, ostur, kjöt og leður.
Á Íslandi hafa geitur verið haldnar frá landnámsöld.
Draugagangur kann í þeim skilningi að eiga sér einhvern tilgang.
En engum sögum fer af draugum sem náttúrufyrirbærum sem eiga sér staðfesta tilvist.
Áhugasamir eru eindregið hvattir til að kynna sér svar Sigurðar í heild sinni.
En hvers vegna urðu hnettirnir svona margir?
Hann leitast því til dæmis við að gefa kekkinum kúlulögun.
Í svari við spurningunni Hvers vegna eru plánetur hnöttóttar en ekki kassalaga?
Stærstu hnettir sólkerfisins urðu kúlulaga vegna þyngdarkraftsins sem verkaði milli efnisagnanna.
Þegar Múhameð vaknaði úr leiðslunni fór hann með orðin sem honum höfðu vitrast.
Þannig er frásögn múslímskrar hefðar af tilurð Kóransins.
Heimildir um landnámsmanninn Ingólf er meðal annars að finna í Landnámu og Íslendingabók.
Síðan þá hefur það verið hefð að telja Ingólf Arnarson fyrsta landnámsmanninn.
Á hinn bóginn er heldur engin ástæða til að útiloka það.
Úr þessum efnisheildum urðu reikistjörnurnar til.
Reikistjörnurnar mynduðust á svipaðan hátt.
Við þennan kjarnasamruna verður til mikil orka bæði sem varmi og ljós.
Ef spyrjandi á við hana er meðgöngutími hennar um sextán dagar.
Gullhamstrar eiga vanalega fimm til níu unga sem fæðast blindir og hárlausir.
Við áframhaldandi samþjöppun varð massi frumsólarinnar meiri og meiri.
Og vísindamenn sannfærðust um þetta á næstu einn til tveir öldum.
Fyrst eftir þetta héldu menn kannski að sólkerfið væri þá í miðjum heiminum.
Sólin væri þá ekki aðeins miðja sólkerfisins heldur líka alheimsins.
Í miðjunni myndaðist sólin en á skífunni í kring um kjarnann mynduðust reikistjörnurnar.
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Hvernig varð sólin til?
Víðar er nefndur hinn þögli ás og hann er næstur Þór að afli.
Loki er einnig talinn með ásum og kona hans heitir Sigyn.
Mósebók að Guð hafi skapað manninn eftir sinni eigin mynd.
Sá sjúklingur náði sér að fullu á sex vikum.
Hér er því miður ekki fullljóst hvað vakir fyrir spyrjanda.
Tölurnar í sviga fyrir aftan ártalið segja til um fjölda tilfella.
Þessi mynd úr gervitungli sýnir lægð suð-vestur af Íslandi.
Þegar sólin skín sendir hún ljósgeisla sína til okkar gegnum lofthjúp jarðar.
Í svari við spurningunni Hvers vegna er sólin gul og grasið grænt?
En hvers vegna skyldi hún vera gul?
Vetniskjarnar renna saman af völdum kjarnahvarfa og helíumkjarni myndast að lokum.
Sólin skín vegna kjarnahvarfa sem eiga sér stað í iðrum hennar.
Skýrslur sýna að afbrigði veirunnar eru ekki öll jafn banvæn.
Slíkan hóp getum við kallað stofn.
Til að skilja þetta betur skulum við líta á dæmi.
Hvaða gildi hafa dagdraumar?
Á undanförnum áratugum hefur af og til komið upp umræða um sýklahernað.
Á latínu er ekki rætt um hina hinstu heldur hina nýjustu atburði.
Það undirstrikar að ekki er reiknað með endalokum allra hluta heldur endurnýjun þeirra.
Inntak þessara fræða kemur fram í báðum helstu trúarjátningum kirkjunnar.
Hvernig er dómsdegi spáð í kristinni trú?
Benda má á ýmsa ritningarstaði í þessu sambandi.
Hugmyndir manna um dómsdag eru samslungnar hugmyndum okkar um dauðann.
Þeir sneru því baki við veraldlegu lífi, til dæmis vinnu, og væntu guðsríkisins.
Síðar varð ljóst að nýrrar túlkunar væri þörf.
Veit páfinn hvenær dómsdagur kemur?
Þannig geta ósarnir orðið breytilegir og skilið eftir sandhólma eða slitrótt rif.
Eyjar af þessu tagi kallast venjulega einnig óshólmar.
Þess konar umhverfi er kallað sjávarfitjar og gróðurinn fitjungur.
Um þetta er hægt að lesa í svari Jóns Más Halldórssonar.
Mesta dýpi í Þingvallavatni er eitt hundruð og fjórtán metrar en meðaldýpt þess er þrjátíu og fjórir metrar.
Þórisvatn er miðlunarlón og stærð þess því breytileg.
Samúræjar voru þá verðir keisarans og í þjónustu valdaætta.
Hver eru tíu stærstu vötn landsins?
Af hverju eru urriðar í Veiðivötnum af sama stofni og urriðar í Þingvallavatni?
Hvers vegna snýst jörðin um sjálfa sig?
Skrímsli og ófreskjur eru ekki vísindaleg hugtök heldur tengjast þau hinu yfirnáttúrulega.
Af hverju er sólin til?
Engin sönnun er til um tilvist hans.
Þrír fjórðu hlutar Íslands teljast vera hálendi.
Þessi hverfiþungi varðveittist í myndun reikistjarnanna með því að þær fengu umræddan umferðarhraða.
Síðast mun hafa gosið við Helgafell fyrir sex þúsund árum.
Ástralía er minnsta heimsálfan.
Ríkið Ástralía er hins vegar sjötta stærsta ríki í heimi að flatarmáli.
Hvernig eru nöfn heimsálfanna til komin?
Ævilengd slíkra eldstöðva er um milljón ár.
Sjaldgæft er að eldstöðvar gjósi eins og Hekla með reglulegu millibili.
Stundum líða nokkrar vikur milli gosa en stundum geta liðið mörg þúsund ár.
Hvaða bæir eru í hættu ef Snæfellsjökull gýs?
Hvaða hlutar Reykjavíkur væru í hættu ef flóðbylgja kæmi vegna eldgoss í Snæfellsjökli?
Síðan hætti hann því og þá þurfti að örva hann sérstaklega með sápu.
Ýmis fleiri atriði geta haft áhrif á hveri.
Krafturinn á annan hlutinn stefnir á hinn eftir tengilínunni milli þeirra.
Samkvæmt skilningi jarðfræðinnar er Ísland svonefndur heitur reitur.
Þyngdarkrafturinn, sami kraftur og heldur okkur á jörðinni, heldur öllu sólkerfinu saman.
Það hafa spendýrin hins vegar ekki gert nema þá helst leðurblökurnar.
Þetta fyrirbæri hefur lítið verið rannsakað.
Dæmi um þetta er krían sem Íslendingar þekkja vel.
Viðvarandi landris, aukin jarðskjálftavirkni og aukinn jarðhiti á undanförnum árum.
Það er túlkunaratriði hvað við teljum tímann fram að næsta gosi vera langan.
En alltént verður myndin ekki einfaldari við slíka breytingu!
Alls eru þekktar um sjö hundruð tegundir núlifandi sporðdreka.
Sporðdrekar finnast í öllum heimsálfum nema á Suðurskautslandinu.
Þéttleiki og lífmassi sporðdreka getur orðið mjög mikill á sumum svæðum.
Sporðdrekar eru tiltölulega stórir í samanburði við aðrar liðfætlur.
Dæmi um þetta eru ýmsar endur og gæsir.
Ef hann var látinn tók elsti sonur hans við.
Þeir eru tækifærissinnar og éta allt sem þeir ráða við.
Sporðdrekar geta varið sig með nokkrum ráðum.
Þekktasta varnaraðferð þeirra er eiturbroddurinn aftast á dýrinu.
Hann inniheldur öflugt taugaeitur sem getur dregið flest dýr til dauða.
Sá sem þetta ritar hefur einu sinni séð leðurblökur úti í náttúrunni.
Almennt er álitið að sporðdrekar séu hópur innan fylkingar áttfætlna eins og köngulær.
Kunnasta tegund þessa hóps er skeifukrabbar.
Leðurblökurnar geta það líka en þær eru spendýr.
Flug fugla kostar þá mikla orku, miklu meiri en flestar aðrar hreyfingar dýra.
Með því að smella hér má fá nánari upplýsingar um heimkynni hverrar tegundar.
Hvað eru margar klukkustundir í einu ári?
Skipting þekkist meðal annars hjá flestum bakteríum og frumdýrum.
Amaban er dæmi um lífveru sem fjölgar sér með skiptingu.
Fyrst skiptist kjarninn í tvo hluta og síðan skiptist fruman.
Eftir standa tvær dótturfrumur sem eru erfðafræðilega alveg eins og móðurfruman.
Bakteríur skipta sér þó mun hraðar.
Amaba fjölgar sér með einfaldri frumuskiptingu.
Knappskot er annað mjög algengt afbrigði af kynlausri æxlun.
Þá vex einhvers konar knappur eða útskot frá foreldrinu.
Þegar ákveðinni stærð er náð slitnar afkvæmið frá.
Eins er flug fugla ólíkt flugi loftbelgja, af svipuðum ástæðum.
Armslanga að fjölga sér með knappskoti.
Gróæxlun nefnist það þegar gró sem er æxlunarfruma, vex upp í nýjan einstakling.
Ýmsar lágplöntur eins og mosar og burknar stunda gróæxlun.
Þá myndast gróin inni í svokölluðum gróhirslum.
Hjá burknum eru gróhirslurnar staðsettar á neðra borði laufblaðanna sem einhvers konar gróblettir.
Þegar gróin eru orðin fullþroskuð þá opnast gróhirslurnar og þau dreifast með vindi.
Ef gró lendir á heppilegum stað vex upp af því nýr einstaklingur.
Vaxtaræxlun þekkist hjá plöntum.
Kartöflur eru gott dæmi en þar myndast hnýði á neðanjarðarstöngli plöntunnar.
Kynæxlun krefst tveggja einstaklinga.
Sæðisfruma frjóvgar egg í spendýri.
Meðal froskdýra og fiska fer frjóvgunin fram utan líkama móður.
Eggin eða hrognin þroskast svo með tímanum í halakörtur.
Þetta er einna líkast því sem gerist þegar við syndum.
Hornsíli gera sér hreiður í grunnu vatni sem þau losa kynfrumur sínar í.
Hér verður reynt eftir föngum að fjalla um nokkrar hliðar hennar.
Á Vísindavefnum er að finna fjölmörg svör sem fjalla um æxlun tiltekinna lífvera.
Hvað geta krókódílar orðið stórir og hvernig æxlast þeir?
Hvernig fjölga flugur sér?
Hvernig fjölga hvalir sér?
Hvernig fjölga ljón sér?
Hvernig fjölga ánamaðkar sér?
Hvað eru kólfsveppir og hvernig er lífsferill þeirra?
Fjörfiskur er hvimleitt vandamál sem flest allir upplifa einhvern tíma á lífsleiðinni.
Stundum getur hjálpað að leggja kaldan bakstur við ef kippirnir eru mjög óþægilegir.
Hvað er langt á milli jarðar og sólar?
Undirrituð hefur aldrei heyrt um það að sykur sé góður fyrir pottaplöntur.
Nánar má lesa um þetta á vefsíðu Bændasamtaka Íslands.
Mynd úr skógum Ekvador.
Þrátt fyrir það mynda flestar trjátegundir á þeim slóðum hringi.
Blóðtappi er blóð sem storknað hefur í æð og getur stíflað hana.
Skert geta til rúmskynjunar sem leiðir til skerts fjarlægðarskyns og stöðuskyns.
Skert dómgreind sem kemur fram í hegðun.
Afneitun vinstri helmings líkamans er oft einkennandi.
Af hverju er sólin til?
Málstol þar sem málstöðvar eru í vinstra hveli flestra.
Málstol nær yfir allar mögulegar truflanir á tali og málskynjun.
Er það enn notað?
Talsverðar sveiflur eru í barnsfæðingum en þeim hefur heldur fækkað undanfarin ár.
Er það rétt að fleiri börn fæðist á nóttu en degi?
Sólin er heit vegna kjarnahvarfa sem eiga sér stað í iðrum hennar.
Hvað gera þessar skeljar?
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hann er um tvö þúsund kílómetra í þvermál og rúmlega sjö kílómetra djúpur.
Gígurinn er því næstum helmingur af stærð Bandaríkjanna!
Áreksturinn hafði líklega nokkur áhrif á sögu Mars.
Á tunglinu er að öllum líkindum stærsti gígur sólkerfisins.
Orðin grasekkja, grasekkjumaður og grasekkill eru tekin að láni úr dönsku.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Svarið er einfalt nei, það gerðu þeir ekki.
Tóbakið er planta sem óx upphaflega aðeins í Ameríku.
Í dag veit enginn hvenær fyrsta víkingaskipinu var siglt.
Ýmsar heimildir eru til um siglingar víkinga.
Frá þeim er meðal annars sagt í Íslendingasögum og öðrum norrænum miðaldaheimildum.
Vafalaust hafa ránsferðir víkinganna þó hafist fyrr.
Þetta er góð og umhugsunarverð spurning.
Ef það er rétt hefur efni alheimsins í upphafi verið óendanlega þétt.
Menn fóru um þessa brú frá Asíu til Ameríku fyrir tugþúsundum ára.
Eiríkur Þorvaldsson var kallaður rauði af einfaldri ástæðu, hann var rauðhærður.
Eiríkur átti þrjá syni með konu sinni Þjóðhildi, Leif, Þorvald og Þorstein.
Leifur heppni var sonur Eiríks rauða sem er talinn einn af landnámsmönnum Íslands.
Auk þess gengu víkingarnir í leðurskóm og með skikkju.
Auk þess skreyttu þeir sig með alls kyns skartgripum.
Í svari Gísla Sigurðssonar við spurningunni Hvaða íþróttir stunduðu víkingar?
Vísindamenn telja núna að alheimurinn hafi orðið til í svonefndum Miklahvelli.
Einnig er minnst á hestamennsku, sund, tafl, smíðar, bogfimi og margt fleira.
Hver voru algeng nöfn víkinga?
Alþingi fór með löggjafarvald og einnig með dómsvald ásamt héraðsþingum.
Opinberar aftökur tíðkuðust ekki á víkingatímanum.
Í reynd leiddi þetta oft til þess sem kallað er blóðhefnd.
Væru engin börn þá tók elsti bróðir hans við völdum.
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Önnur var sú að ættirnar gátu fóstrað samúræja annarrar ættar.
Þeir neyttu einnig fisks, kornvara, mjólkurvara og eggja villifugla.
Bökuð voru brauð, menn borðuðu skyr og ósaltað smjör.
Matvæli eins og kjöt og fiskur voru gjarnan þurrkuð eða reykt.
Í húsagerð notuðu víkingar þann efnivið sem var í boði á hverjum stað.
Á Íslandi voru hús byggð úr mold, torfi, grjóti og rekaviði.
Sá viður sem þurfti í burðargrind húsa var innfluttur.
Elstu híbýli víkinga eru kölluð langhús.
Slíkir bæir hafa einnig fundist í Noregi.
Dæmi um slíkan bæ er Stöng í Þjórsárdal.
Þar er hægt að sjá hvernig var umhorfs á heimilum víkinga.
Í myndlampa er skjár og rafeindabyssa ásamt stýribúnaði.
Rafeindabyssan skýtur rafeindum í mjórri bunu á skjáinn.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Hver díll er skannaður um það bil þrjátíu sinnum á sekúndu.
Með því að velja heppilegan fosfór má því fá fram ákveðinn lit.
Til að beina rafeindageislanum á réttan stað á skjánum eru tvær leiðir færar.
Hlaðin ögn á ferð víxlverkar einnig við segulsvið.
Krafturinn á ögnina er hornréttur bæði á stefnu hraða hennar og stefnu segulsviðsins.
Hvernig er hægt að sanna að það sé ekki líf á einhverri plánetu?
Hvað er Kínamúrinn mörg hænufet?
Í svari við spurningunni Hvað eru litir?
Samkvæmt þessu eru litirnir augljóslega fleiri en við sjáum.
En þá er spurningin hvort dýrin sjái það sem við mundum kalla liti?
Eru hvítt og svart litir?
Getur vatn verið þurrt?
Sést hann frá tunglinu?
Við aldursgreiningu á laxinum kom í ljós að hann var tíu ára gamall.
Kínamúrinn er á norðurlandamærum Kína og gengur í austur og vestur.
Fjölmargar síður á Veraldarvefnum halda þessu meðal annars fram.
Kínamúrinn var reistur til að verjast innrás Mongóla.
Hann olli þeim áhyggjum því að hann var seinþroska.
Vatn er í sífelldri hringrás.
Selta sjávar virðist hafa haldist stöðug síðustu sex hundruð milljón ár.
Þess vegna safnast saltið fyrir í sjónum smám saman.
Ekki er hægt að svara þessari spurningu með fullri nákvæmni.
Þannig endurvarpast aðeins ljósbylgjur með ákveðna bylgjulengd og við sjáum liti.
Hvort er meira af gulu litarefni eða rauðu í sólinni?
Hvers vegna eru plöntur grænar en ekki fjólubláar eða svartar?
Ólíkt spendýrum geta fiskar haldið stöðugt áfram að vaxa.
Hér sést mynd af hvalháfi og kafara til samanburðar.
Hor er samheiti yfir það slím er frá nefinu kemur.
Keisaramörgæsir verða öllum mörgæsum stærstar.
Í miklu roki verður mikill öldugangur á sjónum og brim við ströndina.
Og við þessar aðstæður geta litlir fiskar farið sömu leið og droparnir.
En af hverju skyldi rigningin þá ekki vera sölt eins og sjórinn?
Hvað er fyrir utan geiminn?
Helsta fæða þeirra er álar og aðrir mjóir fiskar.
Einnig bendum við lesendum á að setja leitarorðið alheimur inn í leitarvél Vísindavefsins.
Þessar þrjár deilitegundir geta allar átt saman frjó afkvæmi.
Hvernig lítur Guð út?
Af hverju er sagt að kettir hafi mörg líf?
Í svari Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hvernig varð heimurinn til?
Hægt er að lesa svarið hér.
Við eigum svar við þessari spurningu sem Hjalti Hugason hefur skrifað.
Er alheimurinn bara eitt sólkerfi eða út um allt?
Hver er miðpunktur alheimsins?
Á nýafstöðnu ársþingi íslenskra barna var þetta vandamál brotið til mergjar.
Því má bæta við að spendýrin urðu til á landi.
Líkingin er án efa fengin úr sveitamáli.
Dilkur eða dilklamb er lamb sem sýgur móður sína, lamb að hausti.
Eldvirkni á Mars er frekar ólík þeirri eldvirkni sem fyrirfinnst á jörðinni.
Þess vegna eru tegundir spendýra ekki mjög margar.
Þróun þess hefur tekið milljarða ára.
Í dag eru engin sjáanleg merki um virk eldfjöll.
Það er rétt að fiskategundir eru miklu fleiri en tegundir spendýra.
Nýlega fundu þrír sjálfstæðir rannsóknarhópar merki um metan í lofthjúpi Mars.
Magnið er lítið en engu að síður óvenju mikið á mælikvarða Mars.
Því hlýtur eitthvert óþekkt ferli stöðugt að endurnýja gasið.
Geimför hafa hins vegar ekki fundið nein merki um slíkt á síðustu árum.
Önnur tilgáta snýr að lífi á reikistjörnunni, en hún er mun ólíklegri.
Orðið dósent er myndað á svipaðan hátt.
Virkar vetrarbrautir hafa kjarna sem framleiðir meiri geislun en allir aðrir hlutar þeirra.
Kvikmyndir eru í raun og veru bara tuttugu og fjórir kyrrstæðar myndir á hverri sekúndu.
Þegar bókinni er flett hratt virðast kyrrstæðu myndirnar hreyfast, eins og í teiknimyndum.
Frumur í blöðruhálskirtli hafa tuttugu og fimm sinnum fleiri viðtaka en vöðvafrumur.
Það eina sem þarf er blýantur og bók.
Helstu áhrif testósteróns eru þær miklu breytingar sem fylgja kynþroska og unglingsárunum.
Það er auðvelt að búa til teiknimyndir án flókins búnaðar.
Sauðárkrókur og Tindastóll í baksýn.
Hár strýtumyndaður klettur í landi Alviðru í Ölfusi heitir líka Tindastóll.
Lögð er áhersla á skjót svör, stutt og aðgengileg.
Oft er byggt á öðrum svörum sem kunna að nýtast almennum lesendum betur.
Hluti sögusviðs átakanna á milli Þjóðverja og Sovétmanna í seinni heimsstyrjöldinni.
Slíkar klukkur meta lengd einnar sekúndu út frá náttúrulegum sveiflutíma ákveðinna frumeinda.
Flestallar klukkur hafa innbyggt einhvers konar kerfi sem hefur náttúrlegan sveiflutíma.
Sveiflum kristallsins má því breyta í rafboð með sömu sveiflutíðni.
Slík frávik geta flestir sætt sig við.
Í ákveðnum tilvikum eru nákvæmari tímamælingar þó nauðsynlegar.
Samgöngur og samskipti eru háð nákvæmum tímasetningum, svo og stór mælingakerfi.
Að því búnu yrði sótt suður á bóginn.
Þetta er ekki langt frá þeirri tíðni sem notuð er í venjulegum örbylgjuofnum.
Til þeirrar ættar teljast þrjár tegundir innan tveggja ættkvísla.
Hellisheiði er í vestanverðri Árnessýslu.
Þau eru hvað virkust á daginn og því mjög sýnileg.
Við það kunni örnefnið Hellisheiði að hafa flust um set, norður á bóginn.
Þessi skýring er alls ekki fráleit.
Fá lönd í heiminum státa af jafn fjölbreyttu dýralífi og Perú.
Í grófum dráttum má skipta Perú í þrennt.
Kemur það fram í linari fitu, jafnvel fljótandi.
Hið fjölskrúðuga dýralíf Perú má mikið til rekja til þessa svæðis.
Þar sem tvítengi kemur fyrir eru færri vetnisatóm tengd við kolefnisatómin.
Allt að þrettán prósent af flatarmáli Perú er verndað á einhvern hátt.
Meðal annars eru tíu þjóðgarðar og níu verndarsvæði.
Svæðið er rúmlega tveir milljónir hektara að stærð.
Tennurnar eru lausar í tannholunni og brotna auðveldlega.
Hún hefur vatnssækinn „haus“ og vatnsfælinn „hala“.
Einkennisdýr fjalllendisins eru lamadýr.
Fjallaljón finnast í fjalllendinu í talsverðum mæli.
Vígtennur efri góms vaxa upp á við og í gegnum snoppuna.
Því liðir á undan síðasta lið eru aðeins einn stafur.
Í dag er stofninn bundinn við norðanverðan Faxaflóa og Breiðafjörð.
Geltirnir þessarar tegundar líta undarlega út.
Skuggi var fyrsta býlið sem reist var á þessum slóðum.
Nokkur kot risu í grennd við Skugga og var það upphaf Skuggahverfis.
Hverfisgata dregur nafn sitt af Skuggahverfinu.
Hann keypti Hvítárvelli í Borgarfirði og bjó þar um tíma.
Það er skylt orðinu hjálmur og vísar líklegast til hermennsku.
Þegar vindurinn er kallaður Kári með stórum staf er verið að persónugera hann.
Sögnin munu, sem er hjálparsögn í íslensku, er í þátíð mundi.
Hjálparsögnin er notuð í samsettri beygingu sagnar.
Vaninn hefur verið að tala þar um framtíð og skildagatíð.
Skildagatíðin er sett saman af hjálparsögn í þátíð og nafnhætti aðalsagnar.
Slíkt samband stendur í viðtengingarhætti.
Þær eru notaðar jöfnum höndum í nútímamáli.
Flestir dýrafræðingar telja ameríska og evrópska vísundinn vera sitt hvora tegundina.
Sportveiðimenn teljast helstu óvinir þeirra í dag.
Tegundirnar eiga sameiginlegan forföður en hafa verið aðskildar í langan tíma.
Ekki er þó víst að afkvæmi þeirra yrðu dugandi.
Höfuðlag ameríska og evrópska vísundsins er svipað og feldur þeirra er dökkbrúnn.
Þessi tegund hefur mjög mikla útbreiðslu.
Innan ættar eiginlegra svína eru sextán tegundir í fimm ættkvíslum.
Líkamsbygging þeirra er svipuð en þó má sjá talsverðan mun á sköpulagi dýranna.
Hin greinin fór í vesturátt, til Evrópu.
Báðar tegundirnar hafa verið í mikilli útrýmingarhættu síðastliðin hundrað ár.
Þessi hópur hefur löngum verið talinn upprunalegastur allra hófdýra.
Ameríska vísundinum er skipt upp í tvær deilitegundir.
Þessar ættir eiga margt sameiginlegt.
Nú á dögum finnast engir tenntir fuglar.
Eru einhverjar núlifandi dýrategundir náskyldar þeim?
Þriðja ætt undirættbálksins eru flóðhestar.
Tvær þeirra eru afar skyldar og í daglegu tali kallast þær svín.
Er hættulegt að vinna við eða umgangast blý?
Blýeitrun stafar af of miklu blýi í líkamanum.
Íslenska orðið tjalli er þess vegna myndað með hljóðlíkingu.
Hvalir eru með hlutfallslega lengri meltingarveg en menn og aðrir prímatar.
Vitað er um eitt tilfelli blýeitrunar í kjölfarið.
Helsta einkenni eitrunar á blóðrásarkerfið er hár blóðþrýstingur.
Í versta falli getur það leitt til dauða.
Blýeitrun er greind með því að mæla styrk blýs í blóði.
Meðferð við henni fer eftir því hversu alvarleg eitrunin er.
Finnast eiturefni í íslenskum fiskum?
Hvers vegna er Suðurskautslandið talið heimsálfa en ekki norðurskautið?
Hvernig eru nöfn heimsálfanna til komin?
Afurð þessa gens gegnir þýðingarmiklu hlutverki við stjórn á frumuskiptingum.
Til eru arfgengar stökkbreytingar í þessu geni.
Þetta gen kemur við sögu við stjórn á frumufjölgun.
Aðferðin krefst þess einnig að byrjað er með ágiskun á staðsetningu rótarinnar.
Ágiskunina er gott að finna með því að skoða graf af fallinu.
Svona er síðan haldið áfram.
Hvaða lönd teljast til Evrópu?
Ekki er þó alltaf hægt að treysta því að aðferðin verki sem skyldi.
Fallið sem er til athugunar getur haft fleiri en eina rót.
Í hvaða heimsálfu er Rússland?
Aðdráttarsvæðin hafa hvert sinn lit sem fer eftir því hvaða rót þau tilheyra.
Í hvaða heimsálfu er Kína?
Þetta er fimmta stigs margliða og birtist það í samhverfunni í myndinni.
Svarið við þessari spurningu er það að sumir ísbirnir leggjast í dvala.
Brotar eru merkilegt fyrirbæri á mörkum stærðfræði og myndlistar.
Brotar tengjast fræðum um ringl.
Beygingu nafnsins var breytt á áttunda áratug síðustu aldar.
Víst ertu, Jesús, kóngur klár.
Bókin kom út í Reykjavík en ekki er getið um útgefanda.
Hægt er að fletta þeim upp í Gegni.
Fornleifafræði er mjög þverfagleg grein sem byggir á aðferðum hugvísinda, raunvísinda og félagsvísinda.
Krabbamein sem slíkt, það er krabbameinsfrumur, geta ekki borist frá móður til fósturs.
Almennt berast engar frumur um fylgjuna til fóstursins.
Sögnin að manga er gömul í málinu.
Af sögninni manga er leitt nafnorðið mangari.
Hann orsakaðist af mjög öflugum jarðskjálfta nærri Súmötru.
Ef svo er hver er þá ástæðan?
Á fána Evrópusambandsins eru tólf gull-litaðar stjörnur sem mynda hring á bláum fleti.
Fjöldi stjarnanna á því ekki að breytast eftir því sem aðildarlöndum fjölgar.
Tímatal okkar byggir nokkuð á tölunni tólf.
Óhætt er því að segja að þessi ávöxtur hafi slegið rækilega í gegn.
Hafi fólk ánægju af forritun er líklegra að það hafi hæfileika.
Til eru fjölmörg forritunarmál með mismunandi kosti og galla.
Þau henta misvel eftir því hvers konar vandamál er verið að glíma við.
Eða ætti hann að vera réttsýnn og leyfa fólkinu að sleppa?
Hvernig er námið skipulagt?
Fitusýra er nokkuð flókin sameind.
Aðal jafnvægisskynfæri manna eru í inneyranu.
Ef upplýsingarnar sem heilinn fær samrýmast ekki finnum við fyrir ferðaveiki.
Þessar upplýsingar samrýmast ekki og afleiðingin verður vanlíðan sem við þekkjum sem bílveiki.
Það sama á við ef við lendum í ókyrrð í flugi.
Kvíði fyrir ferðaveiki áður en lagt er af stað gerir illt verra.
Gott er að einbeita sér að fyrirbyggjandi aðgerðum.
Það gæti einnig hjálpað að sitja í framsætinu.
Snúðu fram frekar en aftur í bíl, skipi eða lest.
Inni í kassanum er merki Háskóla Íslands og til samanburðar er títuprjónsoddur.
Rannsóknir hafa sýnt að engifer getur dregið úr áhrifum ferðaveiki.
Svarta flykkið við hliðina er ekkert annað en títuprjónsoddur.
Piparmynta og te eru einnig gömul húsráð við ferðaveiki.
Orðið tölva er tiltölulega nýtt í málinu eða frá miðjum sjöunda áratugnum.
Mörg slík fást án lyfseðils.
Slík lyf duga vel fyrir styttri ferðir.
Skeggsandi er meðal fyrstu jurta til að nema land þegar jökull hörfar.
Sum þessara lyfja fást án lyfseðils.
Helstu aukaverkanir eru sljóleiki og munnþurrkur.
Í Eimreiðinni voru birtar sögur, ljóð, greinar um bókmenntir og ýmis málefni.
Hvað er er örgjörvi og hvað gerir hann í tölvum?
Fita er algengust lípíða.
Beinverkir eru líklega í raun vöðvaverkir.
Allar fregnir af slíku eru vel þegnar.
Hvað eru beinverkir og hvað veldur sársaukanum?
Til dæmis getur skjálfti valdið skriðuföllum sem síðan koma af stað flóðbylgju.
Íslensku orðin „heilagt stríð“ eiga sér enga samsvörun í arabísku.
Stundum eru orsakirnar samsettar og flóknar.
Hvað getið þið sagt mér um flóðbylgjur?
Það myndi spilla friði samfélagsins og er því talið óæskilegt.
Hvað geta flóðbylgjur náð miklum hraða?
Hvernig myndast flóðbylgjur og hver eru einkenni þeirra?
Getur verið óhollt að hafa hátt hlutfall prótína í fæðu?
Þetta svar er byggt á greininni.
Af hverju er upplýsingar svona misvísandi?
Hvernig er til dæmis skiptingin milli kolvetna, prótína og fitu?
Otrar eru í reynd þrettán tegundir sem skipt er í fjórar ættkvíslir.
Heimkynni hans eru víðsvegar á meginlandi Evrópu og Asíu.
Dæmi um erfðagalla eru sjúkdómar af völdum gallaðra gena.
Fæðingargallar orsakast af erfða-, umhverfis- eða óþekktum þáttum.
Þannig helst eðlilegur líkamshiti á dýrinu þó það sé lengi í vatni.
Oturinn lifir á bökkum fljóta og stöðuvatna.
Víðast hvar er hann þó orðinn næturdýr vegna slæmrar reynslu af manninum.
Ef sporin eru greinileg má oft sjá far eftir sundfitin.
Í vatni er oturinn á heimavelli.
Sagðist hún vilja vera þar sem hún sæi til dætra sinna á Meyjarlandi.
Oft eru fleiri en ein læða innan óðals hvers steggs.
Dætur átti hún þrjár og voru allar ógiftar.
Læðurnar grafa þó búin sín sjálfar.
Í dýragörðum má þó auðveldlega venja hann á jurtafæði.
Fiskur er langmikilvægasta fæða otursins.
Annað hvort eltir hann fiskinn uppi eða liggur fyrir honum.
Algengt er að fengitími otursins sé tvisvar á ári en gottími einu sinni.
Hann benti okkur á að getið væri um dys þessa í Byggðasögu Skagafjarðar.
Venjulega gýtur læðan tveir til fjórir ungum.
Þá dreifa þeir sér um nágrennið og helga sér landsvæði.
Oturinn getur náð fimmtán til átján ára aldri.
Haraldur Ólafsson veðurfræðingur að undirbúa veðurfréttir Sjónvarpsins.
En hvernig færi ef starfsmenn Veðurstofu myndu vanrækja skyldu sína?
Eldri gerðir eru þó enn í notkun víða um heim.
Hér skiptir miklu máli hvaða merkingu við leggjum í orðið skóli.
Nægði slíkt nám til prestsskapar.
Í fyrstu voru námskröfurnar takmarkaðar.
Lesturinn studdi þannig við minnið.
Erlendis var talað um svokallaða innri og ytri skóla.
Loks er talað um skóla á höfðingjasetrunum Haukadal og Odda.
Ekki er hins vegar mögulegt að fullyrða hversu stöðugt skólahaldið var.
Einkum má þó ætla að á biskupsstólunum hafi jafnan farið fram kennsla.
Var um einhverja „menntun“ að ræða?
Lögregla myndi hins vegar aldrei hafa afskipti af slíkum málum.
Væru þessi lög þverbrotin yrði lögregla ekki kölluð til og viðkomandi „brotamenn“ handteknir.
Einungis þannig auðsýni ég fólki siðferðilega virðingu.
Nei, lögreglan getur ekki handtekið menn fyrir öll brot sem varða við lög.
Ekki er víst hvernig þetta tígrisdýr tæki því að fá eldaðan mat.
Vilhjálmur Árnason, Þættir úr sögu siðfræðinnar.
Hlæjandi sagði Völundur þá hvernig hann hafði hefnt sín á konungi.
Vel gerður hlutur er sagður völundarsmíði eða völundarverk.
Þau eru víða í skemmtigörðum erlendis.
Í svari á Vísindavefnum við spurningunni Hvaða skemmtanir fóru fram í hringleikahúsum Rómverja?
Það sama á við um önnur dýr.
Við kólnun leitar varminn út til yfirborðs, þetta köllum við varmatap.
Varmatap jarðar á sér einkum stað á tvo vegu.
Þar sem jarðskorpan er lélegur varmaleiðari verður kólnun jarðar með varmaleiðni mjög hægfara.
Raunar svo hægfara að jörðin verður að grípa til annarra ráða.
Í raun má líkja þessu ferli við íþróttamann sem tekur mikið á.
Hver er munurinn á sprengigosi og seigfljótandi gosi?
Hvers vegna verður eldgos?
Sama gildir um lýsingarháttinn yfirvofandi.
Hæsta mannvirki Íslands er fjögur hundruð og tólf metra hátt mastur á Gufuskálum á Snæfellsnesi.
Þannig kemst meira loft inn á vélina í hverjum snúningi.
Svarið við þessari spurningu er nei.
Þessi túrbína knýr síðan loftþjöppu sem pressar loftið sem fer inn á vélina.
Verstaða í Breiðuvíkurhreppi í Snæfellsnessýslu var nefnd Sellátur.
Heitt loft er ekki eins þétt og kalt loft við sama þrýsting.
Hvað ræður því hversu mikið tog bílvél hefur?
Arnþór Garðarsson og Árni Einarsson.
Nafnið Sellátur er þekkt á nokkrum stöðum.
Þyrpingar gervigíga eru um allt hraunið frá Dimmuborgum og Mývatni niður í Aðaldal.
Þessi tilgáta Bjarna er mjög sennileg og er hér fallist á hana.
Það gera rostungar líka, en ekki hvalir.
Nefnt Hvallátur í Landnámabók.
Þannig hefur bólan smám saman byggst upp.
Hvert er strjálbýlasta land í heimi?
Þar hefur komið að hrauntjörnin brast fram.
Hnattlíkön sýna hins vegar rétt stærðarhlutföll.
Flestir urðu þeir að gerast borgaralegir embættismenn eða taka upp viðskipti.
Rökfærsla er gild þegar niðurstöðu hennar leiðir af forsendunum.
Allir hundar eru spendýr.
Allir hundar hafa vængi.
Hvers vegna mala kettir?
Niðurstöðuna leiðir af forsendunum og ekkert er við form þeirra að athuga.
Hún uppfyllir sem sagt bara fyrra skilyrðið fyrir sannri rökfærslu.
Allir hundar eru spendýr.
Allir hundar eru spendýr.
Merking orðanna skiptir ekki máli.
Er þessi setning ósönn?
Þá er farið í grunnnám í háskóla sem er þrír til fjórir ár.
Rannsóknardómstóllinn yfirheyrði fólk með pyntingum og þannig fengust fram ótrúlegustu játningar.
Og hver gat sagt til um það?
Segðu mér allt um krákur.
Krákur og hrafnar tilheyra ætt hröfnunga sem er af ættbálki spörfugla.
Hvenær var kötturinn uppgötvaður?
Þessi tegund finnst einnig víða í Asíu en þó ekki á Indlandi.
Hvað eru til margar tegundir af köttum?
Um tíu tegundir kráka lifa í Indónesíu og aðliggjandi eyríkjum.
Flestar eru þær keimlíkar og greinast niður í tugi eða hundruð deilitegunda.
Fuglafræðingar hafa greint hana frekar niður í fjórar deilitegundir.
Krákur verða ekki kynþroska fyrr en á þriðja aldursári.
Útungunin tekur um sautján til tuttugu daga.
Krákur og hrafnar hafa meiri hæfileika til lærdóms en aðrir fuglar.
Af hvaða dýri er kötturinn kominn?
Reykjavík, Örn og Örlygur
Tár hennar féllu á eggin og þau urðu doppótt og mynstruð.
Um tilurð eða upphaf hinna lituðu eggja urðu til helgisagnir.
Þegar hún svo var tekin af heimilinu á nýjan leik veiktist hún aftur.
Algengasti liturinn varð þó hinn rauði.
Af hverju eru páskarnir ekki alltaf á sama tíma?
Manntal á Íslandi árið sautján hundrað og þrettán tekið að tilhlutan Árna Magnússonar og Páls Vídalín.
Hvaðan kemur nafn dymbilviku?
Geta kettir misst tennurnar?
Eru mennirnir eina tegundin sem missir tennur til að fá aðrar stærri?
Það sama gerist hjá algengustu gæludýrum okkar, til dæmis hjá hundum og köttum.
Af því orði er heiti sálmanna dregið, í þeim er rakin píslarsaga meistarans.
Þetta eru dýr eins og bjórar en tennur þeirra vaxa alla ævina.
Hárin á skíðum hnúfubaka og annarra skíðishvala gegna mikilvægu hlutverki í fæðunámi þeirra.
Hnúfubakurinn hefur þrjú hundruð þrjátíu pör af skíðum.
Hér sést hnúfubakur gleypa sjó sem er fullur af átu.
Hárin hjálpa þeim að halda eftir ýmsum smádýrum sem þeir sía úr sjónum.
Þau sitja eftir í hárunum og hvalurinn gleypir þau síðan.
Yfirleitt hafa þeir samvinnu við veiðarnar.
Það er þó nokkuð langsótt.
Frægastir eru þeir fyrir musteri sem þeir byggðu í stíl píramída.
Þar komu þeir fyrir fórnarölturum til að dýrka guðina.
Orðið „passía“ er komið úr latínu og merkir „þjáning“.
Aristóteles var einn mesti heimspekingur og vísindamaður fornaldar.
Þessi rit bera lítinn vott um ritsnilld Aristótelesar.
Frumkvæði að því átti Magnús Jónsson, prófessor og þáverandi formaður útvarpsráðs.
Sterk hefð var fyrir því á kaþólskum tíma að hugleiða efni píslarsögunnar.
Þá tók Alexander við, aðeins tvítugur að aldri.
Ári síðar lést hann.
Og er þá ekki allt talið.
Heimspekingar samtímans sækja reyndar enn hugmyndir og innblástur í Frumspekina og Siðfræðina.
Er hlutur ekki bara hlutur?
Undir leynast miklar gátur.
Kjarninn í siðfræði Aristótelesar er allt annar en hjá þeim Kant og Mill.
Ástæðan er sú að fræðileg skynsemi er ekki hvati til athafna.
Þessir ólíku eðlisþættir sálarinnar skipta síðar höfuðmáli fyrir ólíkar tegundir dygða.
Heimildir og frekara lesefni
Í inngangi Svavars er nokkuð ítarleg umfjöllun um ævi Aristótelesar og verk hans.
Ef vinningshafarnir eru fleiri færðu enn minna.
Er gróði af því?
Myndi söluaðili leyfa mér að kaupa svo mikið?
Kyrrstæðar ljóseindir eru einfaldlega ekki til.
Ef slökkt er á þeim kemst ekkert ljós gegnum efnið.
Í stað þess er pínu Jesú og dauða sérstaklega minnst.
Í augum margra kristinna eru þetta sjö helgustu vikur ársins.
Þá sitja upplýsingarnar um ljósið eftir í breyttu ástandi atómanna.
Hvernig skýra menn tvíeðli ljóss?
Hvað voru tennurnar í sverðkettinum stórar?
Sverðkettir voru svipaðir á stærð og ljón en helmingi þyngri.
Samkvæmt bestu þekkingu innan steingervingafræðinnar hurfu þessi dýr við lok síðasta jökulskeiðs.
Örlög þessara rándýra hafa því ráðist þegar mammútar og mastódonar hurfu á braut.
Dæmi um það er víða að finna í gömlum íslenskum ritheimildum.
Annað heiti yfir þennan tíma er sjöviknafasta.
Einn hluti kirkjuársins nefnist langafasta.
En hvað var þá dymbill?
Ýmsar rannsóknir á kynlífi á meðgöngu og eftir barnsburð hafa skoðað tíðni kynmaka.
Allsherjarnefnd er ein af tólf fastanefndum Alþingis.
Allar fastanefndirnar eru skipaðar níu þingmönnum nema fjárlaganefnd, sem skipuð er ellefu þingmönnum.
Samkvæmt þessu er þingi í sjálfsvald sett hvort það vísar máli til nefndar.
Ýmsar tegundir af slöngum og önnur skriðdýr eru hins vegar vinsæl gæludýr erlendis.
Áhald til að slökkva á kertum.
Ljósastjaki, er stóð á kirkjugólfi og var notaður í stað ljósahjálms.
Barefli til að lemja kirkjuklukkurnar utan.
Í umræddri viku deyfðu menn öll ljós og hringdu ekki klukkum.
Úr vöndu er að ráða, þegar leita á skýringa á nafngiftinni dymbilvika.
Þessi tegund er auðveld sem gæludýr enda fremur róleg.
Dymbill gæti hafa verið klukkukólfur, vafinn tuskum í því skyni að dempa hljóminn.
Síðasta vikan fyrir páska hefur í tímans rás gengið undir ýmsum nöfnum.
Hverjar eru deilitegundir hlébarðans og hversu útbreiddur er hann?
Íslendingar kalla hana hunangsflugu eða randaflugu.
Hún sækir einnig í ýmsan annan gróður svo sem bláberjalyng, blóðberg og hvítsmára.
Er svarti jagúarinn sérstök tegund eða bara óvenjulegt afbrigði?
Í hólfið verpir drottningin tíu til tólf eggjum.
Hér að neðan eru myndir af einstaklingum þessara tegunda.
Þessi tími er þó breytilegur milli tegunda hunangsflugna.
Kvenflugurnar sem vaxa úr grasi nefnast þernur.
Árangurinn verður stórkostlegur, hvort sem við finnum eitthvað eða ekki neitt.
Kannski er vitsmunalíf algengt en tækni og vísindi ekki óhjákvæmileg.
Þá verpir drottningin eggjum sem síðar verða að karldýrum og drottningum.
Eina hlutverk karldýranna er að frjóvga egg drottninganna.
Næsta vor stofna þær bú líkt og móðir þeirra gerði vorið áður.
Hugmyndin er ekkert sérlega aðlaðandi en hana getum við vissulega ekki útilokað.
Margir eru andvígir þessari lausn á heimspekilegum forsendum.
Ekkert slíkt tákn er í trúarbrögðum múslíma.
Þó er mánasigð og stjarna oft talin svara til krossins.
Þetta er oft kallað íslamski hálfmáninn.
Til dæmis er Rauði hálfmáninn tákn hjálparstarfs Rauða krossins í löndum íslam.
Í hugmyndaheimi íslam er tunglið tákn tímans og árinu er skipt í tunglmánuði.
Háskólar á Ítalíu og Spáni fylgja þar fast á eftir.
Þær eru ekki til
Kannski eru það dapurleg örlög annarra samfélaga að tortíma sér að lokum.
Ekki er fullvíst hvað bugur merkir hér.
Uppfærður tvisvar á ári.
Sorglegasta lausnin er sjálfstortíming eða útrýming af náttúrulegum völdum.
Aðrir eru ekki kristinnar trúar.
Framan af skipuðu margir mótmælendur þessa fylkingu.
Niðurstaða samningaviðræðnanna varð sú að Írland fékk fullveldi í konungssambandi við Bretland.
Félagslegu lausnirnar verða nefnilega að eiga við um allar vitsmunaverur.
Þeim var haldið niðri með öllum ráðum.
Þeir fengu ekki vinnu hjá hinu opinbera, nema hugsanlega störf neðst í metorðastiganum.
Þá réðu einkafyrirtæki í eigu mótmælenda oft ekki kaþólikka í vinnu.
Mannréttindahreyfing kaþólikka var í upphafi friðsamleg.
Margir veikleikar eru í ofangreindum lausnum og enn fleiri í þeim félagslegu.
Menn hafa þó séð kú með tvo kálfa en slíkt er mjög sjaldgæft.
Hvað eru margar steypireyðar til í heiminum?
Hvað dýr gefur frá sér hæsta hljóðið hér á jörðu?
Hvaða dýr étur mest?
Nánari reglur um alþingiskosningar skulu settar í kosningalögum.
Við höfum ef til vill ekki verið nógu þolinmóð.
Slíkir fundir eru þó fáir.
Annað vandamál er stærð himinsins.
Margir milljarðar tíðnisviða koma til greina.
Faðir hans var virtur eðlisfræðingur á sviði tilraunaeðlisfræði.
Hann vann við kennslu og sem verkfræðingur en stundaði jafnframt eigin rannsóknir.
Í upphafi tengdust rannsóknir hans ljósfræði, þá sérstaklega skautun ljóss og ísogi kristalla.
Einnig rannsakaði hann innrauða geislun og áhrif hennar á sjálflýsandi efni.
Helsta afrekið átti þó eftir gerast þetta ár.
Þannig er afar ólíklegt að við kunnum skil á fjarskiptatækni háþróaðra vitsmunavera.
Það einfaldlega geislaði af sjálfu sér.
Þar er einnig sundlaug, íþróttavöllur, heilsulind, veitingastaðir, barir, fundarsalir og margt fleira.
Hver er stærsta bygging í heimi að flatarmáli?
Hvers vegna heyrum við þá ekki í neinum?
Fjarskipti eru mun ódýrari en ferðalög.
Minni skammtar geta valdið ógleði, uppköstum, niðurgangi, magaverkjum og krampa.
Í kindum getur komið fram svokallaður gaddur, sem er ofvöxtur í vissum tönnum.
Fiskur, sjávarsalt og te eru líklega bestu uppsprettur flúors úr fæðu.
Samfélög hafa engu að tapa á meðan hugsanlegur ávinningur er stórkostlegur.
Þetta er stundum nefnt tímabundin lausn á þversögn Fermis.
Mikill ferðahraði krefst mikillar orku sem aftur er mjög dýrt og hættulegt.
Í þessum flokki eru fjölmargar mögulegar lausnir til, allt frá tæknilegum til félagslegra.
Þetta geta verið súlfíð, súlföt eða oxíðsambönd, klóríð eða lífræn brennisteinssambönd.
Eiginleikar þessara efna eru margvíslegir og efnin geta verið eitruð og tærandi.
Ekkert annað einstakt efni er framleitt í jafnmiklu magni.
Þær eru til en hafa ekki enn haft samband
Ólíkt sumum öðrum þversögnum hlýtur þessi þversögn að eiga sér lausn.
Þegar tvær þess háttar hugmyndir stangast á er talað um þversögn.
Formlegt vald embættis varaforseta innan bandarísku stjórnskipunarinnar er takmarkað.
Núverandi forseti og varaforseti Bandaríkjanna.
Samanborið við aldur Vetrarbrautarinnar er það skammur tími.
Með þessu fyrirkomulagi höfðu bæði atkvæði kjörmanna vægi.
Í dag greiða kjörmenn atkvæði um forseta og varaforseta sitt í hvoru lagi.
Svarið við þessari spurningu er nei.
Þekktasta lundavarpið á Austurlandi er sennilega í eynni Skrúði úti fyrir mynni Fáskrúðsfjarðar.
Á fáeinum milljónum árum gæti hver stjarna í Vetrarbrautinni orðið nýlenda tæknivædds samfélags.
Þessi staðreynd hefur verið nefnd þversögn Fermis.
Hvað getið þið sagt mér um köfun sjófugla?
Skoðum það aðeins nánar.
Við alla brennslu myndast mengandi efni í nokkrum mæli.
Ákveðið var að herinn byggðist á herkvaðningu en margir fyrrum samúræjar gerðust sjálfboðaliðar.
Mengunin er meiri og hættulegri eftir því sem hitinn er lægri.
Með þess konar eldsmat margfaldast mengunar- og eiturefnin sem frá eldinum koma.
Vetrarbrautin inniheldur milljarða af stjörnum og líklega álíka margar reikistjörnur.
Þegar við tölum um borðfætur beitum við myndhvörfum.
Lífmassi rykmýs og bitmýs er breytilegur í Mývatni og Laxá.
Mývatn er þrjátíu og níu ferkílómetrar á stærð eða þrjátíu og níu milljón fermetrar.
Orðið erg kemur ekki fyrir sjálfstætt og er aðeins þekkt úr orðasambandinu.
Orðasambandið í gríð og erg virðist ekki gamalt í málinu.
Kvenmannsnafnið Heiður þekkist frá fornu fari.
Merking nafnsins er ekki fullljós.
Gríð eitt sér þekkist vel.
Í íslenskum heimildum varð nafnið Dagmær og enn síðar Dagmey.
Síðari liðurinn -mar í nafninu Dagmar er ekki hinn sami og í Ingimar.
Dagmar beygist sem kvenkynsorð en Ingimar sem karlkynsorð.
Það er þó alls ekki algild regla.
Litur viðar er hvorki háður veðurfari né jarðvegi.
Miðja jákvæðu hleðslunnar og miðja neikvæðu hleðslunnar eru þá einn og sami punkturinn.
Af hverju breytast vöðvar í fitu eftir að þjálfun er hætt?
Myndast nýjar fitufrumur þegar við fitnum?
Kraftar sem verka milli sameinda eru rafkraftar.
Rafeindirnar sem tilheyra tiltekinni sameind eru á stöðugri hreyfingu og mynda einskonar rafeindaský.
Auk þess eru nokkrar aðrar ættir sem eru miklu fáliðaðri.
Mýið er mikilvæg fæða fyrir önnur skordýr, fiska og fugla.
Af þessu má sjá að mýflugur gegna mjög mikilvægu hlutverki í vistkerfi vatna.
Tilvera þeirra hefur því annan og meiri tilgang en að pirra okkur mannfólkið.
Í Landnámabók kemur Grímsey ekki við sögu.
Hvernig vinnur líkaminn úr þrúgusykri í samanburði við hvítan sykur?
Tveimur öldum síðar virðist komin föst byggð í Grímsey.
Í tengslum við þá atburði er talað um kirkju og kirkjugarð í Grímsey.
Svo hafi hópur Þingeyinga sest þar að í leyfisleysi og byggt sér bæi.
Ómögulegt er að dæma um sannleiksgildi þessarar sögu.
Hver er stærsta eyjan við Ísland?
Jakob Benediktsson gaf út.
Jónas Kristjánsson gaf út.
Björn Sigfússon gaf út.
Helstu óvinir löngunnar fyrir utan manninn eru stórir hákarlar, höfrungar, til dæmis háhyrningar.
Hver er lágmarks næringarþörf mannsins?
Fjórir fjórðungsdómar dæmdu í málum hver úr sínum landsfjórðungi.
Hvað er lotugræðgi og hvað orsakar hana?
En um þá má finna meiri fróðleik í mörgum ritum.
Það hefur talað ólíkar mállýskur af norrænu og einnig ólík tungumál.
Á Alþingi var þessum ólíku réttarreglum, venjum, mállýskum, tungumálum og sjálfsmyndum stefnt saman.
Sagt hefur verið að Alþingi hafi stofnað íslenska þjóð.
Gildi Alþingis fyrir þjóðina má því kalla ómetanlegt.
Hvers vegna fær maður anorexíu og er hún hættuleg?
Efnahagur landsins fór illa í stríðinu og uppbyggingin hefur reynst landinu gífurlega erfið.
Hvernig brennir maður prótíni, kolvetni og fitu?
Þar kemur fram að Portúgalar búa eða koma frá Portúgal.
Þær eru geymdar sem fjölsykran glýkógen í lifrinni og einnig svolítið í vöðvunum.
Það fyrsta sem líkaminn nýtir sér eru sykrurnar.
Fita, prótín og sykrur eru orkuefni eða eldsneyti líkamans.
Eftir því sem árin líða bætast fleiri árhringir við.
Kálfurinn er á spena í rúma fjórir mánuði.
Þvagefnið streymir þess vegna úr vefjum og blóðrás dýrsins með osmósu.
Erlendis eru hákarlar blóðgaðir strax eftir að þeir eru drepnir og síðan kældir.
Gerjunin brýtur niður köfnunarefnissambönd í vöðvum dýrsins.
En hver eru helstu eyðingaröflin?
Orðið búri er ýmist notað um búrfisk eða búrhval.
Búrhveli eða búri er stöku sinnum veiddur af hvalföngurum við Ísland.
Búri og búrfiskur geta því verið það sama.
Bukki með myndarleg horn.
Þá væri betur heima setið en af stað farið.
Það er þó auðvitað ekki víst að vel fari.
Kerfið nefnist sextándakerfi á íslensku.
Svipað á við um önnur talnakerfi.
Við getum til dæmis hugsað okkur ísbúð og hamborgarastað sem sameinast.
Hvernig reiknuðu menn með brotum á dögum Rómaveldis?
Alls hafa fundist fjórir tegundir geitunga hér á landi.
Næstu sumur á eftir fannst tegundin reglulega á höfuðborgarsvæðinu.
Á níundu öld eða svo runnu þeir saman við Skota.
Holugeitungurinn hefur svo vitað sé aðeins fundist á höfuðborgarsvæðinu.
Hann dreifðist hratt um landið og er staða hans mjög traust.
Dæmi um slík slys eru bílslys og föll.
Þessi tegund telst því vera afar sjaldgæf hér á landi.
Þetta er þó alls ekki hægt og væri þar að auki beinlínis hættulegt.
Örbylgjur víxlverka við mismunandi efni á mismunandi hátt.
Bylgjurnar hita líka sykur og fitu en mest eru áhrifin á vatn.
Þess vegna veldur of stór skammtur af svefntöflum því að viðkomandi kafnar.
Ílátin hitna aðeins vegna varmans frá matnum.
Þetta væri að sjálfsögðu mjög hættulegt.
Lambagras er afar harðger jurt og er meðal einkennisjurta íslenskrar flóru.
Borðum við þær, eru þær hættulegar?
Athugun á Norðurlöndum sýnir að þar er raðað eftir kenninafni.
Annars staðar í Evrópu gildir hið sama.
Í Bandaríkjunum og Ástralíu er raðað eftir kenninafni.
Það virðist því sem Íslendingar einir raði í símaskrá eftir eiginnafni.
Auk þess er allmikill breytileiki í lit innan hvors afbrigðis um sig.
Sem dæmi getum við skoðað ferðalag á milli tveggja staða.
Kjörlendi þess eru melar, valllendi og klettar.
Eitt þeirra er hin íslenska landnámshæna.
Lambagras vex um allt Ísland, bæði á hálendi og láglendi.
Þetta er því líklega sami stofninn og landnámsmenn komu með.
Íslenska landnámshænan hefur ekki sérstakt fræðilegt flokkunarheiti.
Við það vellur gulgrænn vökvi út í hlustina, jafnvel örlítið blóðlitaður.
Í flestum tilfellum springur eða rifnar hljóðhimnan vegna sýkingar í miðeyranu.
Orðið ljósmóðir er gamalt í málinu.
Hvaða fugl er sjaldgæfastur?
Við rannsóknir kom síðan í ljós að svo reyndist ekki vera.
Hvaða sjávardýr er í mestri útrýmingarhættu?
Plantan er ræktuð í grasagörðum bæði í Bandaríkjunum og í Evrópu.
Hvert er sjaldgæfasta spendýr í heimi?
Blómgunin stendur aðeins yfir í tveir til þrír daga.
Hvaða dýr eru í allra mestri útrýmingarhættu?
Í náttúrulegum heimkynnum plöntunnar eru berin étin af ýmsum smáfuglum.
Dönsk tunga var reyndar notað um tvennt.
Danska var því „þekktari“ en hin norrænu málin.
Norræna var því notað í þrengri merkingu en dönsk tunga.
Þetta er afar eðlileg spurning og ber vitni um skarpskyggni spyrjanda.
Svör um dýr í útrýmingarhættu á Vísindavefnum eftir sama höfund.
Alls eru þrjátíu og tveir fuglategundir í mikilli útrýmingarhættu í Afríku.
Súrál sem notað er í Straumsvík er fengið frá Ástralíu.
Til að finna kvaðratrót tölu er algengt að reiknivélar noti eftirfarandi aðferð.
Tökum dæmi og finnum kvaðratrótina af tölunni tíu.
Athugið að aðeins eru sýndir réttir aukastafir í útreikningunum.
Afar litlar upplýsingar eru um líffræði eða stofnvistfræði þessara tveggja tegunda.
Þetta dýr er því talið afar sjaldgæft og einlent fyrir þetta svæði.
Hvað heldur okkur frá því að hafa bara eitt mál fyrir alla jörðina?
Öll jörðin hafði eitt tungumál og ein og sömu orð.
Og þeir hófu að reisa borg og turn sem ná skyldi til himins.
Meðal þeirra eru átta tegundir leðurblakna, fjórar tegundir nagdýra og tvær tegundir skordýraætna.
Og hvað voru svona algengustu hljóðfæri?
Og hver voru bestu og frægustu tónskáldin?
Og hvernig var þetta?
Svara eins fljótt og hægt er og ekkert hangs og ekkert vesen?
Agi þeirra, þjálfun og hugarfar varð til þess að margir þeirra öðluðust foringjatign.
Til að mynda leystist rússneski herinn upp þegar foringjarnir féllu.
Tónlistin á þessu tveggja alda tímabili var afar fjölbreytileg.
Stokkalækur er lækur og bær á Rangárvöllum í Rangárvallasýslu.
Stokkseyri er þorp í Árnessýslu.
Birki í um sex hundruð metra hæð í Austurdal.
Þetta má sjá á myndinni hér að neðan.
Vorflugur eru náskyldar fiðrildum og eiga þessir ættbálkar sameiginlegan forföður.
Fálmararnir eru mjóir og langir og svipaðir að lengd og vængir flugunnar.
Flestar vorflugur eru brún- eða gráleitar og vekja ekki mikla athygli.
Flugtíminn fer bæði eftir tegundum og landsvæðum.
Í heiminum eru um sjö þúsund tegundir vorflugna, en ellefu tegundir finnast á Íslandi.
Lúpína hjálpar líka mjög upp á næringarástandið.
Svarið við spurningunni er já.
Andrúmsloftið í neðri hluta gufuhvolfsins samanstendur að mestu úr lofttegundunum köfnunarefni og súrefni.
Yst á rófunni er hvítur brúskur.
Slík sveigja er mismikil, háð lit ljóssins.
Svar við spurningunni Af hverju er himinninn blár?
„Hver og hver og vill fara út í búð?“
Sá sem samþykkir verður þá að standa við orð sín.
Rófan er afar löng og notar stökkmúsin hana sem jafnvægistæki þegar hún hoppar.
Hún er einn ofbeldisfyllsti tími Íslandssögunnar.
Hákon valdi sér þá leið að gera íslenska höfðingja að lénsmönnum sínum.
Konungur naut þess einnig að kirkjan á Íslandi laut yfirstjórn erkibiskupsins á Niðarósi.
Allt í allt voru þá þrjátíu og níu goðar starfandi.
Völd goðans voru hins vegar ekki varanleg.
Í samfélaginu myndaðist flókið samspil virðingar, heiðurs, valda og efnahags.
Goðarnir urðu stöðugt að sýna fram á hæfni sína, hugrekki og fágun.
Veislur, gjafir, utanferðir, hjónabönd og frillur.
Við þetta hefst umbreyting á hlutverki goðans yfir í stórgoða.
Einnig finnst hún í Austurlöndum nær, það er á Arabíuskaga, Sýrlandi og Írak.
Átök og hernaðarbandalög milli ættanna samfara aukinni stigmögnun fylgdu því óhjákvæmilega í kjölfarið.
Árið tólf hundrað þrjátíu og fimm gerðist einnig Sturla Sighvatsson, bróðursonur Snorra, lénsmaður Hákonar gamla Noregskonungs.
Þeir Gissur og Kolbeinn ungi urðu í kjölfarið valdamestu höfðingjar landsins.
Gissur Þorvaldsson var lénsmaður konungs, eins og svo margir íslenskir höfðingjar.
Ári síðar kemur til landsins Þórður kakali Sighvatsson.
Fjórum árum síðar var veldi Ásbirninga hrunið eftir stöðugar skærur við Þórð.
Árið tólf hundrað fimmtíu og tveir sendi konungur Gissur til landsins í stað Þórðar.
Íslenska tilheyrir þeirri grein indóevrópska frummálsins sem nefnd er germanska.
Til vesturgermanskra mála teljast meðal annars enska, þýska, hollenska og frísneska.
Helstu heimildir um það er að finna á rúnaristum.
Landnámsmenn fluttu með sér tungumál sitt þegar þeir settust að á Íslandi.
Sennilega er eyðimerkurstökkmúsin kunnasta tegund stökkmúsa.
Einhverjir komu frá Danmörku og Svíþjóð ef treysta má fornum heimildum.
Þá fluttu landnámsmenn með sér fólk frá Írlandi sem þeir tóku herfangi.
Stökkmýs tilheyra ættbálki nagdýra og ætt stökkmúsa ásamt sprettmúsum og birkimús.
Frumeindir ákveðins frumefnis geta hins vegar haft mismargar nifteindir.
Slíkar frumeindir nefnast samsætur.
Dæmi um slíkt eru samsætur frumefnisins vetnis sem inniheldur einungis eina róteind.
Auk þess eru til sjaldgæfari samsæturnar, tvívetni og þrívetni.
Hávísirinn í táknum samsætanna tilgreinir heildarfjölda kjarnaagna, en lágvísirinn tilgreinir fjölda róteinda.
Hvaðan kemur orðatiltækið „að sleppa með skrekkinn“?
Hvað þýðir að þegja þunnu hljóði og hvaðan er þetta orðatiltæki komið?
Jafnvel hefur verið gripið til þess bragðs að eyðileggja varpsvæði vefarans með sprengiefni.
Árangurinn hefur þó verið takmarkaður.
Erfitt getur verið að meta aldur dýra í náttúrunni.
Eyjan er um einn milljón ára, nefnilega frá ísöld.
Hver er uppruni orðatiltækisins „of seint í rassinn gripið“?
Efnið er að hluta til móberg.
Í kjölfarið voru settir staðlar fyrir ræktun á síamsköttum.
Meðal annars eru tjáskipti þeirra þeirra afar frábrugðin öðrum kynjum.
Froða er algeng á sumrin bæði við strendur stöðuvatna og sjávar.
Orðasambandið hafa Danir fengið frá Þjóðverjum en breytt nafninu.
Önnur skýring á þýska sambandinu er sótt í mál smáþjófa.
Þeir gerðust líka rithöfundar og blaðamenn og stofnuðu dagblöð.
Og hvernig tengist hringrás þess hringrás vatns?
Færri þekktu hins vegar blautur á bak við eyrun.
Ef það verður að byggingarefni heldur hringrásin áfram þegar grasbíturinn deyr.
Ein slík er setmyndun kolefnis.
Gríðarleg kolamyndun varð á kolatímabilinu fyrir rúmlega þrjú hundruð milljónum ára.
Kolefnið á sér sjálfstæða hringrás frá vatni og öðrum efnum í vistkerfinu.
Hvar fæddist Snorri Sturluson?
Þetta voru lokaorð Snorra Sturlusonar sem var drepinn varnarlaus á heimili sínu.
Eftir það veitti Árni honum banasár og báðir þeir Þorsteinn unnu á honum.
„Eigi skal höggva,“ sagði Snorri.
Manganhnyðlingar minna á lítið eitt ílangar kúlur.
Manganhnyðlingar finnast í flestum höfum heims og á nánast öllu dýpi.
„Högg þú,“ sagði Símon.
Stutt svar við þessari spurningu er einfaldlega nei!
„Eigi skal höggva,“ sagði Snorri.
Uppsögn ótímabundins leigusamnings er heimil báðum aðilum hans.
Uppsögn skal vera skrifleg og send með sannanlegum hætti.
Símon knútur bað Árna höggva hann.
Sumir fræðimenn telja hann einnig höfund Egils sögu.
Rek meginlandanna síðustu tvö hundruð fimmtíu milljón árin.
Meginástæða þess að meginlönd klofna er sú að möttulstrókur rís undir þeim.
Við það lyftist landið og klofnar loks.
Hins vegar er það sennilega fremur ólíklegt, en almennt ræður hending því.
Manneskjan fær raflost sem getur stórslasað hana og jafnvel drepið.
Einnig geta þeir snert bæði línu og staurinn sem heldur henni uppi.
Þegar þetta gerist fer straumur gegnum fuglinn og hann fær raflost og drepst.
Laukur er einnig notaður um það besta af einhverju.
Harði diskurinn og disklingar tilheyra svokölluðu ytra minni í tölvu.
Hvað getið þið sagt mér um litningavíxl?
Með því að stjórna seglun hvers punkts má skrá gögn á diskinn.
Sérstakir hausar lesa af skífunum og skrifa á þær.
Á hausnum er lítill rafsegull.
Með því að stjórna rafstraumnum gegnum hausinn má stjórna segulsviðinu frá honum.
Segulsviðið veldur straum gegnum rafsegulinn en straumurinn er háður breytilegri seglun skífunnar.
Þennan straum getur tölvan síðan nýtt sér því tölvur vinna einmitt með rafstraum.
Hann er knúinn með litlum hröðum hreyfli eða mótor.
Disklingar verka á svipaðan hátt og harðir diskar.
Í hverjum þeirra er þó aðeins ein skífa.
Sumir tölvuframleiðendur eru hættir að setja disklingadrif í tölvurnar.
Á slíkt verður ekki lagt mat hér.
Dæmi um táfeta er hesturinn sem gengur á einni tá á hverjum fæti.
Dæmi um ilfeta eru hins vegar ísbjörn, apar og maðurinn.
Ein mesta hátíð ársins fyrir siðaskipti.
Það sem einum finnst einfalt og auðskilið finnst öðrum mesta torf.
Þetta fer meðal annars eftir því hversu kunnuglegt efnið er þeim sem les.
Sennilega hafa eiginlegar bakteríur þróast einhvern tímann í fyrndinni út frá fornbakteríum.
Meðal annars er talsverður munur á efnasamsetningu frumuveggja þessara hópa.
Fornbakteríur stunduðu því loftfirrða öndun.
Raunin er þó sú að kynferði liggur ekki alltaf svona ljóst fyrir.
Hversu algengt er þá að menn fæðist með tvö ólík kynfæri?
Einnig eru til fornbakteríur sem eru afar saltkærar.
Áður fyrr skiptu vísindamenn lífríkinu aðeins í tvo hluta, dýr og plöntur.
Fjögur þeirra innihéldu heilkjörnunga en það fimmta var ríki dreifkjörnunga.
Eru til tvíkynja manneskjur?
Hinn þrískipti lífheimur samanstendur af bakteríum, heilkjörnungum og fornbakteríum.
Frekari rannsóknir eiga því vafalítið eftir að auka þekkingu okkar.
Hversu algengt er að fólk fæðist tvíkynja?
Sambandið þunnu hljóði stendur í þágufalli sem einnig er nefnt verkfærisfall.
Þetta er þó ekki að finna við alla háskóla í heiminum.
Er einhver leið til að sporna við þeim?
Nýrnasteinar eru einn af þeim sjúkdómum sem valda hvað sárustum verkjum.
Nýrnasteinar eru aðallega af fjórum gerðum.
Ef svo er, af hverju stafar það og af hvaða kyni verður einstaklingurinn?
Á þeim tíma hefur sjúklingurinn meiri eða minni verki.
Önnur einkenni nýrnasteina geta verið blóð í þvagi og sýking.
Í slíkum tilfellum er mjög mikilvægt að meðhöndla fljótt bæði stífluna og sýkinguna.
Hverjir eru vinir og óvinir ljónsins?
Við þetta sleppur sjúklingurinn við aðgerð og getur oftast farið heim samdægurs.
Þetta hljómar einfalt en reynist flestum erfitt til lengdar.
Eru ljón hættuleg mönnum?
Það var fyrst uppgötvað við prófanir á kjarnorkusprengjum sem sprengdar voru í háloftum.
Höggið stendur yfir í örskamma stund, aðeins nokkur hundruð nanósekúndur.
Geta ljón verið hvít?
Hvernig fjölga ljón sér?
Erfitt er þó að tryggja að höggið valdi ekki árásaraðilanum sjálfum skaða.
Þá voru góð ráð dýr.
Fyrir vikið þótti hann upplagður í starfið.
Samstarfsmaður hans var Páll Vídalín lögmaður, skólafélagi hans úr Hafnarháskóla.
Þetta verk tók tólf ár og bar Páll hita og þunga af því.
Mat á kærum almúgans á hendur embættismönnum konungs og jarðeigendum.
Mat á tekjum presta og kirkna, sem og könnun á holdsveikraspítölum.
Athugun á jarðeignum konungs í landinu, ekki síst á Suðurnesjum.
Biskuparnir studdu þá báðir, enda fornvinir þeirra frá Kaupmannahöfn.
Skjölum safnaði hann líka eða lét gera afrit, svo þúsundum skipti.
Það merkilega við þennan unga hvolp var að hann leit ekki við kjöti.
Már Jónsson, Árni Magnússon.
Aðstæðurnar ráða hvernig bakteríur eru að verki.
Molta þykir heppileg til ræktunar og inniheldur mikið af næringarefnum.
Hvað eru hrævareldar og hvar er þeirra getið í innlendum og erlendum heimildum?
Erfitt er að skilgreina nákvæmlega hvað átt er við með orðinu slangur.
Það nær yfir óformlegt orðfæri sem er frábrugðið viðurkenndu málsniði.
Eitt einkenni slanguryrða er einmitt að þau úreldast fljótt.
Það segir þó ekki alla sögu.
Hvaðan er komið slanguryrðið „steypa í merkingunni bull eða vitleysa?
Hver er munurinn á slettum, slangri og tökuorðum?
Á leiðinni miðlar yfirborðssjórinn varmanum til loftsins.
Svarið við þessari spurningu er að öllum líkindum nei.
Olíustöð í Texas í Bandaríkjunum.
Miklu skiptir hve hratt breytingar verða.
Í myndinni er lýst miklum hamförum, snöggar veðurfarsbreytingar verða á nokkrum dögum!
Hins vegar er engin ástæða til að forsmá þessa mynd.
Ástæðurnar geta verið margvíslegar.
Þá flækir líka málið að til eru mismunandi gæðaflokkar af þessum vörum.
Fyrsta krossferð Evrópumanna hófst á hentugum tíma.
Þeir áttuðu sig of seint á því að Jerúsalem var aðaltakmark krossfaranna.
Borg sem var innan þeirra yfirráðasvæðis.
Þar sem yfirgnæfandi hluti þessara fyrstu krossfara voru frönskumælandi fengu krossfararnir viðurnefnið Frankar.
Deilur og sundrung milli leiðtoga krossfaranna voru þó áberandi alla tíð.
Þetta gerði varnir ríkjanna erfiðari en ella.
Skýringin á þessu liggur væntanlega einkum í mismunandi flutningskostnaði.
Tveimur árum síðar voru nánast allar borgirnar komnar aftur undir yfirráð múslima.
Verði skemmdirnar of miklar getur tréð drepist.
Hvort tveggja getur valdið því að viðaræðar, sáldæðar og aðrar frumur trésins springi.
Þannig náði hann að efla herstyrk múslima til jafns á við Frankana.
Eftir það áttu þeir í raun ekki viðreisnarvon.
Ríkharður ljónshjarta er af mörgum talinn færasti herstjórnandi krossfaranna.
Þriðja krossferðin kom til vegna hertöku Jerúsalem.
Þeir megnuðu því ekki að nýta sér deilur múslima sér til framdráttar.
Þetta er góð spurning og svarið snertir mörg af undirstöðuatriðum varmafræðinnar.
Hins vegar verður þessi varmaflutningur mjög misjafnlega ör eftir því hvert efnið er.
Hér koma framar öðru við sögu tveir tilteknir eiginleikar efnisins sem um ræðir.
Loft hefur lítinn eðlisvarma en vatn hins vegar mikinn.
Sum efni flytja varma illa og eru kölluð einangrarar.
Önnur efni flytja varma mjög greiðlega og kallast leiðarar.
Vatn flytur varma tiltölulega vel.
Nú getum við bráðum farið að svara spurningunni.
Afurðir ljóstillífunar eru fluttar í vatnslausn um tréð.
Vatn er notað til að flytja næringarefni úr jarðvegi upp í tréð.
Þau reyna heldur að komast nálægt veiðidýrinu og taka síðan sprettinn.
Hvíti liturinn stafar líklega af víkjandi geni.
Hvað lifa mörg ljón og tígrisdýr í villtri náttúru?
Hvernig fjölga ljón sér?
Eru ljón hættuleg mönnum?
Hverjir eru vinir og óvinir ljónsins?
Margir spyrjendur hafa sent okkur þessa spurningu eða eitthvað henni líkt.
Þannig er það líklega torskildara fyrir flestum en til dæmis þyngd eða hreyfing.
Nifteindir hafa hins vegar enga hleðslu.
Fyrirbæri svipuð þessu með greiðuna og hárið hafa verið þekkt frá alda öðli.
Vatn er undirstaða í lífi trjáa sem og allra annarra lífvera.
Hvernig er raforka framleidd með heitu vatni?
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Hverjar eru stærstar og hverjar eru minnstar?
Gíraffi rekur út úr sér tunguna.
Fyrir fáeinum árum fundu þýskir vísindamenn langstærsta geril sem þekktur er.
Eyjurnar liggja um fjögur hundruð áttatíu kílómetra undan strönd Argentínu.
Þó má geta þess að það voru Hollendingar sem sannanlega sáu eyjurnar fyrstir.
Af landdýrum hefur gíraffinn lengstu tungu núlifandi dýra.
Morguninn eftir gáfust Bretar upp.
Evrópusambandið samþykkti sömuleiðis viðskiptabann gegn Argentínu.
Í grunnnámi í háskóla er um tvær leiðir að velja, jarðfræði og jarðeðlisfræði.
Aðrir töldu að hér væri lýðræðisríki undir árás lands sem lyti einræði herstjórnar.
Stærstu tungur sem finnast í dýraríkinu eru í reyðarhvölum.
Við geldingu verða ákveðnar breytingar á hegðun katta.
Jafnframt verja þeir svæðið sitt af mikilli hörku gagnvart öðrum köttum.
Einnig verka þau gegn þunglyndi sem fylgir oft þrálátum verkjum.
Bretum munaði svo sannarlega um þennan stuðning.
Þekktustu lyfin í þessum flokki eru án efa sterarnir.
Einnig hefur verið bent á hve slælega Argentínski herinn undirbjó varnir eyjanna.
Hefðu þær verið betur varðar gætu þeir hafa knúið fram sigur.
Ýmsar aukaverkanir geta fylgt töku þessara lyfja.
Þar með fékkst skýring á bólgueyðandi og verkjastillandi áhrifum þeirra.
Sullirnir voru oftast annað hvort í lifur eða lungum.
Tegundin er hér landlæg í nagdýrum.
Eru einhver sníkjudýr eða aðrar lífverur í eða á líkamanum, aðrar en rykmaurar?
Hvaða dýr leynast í rúmum og teppum landsmanna?
Í svari við spurningunni Verður fýll allra fugla elstur?
Til þess að mynda prostaglandín eru nokkur ensím nauðsynleg.
Hann verpir aðeins einu eggi.
Smit gat borist í menn og valdið alvarlegum veikindum.
Konungur staðfesti dóminn árið eftir.
Það gekk reyndar ekki eftir.
Mósebók þar sem taldar eru konur sem karlar máttu alls ekki leggjast með.
Karla átti að höggva á háls en drekkja konum.
Minni skyldleiki eða mægðir vörðuðu vægari refsingu, háum fjársektum eða hýðingu.
Hún féll ekki út í okagatið nema rekinn væri með henni hortittur.
Verkið nefndist að hortitta.
Það kallar Páll að „prjóna framan við“.
Hvaða fyrirbæri er það?
Ljósbogi er fyrirbæri sem myndast þegar rafstraumur fer um gas.
Við þær aðstæður hitnar gasið mjög, fasabreyting verður og það myndast svokallað rafgas.
Verkun þeirra er fjölbreytt og hafa sum efnin andstæð áhrif við önnur.
Við ertingu eða áfall myndar líkaminn flokk efna sem kallast prostaglandín.
Þetta er næg spenna til að jóna loftið og mynda ljósboga.
Þau eru til í mismunandi blöndum og geta verið bæði fljótvirk og seinvirk.
Skyndilega birtist hönd í myrkrinu og skot reið af.
Egill fann þegar heitt blóðið rann niður kinnina á honum.
Talsverð skógareyðing á sér stað í heiminum en þó ekki um heim allan.
Það má breyta örbylgjum í rafstraum með afriðandi loftneti.
Afriðandi loftnet breytir örbylgjum beint í jafnstraum.
Örbylgjur má nota til að flytja orku yfir langar vegalengdir.
Rannsóknir hófust á ný eftir síðari heimsstyrjöldina.
Hugmyndin var að breyta geislun sólarinnar í rafstraum með sólarhlöðum.
Morfíni fylgir þó mikil ávanahætta, og fráhvarfseinkenni koma fram þegar notkun er hætt.
Í grófum dráttum er verkjastillandi lyfjum skipt í þrjá flokka.
Kettir fæðast ekki kynlausir frekar en önnur spendýr.
Kynferði kettlinga ákvarðast af kynlitningum líkt og kynferði barna og annars ungviðis spendýra.
Röntgenmynd af kettlingafullri læðu.
Fyrsta árið var þrjátíu og einn nemandi skráður í nám við skólann.
Það fer eftir því hvaða virka efni er í verkjatöflunum hvernig þær vinna.
Nemendur í fjarnámi eru rúmlega sex hundruð víðs vegar um landið.
Ekki kemur oft til þess að þessari heimild er beitt.
Gerð hennar, samsetning, stærð, verkefni og hlutverk hafa gjörbreyst.
Já, Alþingi getur komið saman utan Reykjavíkur og sinnt hefðbundnum þingstörfum.
Vextirnir eru gefnir upp á ársgrundvelli.
Þannig er eðli tengsla orðið mjög fjölbreytilegt og lífshættir sömuleiðis.
Þau eru skuldbundin hvert öðru í siðferðilegri, gagnkvæmri hollustu.
Hún vísar til þeirra vaxta sem bjóðast á lánum á millibankamarkaði í London.
Um getur verið að ræða upplýsingar, fræðslu, ráðgjöf, stuðning eða meðferð.
Oft eru gefin bein ráð og unnið með áþreifanleg verkefni.
Þær eru kúlulaga og eru skjaldvængirnir í skærum litum með svörtum blettum.
Eru maríuhænur á Íslandi?
Það er óháð því hvort undanfari sambúðar er lagaleg eða kirkjulega gifting.
Hvar finn ég upplýsingar um maríubjöllu á netinu?
Lagalega eru því ekki gerð skilyrði um íslenskukunnáttu til að njóta kjörgengis.
Íslenskukunnátta er ekki eitt af þeim skilyrðum.
Margir hafa sérhæft sig í fræðslu eða kennslu um samskiptamál.
Íslensks ríkisborgararéttar er hins vegar krafist.
Hæstaréttardómarar og umboðsmaður Alþingis eru þó ekki kjörgengir.
Barkakýlið er úr brjóski og á hálsi karlmanna skagar það oft út.
Mynd af Adam og Evu eftir að hafa borðað af skilningstrénu.
Báðar greinarnar vísa því til reglna um kosningarétt.
Hæstaréttardómarar eru þó ekki kjörgengir.
Næstu þrír tölustafirnir tákna stofnun eða verkefni.
Önnur ilmefni voru úr dýraríkinu.
Fyrstu tveir tölustafirnir í númerinu tákna ráðuneyti.
Ef það er hægt hvernig er það þá gert?
Sporðdreki og kónguló geymd í vökva.
Seinni hlutinn er meðferð frumvarpsins á Alþingi, meðal annars í fjárlaganefnd.
Þegar menn tala um Damóklesarsverð er þess vegna átt við stöðuga yfirvofandi hættu.
Skipta má vinnu við fjárlagagerð í tvennt.
Allir geta verið hundblautir, dýr jafnt sem menn.
Síðar var farið að tengja forliðinn við nafnorðið hundur.
Hundgamall maður er mjög gamall og svo framvegis.
Hann var leiðtogi skæruliðasveita fátækra bænda og indjána í sunnanverðu landinu.
Þetta hefur eitthvað lagast með tímanum.
Forsaga þessa máls er löng og flókin.
Þeir sem landinu réðu voru hins vegar nær eingöngu menn af evrópskum ættum.
Þetta var þó mjög breytilegt eftir tímum og héruðum.
Stjórnendur landsins komu yfirleitt frá Spáni og settust ekki að í landinu.
Yfirstéttinni líkaði þetta ekki og vildi ná stjórninni í sínar hendur.
Það sem breyttist var að innlend yfirstétt stjórnaði nú landinu.
Hrökklaðist hann að lokum frá völdum árið nítján hundrað og ellefu og settist að í Frakklandi.
Jafnframt er í fjárlagafrumvarpinu fjallað um tekjur ríkisins.
Næstu árin starfaði hver forseti að meðaltali um rúmt ár í höfuðborginni.
Andstaða íhaldsaflanna hélt þó áfram og einnig voru átök meðal sigurvegaranna.
Ýmsar stóreignir pólitískra andstæðinga voru teknar eignanámi og þeim skipt á milli smábænda.
Jafnframt var verkalýðshreyfingin studd og kjör verkafólks bætt.
Eftir árið nítján hundrað fjörutíu gerðist Byltingarflokkurinn stöðugt hófsamari og völdin spilltu flokknum.
Jakob Benediktsson þýddi og samdi inngang og skýringar.
Allt málið er í biðstöðu.
En þetta gildir ekki um Mexíkó.
Þeir eru álitnir gáfaðastir apa nýja heimsins.
Margar heimildir voru nýttar við samningu þessa verks, einkum alfræðiorðabækur og söguleg yfirlitsrit.
Krossköngulóin er meðal stærstu köngulóa sem fyrirfinnast í íslenskri náttúru.
Kvendýrin eru nær undantekningarlaust stærri en karldýrin eins og tíðkast meðal langflestra köngulóa.
Krosskönguló í vef sínum.
Reykjavík, Mál og menning.
Liturinn ræðst af samsetningu kryddtegundanna.
Indverjar nota kryddið ferskt og láta það helst blandast í réttinum sjálfum.
Seinni liður orðsins skírteini virðist því merkja teikn, það er tákn eða merki.
Ökuskírteinið er tákn eða merki um það, eins og orðið segir til um.
Er þá hægt að taka ökuskírteini af mönnum?
Talan þrír gengur því einnig upp í margfeldi þessara þriggja talna.
Tölurnar tveir og þrír hafa engan sameiginlegan þátt.
Já, þótt merkilegt megi teljast þá gerðu þeir það.
Margar orsakir lágu þar að baki.
Þessi sósa er sá hluti matarins sem Indverjar kalla karrí.
Hundrað albönsk lek eða sjötíu íslenskar krónur.
Meirihlutinn var hins vegar fluttur með valdi og miklu mannfalli.
Gjaldmiðill Albaníu nefnist lek.
Á þessum eina degi féllu og særðust um fjörutíu þúsund manns.
Þeir urðu hins vegar fyrir svo miklu mannfalli að ættflokkurinn dó nærri út.
En indjánar börðust ekki bara vel.
Bæði þessi bein enda í nokkuð áberandi kúlum í dæld í olnboganum.
Ættflokkurinn varð þó fyrir hroðalegum skakkaföllum.
Af hverju er það svona vont?
En hvað skyldi hver Íslendingur nota mikið vatn á ári að meðaltali?
Þó gæti hún verið eitthvað hærri á stöku stað.
Súmerar fundu upp hjólið en hvenær var það?
Þreifararnir eru oft verulega flóknir að gerð og ólíkir eftir tegundum.
Hvað eru margir stafir í kínverska stafrófinu?
Hvernig er kínverska stafrófið?
Mér finnst margir stafirnir svo fallegir að mig langar að læra einhverja þeirra!
Getur þú sýnt mér öll kínversku myndletrin?
Hvernig segir maður ugla á kínversku?
Stafróf er skrifletur þar sem hvert tákn stendur fyrir eitt hljóð.
Stafir stafrófsins hafa einir og sér enga sérstaka merkingu.
Hann var guð þrumuveðurs, plógsins og flóða.
Tvennt skyggði þó á sigurgleði þeirra.
Verður síðar alhliða frjósemisguð.
Hann ákvað að deila flotastyrknum upp í fimm flotadeildir.
Margir halda því fram að sál samúræjans hafi verið falin í katana hans.
Tvær aðrar flotadeildir innihéldu liðsflutningaskip ásamt herskipum þeim til varnar.
Það má til sanns vegar færa því katana var stöðutákn samúræjans.
Raunar urðu þetta einu skipin sem kafbátnum tókst að sökkva í stríðinu.
Vatnaskil urðu í stríðinu á Kyrrahafi við þessa sjóorrustu.
Sókn Japana hafði verið stöðvuð og þeir beðið hroðalegan ósigur.
Þeir náðu aldrei að bæta sér upp missi flugmóðurskipanna né hundrað þrautþjálfaðra flugmannanna.
Það skipti líka sköpum að Bandaríkjamenn höfðu náð að brjóta dulmálslykil Japana.
Hann var vitrasti guðinn og leysti oft vandamál hinna.
Íslenska orðið hýsill er ekki gamalt í málinu.
Þetta getur líka gerst til dæmis ef bjórflöskur gleymast í bíl í frosti.
Hann veitir konungum mátt sinn og refsar þeim sem brjóta gegn boðum hans.
Elstu heimildir geta hans og hann oft álitinn æðsti guð Súmera.
Orðið strjúpi virðist ekki hafa neina aðra merkingu.
Drundur er notað í þrenns konar merkingu.
Í fyrsta lagi er það notað um aftanvert bak, einkum á nautgripum.
Drundhaus er til dæmis skammaryrði um mann sem þykir grófur og rustalegur.
An sá um tímann og árstíðirnar.
Á vef Hagstofunnar er hægt að nálgast hagtölur af ýmsu tagi.
Í ýmsum Íslendingasögum segir frá þeim sið manna að sverjast í fóstbræðralag.
Þeir skyldu þar fjórir undir ganga, Þorgrímur, Gísli, Þorkell og Vésteinn.
Þann leik frömdu þeir Þormóður og Þorgeir í sínum fastmælum.
Trúarbrögð voru samofin stjórnun ríkisins og hvert borgríki hafði sína staðbundnu guði.
Armar krossanna skulu ná alveg út í rendur skjaldarins á alla fjóra vegu.
Það hefur því gert fræðimönnum erfitt að tileinka einhverjum einum guði ákveðið hlutverk.
Að lokum var kóróna yfir skildinum sem táknaði konungdæmi Dana.
Landvættirnar fjórar koma eins og áður sagði úr Heimskringlu Snorra Sturlusonar.
Gilda einhverjar reglur um tattóveringu þjóðfánans?
Er hættulegt að kyngja tyggjói, þá sérstaklega ef börn eiga í hlut?
Af hverju er óhollt að kyngja tyggigúmmíi?
Hvað er tyggjó lengi í líkamanum eða fer það bara í gegn?
Er óhollt að gleypa það?
Þessi efni leysast upp í munninum á meðan við tyggjum tyggjóið.
Gúmmíið sjálft leysist hins vegar ekki upp, hvorki í munni né í meltingarvegi.
Eins og nafnið gefur til kynna lifa höfuðlýs í hári manna.
Því eru trúarbrögð Súmera samofin trúarbrögðum þeirra þjóðflokka sem síðar koma.
Höfuðlúsin hefur að öllum líkindum fylgt mannskepnunni alla tíð.
Milljónum árum seinna fóru menn að klæðast fötum.
Sá áfangi var ekki aðeins merkilegur fyrir okkur mennina heldur einnig lýsnar.
Það er hin alræmda flatlús.
Við rannsóknir á fornleifum í Reykholti frá síðari hluta miðalda hafa fundist flatlýs.
Hvaða dýr leynast í rúmum og teppum landsmanna?
Hvaða ormar lifa í meltingarvegi fólks á Íslandi?
Hversu algengur er bandormur í mönnum á Íslandi?
Hugmyndir þjóða um guði og heimsmyndir í Mið-Austurlöndum virðast mjög samofnar.
Þeir voru hins vegar stærri, vitrari og ódauðlegir.
Holland losnaði undan Spánverjum og Sviss varð sjálfstætt ríki.
Það varð ráðgjöfunum til lífs að þeir lentu í mykjuhaug fyrir neðan gluggann.
Þar með lauk stórveldisdraumum Dana.
Þeir töldu sig því knúna til hernaðar.
Þau mynduðu óaðskiljanlega heild sem oft er vísað til sem „fjallið“.
Báðar fylkingar kölluðu til bandamenn sér til stuðnings.
Allar þjóðir eiga sér sköpunarsögu eða heimsmynd.
Með samningunum gerbreyttust valdahlutföll í Evrópu.
Svíþjóð hafði tryggt sig í sessi við Eystrasaltið.
Sviss varð sjálfstætt ríki.
Efnahagslegar og samfélagslegar afleiðingar þrjátíu ára stríðsins voru að mörgu leyti hörmulegar.
Þættir úr sögu Íslands.
Þó er ljóst að agaleysi hermanna orsakaði mikið af þessum vanda.
Sundrað Þýskaland í formi ótal smáríkja festist í sessi næstu tvær aldir.
En það voru líka jákvæðir þættir.
Viðskipti jukust yfir Atlantshafið og Eystrasaltið var áfram öflugt verslunarsvæði.
Vopn og herbúnaður tók líka framförum auk þess sem framleiðslan var stöðluð.
Orðið kerlingareldur er annað heiti á físisvepp.
Á þessu stigi nefnist hann kerlingareldur og „rykið“ er fræ hans.
Kerlingareldurinn er því fullþroskað aldin físisveppsins.
Það gæti valdið blindu.
Japanski boginn var sérstaklega stór og kraftmikill.
Spelti er harðgert, þarf ekki mikinn áburð og krefst lítils af jarðveginum.
Stór hluti speltis er grófgert hismi.
Það verndar plöntuna fyrir ýmiss konar mengun og plöntusjúkdómum.
Hismið veldur því einnig að það er erfitt að vinna speltið.
Þetta endurspeglast í hærra verði og minna framboði.
Höfundur þakkar Eiríki Sæland, doktor í ónæmisfræði, vinsamlegar ábendingar við gerð þessa svars.
Vitað er að spelti var mikið notað á tímum Rómverja til forna.
Einungis eru nefndir kaupstaðir en inni í þeim tölum eru aðliggjandi svæði.
Dýr og tímafrek framleiðsla þess þótti ekki arðbær í harðnandi samkeppni.
Eins og glöggt má sjá þá er spelti óhemju góð uppspretta ríbóflavíns.
Auk hinna mikilvægari steinefna er þar að finna fátítt snefilefni, kísil.
Í eftirfarandi töflu sjást dauðsföll af völdum veikinnar samkvæmt opinberum tölum.
Hún og kísillinn innan hennar hafa athyglisverð áhrif á líkamsstarfsemina.
Kísil má finna í öðrum matvælum, aðallega þó úr jurtaríkinu.
Víða er hægt að fræðast meira um spelti.
Samkvæmt opinberum tölum létust alls fjögur hundruð áttatíu og fjórir Íslendingar úr spönsku veikinni.
Það er að hluta til unnið úr spelti.
Þá var veikin þó tekin að réna.
Mörgum þykir baksturinn verða fallegri með spelti því brauðið verður gullinbrúnt á lit.
Spelti er líka hægt að nota í pastarétti, brauð og grauta.
Sýklan „kalkar“ og kallast þá tannsteinn.
Erfitt var að anna líkflutningum og koma varð upp bráðabirgða líkhúsum.
Á síðunni er að finna mikinn fróðleik um tennur og tannhirðu.
Flestir þekkja efnið eflaust betur undir nafninu vítissódi.
En hvar er hann?
Fyrir lendingu á tunglinu var þrýstikrafturinn frá eldflauginni langt frá fullum styrk.
Auk þess var slökkt á eldflaugarhreyflinum rétt fyrir lendingu.
Fyrir neðan hana er enginn gígur.
Skortur á þeim leiðir til skilgreindra læknisfræðilegra sjúkdómseinkenna.
Sem dæmi um þetta má líta á frumefni selen.
Frekjuskarð er skarð milli framtanna í efra gómi.
Það er líka nefnt skáldaskarð en skáldaskarð er þó oftar haft um hökuskarð.
Hvaðan þessi heiti eru runnin er óvíst.
Sú trú hefur fylgt hökuskarði að sá sem þannig fæðist verði skáldmæltur.
Þangað er sótt orðið skáldaskarð.
Til að finna heildarflatarmál hringsins leggjum við saman alla geirana.
Inni í sviganum er þá eftir summan af hornunum fyrir alla geirana.
Veraldleg ytri sýn tók þannig við af trúarlegri innri leit.
Messufall varð og sömuleiðis féll niður sorphirða og hreinsun útisalerna.
Allt athafnalíf í Reykjavík lamaðist.
Drekar eru ekki skordýr, heldur áttfætlur líkt og köngulær, langfætlur og sporðdrekar.
Læknar unnu myrkranna á milli og læknanemar fengu bráðabirgðaskírteini til að sinna smituðum.
Öll tiltæk lyf sem hjálpað gátu við lungnabólgu og hitasótt kláruðust umsvifalaust.
Borginni var skipt í þrettán hverfi og gengið var í hús.
Til að bæta gráu ofan á svart gekk kuldakast yfir.
Margt í atferli mosadrekans hefur vakið athygli líffræðinga.
Þegar karldýrið er orðið rúmur millimetri á lengd gerir það sér óðal.
Helsta fæða mosadrekans eru áttfætlumaurar og stökkmor.
Rússar og Tsjetsjenar hafa löngum eldað grátt silfur saman.
Fimm dögum síðar er talið að tveir þriðju íbúa höfuðborgarinnar hafi verið rúmfastir.
Hún lagðist með lungnabólgu og lést innan sólarhrings.
Þetta lýðveldi var innlimað í Sovétríkin og taldist til Rússneska sambandslýðveldisins.
Á þessu korti sést Tsjetsjenía með gulum lit.
Fyrsta fullorðinstönnin kemur við sex ára aldurinn.
Langoftast er það svokallaður sex ára jaxl sem kemur fyrir aftan barnatennurnar.
Oft er spurt hvenær og hvernig stærðfræðiformúlur hafi orðið til.
Einstaka sinnum bregður þó birtu á fornar athuganir.
Meðal annars hafa varðveist tvö merkileg handrit um stærðfræði, rituð á papýrus.
Og svo eftir allt saman urðu líkin helblá.
Reikna þú með tuttugu og átta tvisvar.
Þú hefur fundið rétta útkomu.
Hvernig fundu Egyptar þessa formúlu?
Það veit enginn með vissu.
Lungnabólgan kom, þótt menn lægju kyrrir í rúmunum og gættu allrar varúðar.
Á þessum tíma jafngilti það nánast dauðadómi að fá lungnabólgu.
Andaættin inniheldur endur, gæsir og svani.
Alls eru sjö eða átta tegundir svana í þessari ætt.
Í Evrópu var fyrri heimsstyrjöldinni að ljúka.
Tegundir ættkvíslarinnar finnast nú um allan heim.
Fyrr á öldum voru úlfar sennilega útbreiddasta rándýrið á þurrlendi jarðar.
Í Evrasíu voru úlfar um alla Evrópu og Asíu, nema á hitabeltissvæðunum.
Til dæmis er talsverður stærðarmunur á undirtegundunum.
Spánska veikin er mannskæðasta farsótt sögunnar og deyddi um tuttugu og fimm milljónir manna.
Inflúensa orsakast af veirum sem smitast í gegnum öndunarfæri fólks.
Þetta getur skipt miklu hjá dýrum sem lifa á heimskautasvæðunum.
Í dag eru úlfar á mjög takmörkuðu svæði í Evrópu.
Félagslegar, sögulegar og trúarlegar ástæður valda því að Tsjetsjenar eru miklir stríðsmenn.
Mannrán vegna þrælahalds og lausnargjalda hafa verið stunduð á þessum slóðum frá ómunatíð.
Skessujurt er af sveipjurtaætt.
Hérlendis ber plantan venjulega blóm í júlí og eru þau gulgræn að lit.
Hvað er gyllinæð og hvernig er hægt að losna við hana?
Venjulega voru laufin notuð sem krydd en jarðstöngull og rót til lækninga.
Boginn réði úrslitum í misheppnuðum innrásum Mongóla í Japan.
Taka hormónalyfja gæti aukið áhættuna.
Auk þess er algengt að steikja laufblöðin á pönnu ásamt ungum ferskum stilkum.
Það sama á við um ófrískar konur og konur með barn á brjósti.
Hvernig planta er vallhumall og hvernig hefur hún verið notuð?
Um notkun greinarmerkja í íslensku er hægt að lesa í auglýsingu um greinarmerkjasetningu.
Gyllinæð er æðahnútur í eða kringum endaþarmsopið.
Hornklofar eru einnig notaðir utan um hljóðritun.
Hver er uppruni íslensku gæsalappanna?
Eru þær notaðar í öðrum ritmálum?
Hvað verður um byssukúlu þegar henni er skotið upp í loftið?
Hvað fer byssukúla hratt?
Nær hún sama hraða og hún var á þegar hún fór úr hlaupinu?
Þannig tekur það hana um fjörutíu sekúndur að ná aftur til jarðar.
Að lokum gætu þeir misst þyngdina alveg og kæmu þá ekki aftur.
Það er hins vegar umdeilt hvort samúræjar gerðu áhlaup á hestbaki.
Þá þrýstir legið meira niður á bláæðarnar í fótleggjum en áður.
Önnur helstu tungumál eru rússneska og armenska.
Rétt um helmingur Asera býr í þéttbýli.
Fyrir kemur að konur fái æðahnúta á meðgöngutímanum.
Olíuiðnaður er undirstaða efnahagslífsins í Aserbaídsjan og stendur á gömlum merg.
Landbúnaður er einnig mikilvæg atvinnugrein.
Blóðpollar myndast þá í æðunum, þær stækka og verða að æðahnútum.
Æðahnútar myndast þegar þessi starfsemi truflast.
Í júlí tvö þúsund og fjórir var áætlað að íbúar Armeníu væru tæplega þrír milljónir talsins.
Um tveir prósent íbúanna tala rússnesku og tveir prósent hafa annað móðurmál.
Um tveir þriðju hlutar Armena búa í þéttbýli.
En lítum nánar á hvernig æðahnútar myndast.
Hún er jafnframt langstærsta borg landsins með ríflega eina milljón íbúa.
Æðahnútar eru dökkfjólubláir eða bláir á lit og líkjast undnum og bólgnum snúrum.
Tyrkir hafa sömuleiðis beitt Armena efnahagsþvingunum til stuðnings Aserbaídsjan.
Húðsár við ökklann sem gefur til kynna alvarlegan æðasjúkdóm og krefst tafarlausrar læknisskoðunar.
Hvaða hluti Rússlands tilheyrir Kákasus?
Hvað getur þú sagt mér um Aserbaídsjan?
Hvað getur þú sagt mér um Georgíu?
Af hverju eru Tsjetsjenar svona harðir bardagamenn?
Nægir þar að nefna dæmi eins og stjörnuspeki, spíritisma og gullgerðarlist.
Engar athuganir sem menn höfðu þá gert stönguðust á við jarðmiðjukenninguna.
Þannig er þetta líka með ýmsar kenningar sem eru þó nýrri af nálinni.
Viðurkennd vísindi og þekking koma þá fyrir lítið og heilbrigðiskerfið sömuleiðis.
Í landinu er fjöldinn allur af þjóðarbrotum eða minnihlutahópum.
Georgíska er opinbert tungumál í Georgíu og móðurmál rúmlega sjötíu prósent íbúanna.
Kláði í kringum eina eða fleiri bláæðar.
Hingað til hefur verið talið að samúræjar hefðu verið þungvopnað riddaralið.
Um tveir fimmtu hlutar íbúanna tilheyra ekki neinum ákveðnum trúarsöfnuðum.
Rúmlega helmingur íbúa Georgíu býr í þéttbýli.
Þessi einkenni eiga það til að versna við stöður eða setur.
Landbúnaður og þjónusta ásamt iðnaði eru helstu atvinnuvegir í Georgíu.
Meðal helstu landbúnaðarafurða eru te og ávextir, þar á meðal vínber.
Hvað getur þú sagt mér um Armeníu?
Hvað getur þú sagt mér um Aserbaídsjan?
Hvaða hluti Rússlands tilheyrir Kákasus?
Af hverju eru Tsjetsjenar svona harðir bardagamenn?
Æðahnútar eru mjög algengir á Vesturlöndum.
Enn fremur geta þeir verið vísbending um hættu á öðrum og alvarlegri blóðrásartruflunum.
Fyrir aðra eru þeir mun alvarlegra vandamál og valda sársauka og óþægindum.
Nái dýrin fullorðinsaldri geta þau orðið mjög langlíf, allt að eitt hundruð ára gömul.
Veiðiaðferðir drekans byggjast á árásum úr launsátri líkt og hjá hlébörðum og tígrisdýrum.
Þeir eru sprettharðir en hafa þó afar lítið þol.
Æðahnútar eru hnýttar, útþandar bláæðar.
Sjónin er þó mun takmarkaðri en hjá flestum spendýrum og fuglum.
Er hægt að fá blóðtappa vegna æðahnúta?
Egypska ríkið á sér langa sögu.
Það sem gerðist í fortíðinni stjórnar hegðun minni og tilfinningum í framtíðinni.
Árangur getur auðvitað verið ánægjulegur, en hann gerir þig ekki að verðugri manneskju.
Þetta er mjög óraunhæft markmið sem aldrei mun nást.
Því er ljóst að svarið við spurningunni er já.
Hér á eftir eru dæmi um þrjár slíkar hugmyndir.
Þetta gas inniheldur sem fyrr segir metan, auk koltvísýrings og fleiri lofttegunda.
Sjálfsöryggi er ekki endilega almennt persónueinkenni sem hefur áhrif á alla þætti lífsins.
Hugsanir okkar geta unnið með okkur, en líka á móti okkur.
Siðir og frægð samúræjanna hafa orðið tilefni ótal kvikmynda.
Að auki hefur fjöldi bókmennta, sjónvarpsþátta og myndasagna notið góðs af orðspori samúræjanna.
Til dæmis fer æxlun sela og uppeldi kópa fram á þurrlendi.
Hjá Íslendingum bættist það við að tungumál þeirra var gamalt ritmál og menningarmál.
En hvað gerði þá hóp fólks að sérstakri þjóð?
Lega lungna er önnur hjá hvölum en frændum þeirra á þurrlendi.
Tegundin er nú alfriðuð.
Hvers vegna er mannkynið svo erfðafræðilega einsleitt sem raun ber vitni?
Rannsóknir sýna að hugsun okkar er máttugt afl.
Þetta er hins vegar engan veginn ljóst þegar grannt er skoðað.
Þykja þessar „uppgötvanir“ afar merkilegar sökum þess hversu stór dýrin eru.
Það er höfuðstórt með öfluga kjálkavöðva og lifir sennilega á hnetum.
Þær finnast allt norður til norðurhéraða Þýskalands og austur til Úkraínu.
Þegar skyggja tekur yfirgefa þær felustaði sína í leit að æti.
Aðrar orsakir geta verið stór úfur og aflöguð nefgöng.
Orðið sálufélagi er notað um þann sem er andlega skyldur einhverjum.
Þá er átt við tveir eða fleiri hafi svipaðar skoðanir og lífsskilning.
Talað er um pólitískt sálufélag, andlegt sálufélag og fleira.
Sá sem er sálufélagi einhvers er þá í sálufélagi með honum.
Úfurinn er mjúki vefurinn sem lafir niður úr gómfillunni ofan í kokið.
Hún er rétt aftan við góminn og í henni eru engin bein.
Hún er einnig þekkt í suðurhluta Evrópu.
Gómfillan er efra yfirborð munnsins sem skilur að munnhol og nefhol.
Eru einhverjir líkamlegir kvillar sem valda hrotum?
Moskítóflugurnar sýkjast þegar þær sjúga blóð úr sýktum fuglum.
Er það algengara að karlmenn hrjóti?
Hvernig getur maður hætt að hrjóta?
Líffræðiskor Háskóla Íslands, Reykjavík.
Hitasóttin getur varað allt frá fáeinum dögum til nokkurra vikna.
Mál og mynd, Reykjavík.
Þessu fylgja höfuðverkur, stífur háls, ógleði og uppköst, hár hiti og lömun.
Erling Ólafsson, Náttúrufræðistofnun Íslands.
Líffræðiskor Háskóla Íslands, Reykjavík.
Þessi spurning fellur ekki undir verksvið Vísindavefsins eins og hún er fram sett.
Drottningar og þernur hafa sting, sem er umbreytt varppípa.
Í þeirra augum hefði verið skemmdarverk að gera Íslendinga að Dönum.
Þó að hunangsflugur séu stórar þá eru þær ágætis flugdýr.
Langflestir íbúar Armeníu eru kristnir og meirihluti íbúa Georgíu aðhyllist kristna trú.
Einnig sækja þær í ýmsan annan gróður, svo sem bláberjalyng, blóðberg og hvítsmára.
Kákasus hefur líka í gegnum tíðina verið vettvangur átaka.
Hvað getur þú sagt mér um Aserbaídsjan?
Hvað getur þú sagt mér um Georgíu?
Hvaða hluti Rússlands tilheyrir Kákasus?
Af hverju eru Tsjetsjenar svona harðir bardagamenn?
Hér verður fjallað um hin lýðveldin fjögur.
Tungumál þeirra tilheyrir írönskum málum innan indó-evrópskra mála.
Hunangsflugur lifa eingöngu á afurðum blóma og sjást því oft í blómskrúði.
Þessi kvendýr verða kynþroska og því ný kynslóð af drottningum.
Máttur boðefna drottningarinnar dvínar á haustin og að lokum deyr hún.
Hirslurnar eru gerðar úr vaxi sem þernurnar framleiða í kirtlum.
Drottningin lifir í dvala yfir veturinn eftir að hafa makast við karldýr.
Lífsferill allra hunangsflugna er svipaður.
Flestir Tsjetsjenar eru múslimar.
Hér hefur aðeins verið fjallað stuttlega um austurhluta rússneska Kákasus.
Hvaða hluti Rússlands tilheyrir Kákasus?
Hvað getur þú sagt mér um Armeníu?
Hvað getur þú sagt mér um Aserbaídsjan?
Hvað getur þú sagt mér um Georgíu?
Af hverju eru Tsjetsjenar svona harðir bardagamenn?
Mest sjálfstæði hafa lýðveldin sem eru tuttugu og einn talsins.
Hvar gera hunangsflugur oftast búin?
Upplýsingar um þetta efni verður því að skoðast með þeim fyrirvara.
Kettir eru afar duglegir að stökkva.
Mörk þjóða og ríkja þurftu ekkert endilega að falla saman.
Hvernig gera býflugur bú sín?
Af hverju suða býflugur?
Ef svo er, hversu lengi?
Leggjast býflugur í dvala?
Um þriðjungur íbúanna eru rússneskir, auk annarra fámennari hópa.
Hvað geta býflugur lifað lengi?
Hér hefur aðeins verið fjallað stuttlega um vesturhluta rússneska Kákasus.
Athugið að í fyrstu tveimur heimildunum þarf að slá inn leitarorð.
Hvað getur þú sagt mér um Armeníu?
Hvað getur þú sagt mér um Aserbaídsjan?
Hvað getur þú sagt mér um Georgíu?
Af hverju eru Tsjetsjenar svona harðir bardagamenn?
Vísindavefnum hafa borist margar spurningar um býflugur og hunangsflugur.
Stöðluð lengd og breidd er námunduð tala, gefin upp í millimetrum.
Rafstraumur getur bæði valdið minniháttar skaða í lifandi vefjum og einnig verið banvænn.
Dregið var úr innflutningi með ýmsum höftum eða tollum.
Efri fuglinn er kvenfugl.
Kjötið af þeim var nýtt til matar og sömuleiðis eggin.
Skinn mörgæsanna var svo notað í hatta, skó og töskur.
Í dag eru mörgæsir friðaðar.
Einnig hafa búsvæði þeirra víða í Afríku verið eyðilögð.
Svarið fer eftir því hvað átt er við með „undantekningar“.
Þannig séð verkar aðferðin án „undantekningar“.
Skoðum dæmi um þekkta niðurstöðu úr stærðfræði.
Margir lesendur Vísindavefsins velta greinilega fyrir sér heiti áratuganna á ensku og íslensku.
Hvaða heitir áratugurinn sem er núna á Íslandi og í Bandaríkjunum?
En hvað kallar maður fyrsta áratug þessarar aldar?
Snýst sólin um möndul eins og jörðin?
Hafa verið gerðar rannsóknir á því hvort brúnkukrem hafi skaðleg áhrif á húðina?
Þar á eftir kemur Hofsjökull sem nær upp í átján hundrað og tíu metra hæð.
Liturinn dofnar síðan og hverfur á fimm til sjö dögum.
Hvort snýst hún þá rangsælis eða réttsælis?
Ýmsar aðferðir eru notaðar til þess að koma efninu á húðina.
Slík úðun tekur venjulega minna en eina mínútu.
Auk þess geta útfjólubláir geislar valdið sólbruna og öldrun húðarinnar.
Fjölmargir útdauðir hópar þekkjast svo sem fiskeðlur, risaeðlur og flugeðlur.
Það eru krókódílar, skjaldbökur, eðlur, snákar og ranakollur.
Ástand vatnasvæða heimsins hefur versnað allverulega á undanförnum árum og áratugum.
Til skriðdýra teljast nokkrir hópar.
Skriðdýr þróuðust frá froskdýrum á kolatímabilinu fyrir um tvö hundruð fimmtíu milljónum ára.
Oft er talsverður aðdragandi að gosum.
Þekking á uppbyggingu eldstöðvar og sögu hennar er nauðsynlegur grunnur að byggja á.
Til að segja fyrir um eldgos þarf að leggja mat á hugsanlega forboða.
Eðlur eru einn hópur skriðdýra.
Mælanlegur aðdragandi gossins árið tvö þúsund var sjötíu og níu mínútur.
Sérkenni spendýra eru afleiðing ármilljóna þróunar.
Tennur skriðdýra eru aftur á móti ósérhæfðar og allar líkar hver annarri.
Þetta er sterk vísbending um að kvendýrin hafi haft ungviðið á spena.
Beinin hafa því öðlaðist nýtt og gjörólíkt hlutverk hjá spendýrunum eftir árþúsunda þróun.
Það var afar smátt, vó í kringum þrjátíu grömm og líktist snjáldrum nútímans.
Dýrið verpti leðurkenndum eggjum líkt og nefdýr sem eru frumstæðustu spendýrin í dag.
Eins og hjá spendýrum og fuglum þá fer frjóvgun skriðdýra fram innvortis.
Af þessu má ráða að báðar tignarstöðurnar eru jafnvígar innan sinna stofnana.
Þar eru þær báðar að jafnaði æðstar.
Skriðdýr eiga margt sameiginlegt með öðrum hryggdýrum.
Í því tilfelli er hann þá klárlega hærra settur en flotaforingi.
Hinir eru spendýr, fuglar, froskdýr og fiskar.
Þeir eiga að vera fyrirmynd um vandað mál.
Miðaldir er tímabilið í mannkynssögunni sem er á milli fornaldar og nýaldar.
Haf umlykur álfurnar og aðskilur þær einnig.
Miðjarðarhaf er á milli Evrópu og Afríku.
Skriðdýr er einn af fimm hópum hryggdýra.
Á þeim eru doppótt mynstur mismunandi lita.
Margir höfðu líka verjur á leggjum og framhandleggjum.
Fallnir voru svo leystir til sinna heimkynna gegn lausnargjaldi.
Genið fyrir bláu keilurnar er aftur á móti á litningi númer sjö.
Litblinda er skert litaskynjun.
Áhöfnin samanstóð af skipstjóra, eitt hundruð sjötíu ræðurum, tuttugu sjómönnum og tíu hermönnum.
Aðrir greina illa á milli blárra og gulra lita.
Þetta kunnu Aþeningar betur en flestir aðrir.
Arfgeng litblinda kemur fram á báðum augum og versnar ekki með tímanum.
Friðarumleitunum hennar var hins vegar hafnað.
Orsökin getur verið erfðagalli eða sjúkdómur í sjóntaug eða sjónu augans.
Þrátt fyrir stöðuga liðsstyrki Aþeninga guldu þeir afhroð árið fjögur hundruð og þrettán fyrir Krist
Til dæmis hvernig myndi litblind manneskja sjá götuljósin?
Þetta varð ein meginorsök ósigurs Aþenu.
Í ofanálag voru helstu leiðtogar flotans teknir af lífi fyrir litlar sakir.
Hvaða liti sjá litblindir í staðinn fyrir aðra liti?
Ungviðið sleikti upp þennan vökva og fékk þannig lífsnauðsynleg næringarefni.
Ungviðið sýgur því hár móður sinnar.
Mér þykir þó fyrri tilgátan sennilegri.
Gyllinæð er þrútin bláæð í endaþarmi eða endaþarmsopi og finnst sem þykkildi.
Bæði er til innri og ytri gyllinæð.
Innri gyllinæð er inni í endaþarminum undir þekju endaþarmsopsins.
Ef hún rifnar blæðir úr endaþarmsopinu en slíkt gerist iðulega við hægðir.
Gyllinæð er þrútin bláæð í endaþarmi eða endaþarmsopi og finnst sem þykkildi.
Bæði er til innri og ytri gyllinæð.
Meðferð við gyllinæð fer eftir ástandi hennar.
Til eru ýmsar gerðir áburða sem notaðir eru og innihalda þeir gjarnan jurtalyf.
Getur einhver verið þannig að hann sjái ekki alla liti?
Stundum þarf skurðaðgerð til að losna við gyllinæð.
Tvenns konar skurðaðgerðir eru til.
Annars vegar er hefðbundin skurðaðgerð með skurðhnífi og hins vegar skurðaðgerð með leysigeisla.
Hverjar eru líkurnar að einstaklingur fæðist litblindur á öðru auga?
Þar er líka nýbýlið Reistarnes.
Í Færeyjum er mun almennara en hér að menn beri ættarnöfn.
Siðurinn er upprunalega austur-slavneskur en tíðkaðist ekki hjá öðrum slavneskum þjóðum.
Væntanlega hefði hávaði verið skilgreindur sem hávær og jafnvel óþægileg hljóð.
Er hægt að lækna litblindu?
Vísindavefnum hafa borist nokkrar spurningar um litblindu.
Upplýsingar og myndir um glitský má finna víða á veraldarvefnum, til dæmis hér.
Hvað aðgreinir þá tónlist frá hávaða?
Eru þá öll hljóð tónlist?
Er fuglasöngur, brimhljóð og vélarhljóð tónlist?
Erum við búin að brjóta öll mörk og hömlur og er allt leyfilegt?
Tónlist hefur margskonar skírskotun, hún vekur tilfinningar og höfðar til greindar mannsins.
Tónlist hefur höfund og áheyranda, sem getur upplifað tónlist á margvíslegan hátt.
En hvað er þá hávaði?
Þetta þýðir að manni líður líkamlega illa þegar þessum styrk er náð.
Svarið við spurningunni er því ekki einhlítt.
Upprunalega hljóðaði spurningin svona?
Á Vísindavefnum er sagt Örfirisey en í símaskránni er skrifað Örfirsey.
Hvort er rétt og hvers vegna?
Nafnmynd fyrrverandi eyjar við Reykjavík er Örfirisey.
Nú er nefnd Örfirisey fyrir vestan Akurey.
Þannig beygir blátt ljós meira en rautt.
Kristallarnir í skýjunum beygja sólarljósið, en mismikið eftir bylgjulengd þess.
Straumhvörf urðu svo í seinni heimsstyrjöld.
Varðskipið Þór tók þátt í öllum þorskastríðum Íslendinga og Breta.
Útfærslan fór fram í nokkrum skrefum.
Miklu skipti einnig að flóar og firðir töldust nú innan línu.
Árið nítján hundrað sextíu og einn létu Bretar undan og viðurkenndu tólf mílna línuna.
Aftur urðu Bretar að láta undan og fallast á vilja Íslendinga.
Þetta var sterkt vopn.
Glitský sjást helst um miðjan vetur, um sólarlag eða við sólaruppkomu.
Einnig þarf hann að standast próf til að fá réttindin.
Hvernig, hvenær og hvers vegna koma glitský?
Þar segir að fossinn heiti síðan Barnafoss.
Mál og menning, Reykjavík.
Bjarnafoss er annars til á nokkrum stöðum á landinu.
Auk þess voru sett ákveðin viðbótarskilyrði.
Amöbur eru hópur innan ríkis frumdýra og tilheyrir fylkingu slímdýra.
Ýmislegt getur valdið þessum blettum.
Hún samanstendur af tíu til tólf björtum stjörnum og um fimmtíu daufari.
Þessi risafruma er með fjölda kjarna en himnur upprunalegu frumnanna hafa horfið.
Hjá eldra fólki eru blettirnir þó oftar eðlilegrar afleiðingar öldrunar.
Þó er best að skoða það frá ágúst og fram í mars.
Slíkt er nokkuð algengt en yfirleitt fylgja því ekki neinar rifur í sjónunni.
Það er ekki aðeins í íslensku að heimskum manni er líkt við asna.
Það virðist einnig gamalt í málinu að líkja heimskum mönnum við asna.
Vegna þessara ávanabindandi eiginleika hefur heróín ekki mikið verið notað í læknisfræðilegum tilgangi.
Í kjölfarið urðu stríðaxir algengasta vopn fótgönguliðans í hernaði.
Efnið reyndist hins vegar slá morfínið út hvað báða eiginleika varðar.
Þessir stríðsvagnar hafa líklega ekki verið sérlega hentugir.
Síðar meir áttu stríðsvagnarnir þó eftir að verða alls ráðandi á vígvellinum.
Morfín er notað sem verkjastillandi lyf við miklum sársauka.
Það er gefið í æð, undir húð eða í mænu.
Morfín er til í ýmsum formum.
Svarið hér á eftir er því eingöngu um rauða úlfa.
Aukaverkanir eru sljóvgun, sælutilfinning, svefnhöfgi og óskýr sjón.
Efni skyld morfíni eru mynduð í heila okkar.
Ópíum er unnið úr þurrkuðum safa ópíumvalmúans.
Tékki og ávísun, tékkhefti og ávísanahefti eru nú notuð jöfnum höndum.
Rauðir úlfar eru tífalt algengari meðal kvenna en karla.
Einnig kemur sjúkdómurinn oftar fyrir hjá eineggja tvíburum en tvíeggja.
Það er þó mun eldra í málinu en notað í tvenns konar merkingu.
Sýkingar auka hættuna á því að sjúkdómurinn blossi skyndilega upp.
Í ritinu Lagasafn handa alþýðu er skýrt hvað átt er við.
Nokkrum árum síðar eru til dæmi um ritmyndina tékki.
Sumir fá væga útgáfu af sjúkdómnum en öðrum reynist hann mjög þungbær.
Sýslumaður sendir síðan meintum föður pappíra til undirritunar sé hann samþykkur.
Sú rannsókn getur tekið allt að þrír mánuði.
Það er kallað þrístæða litnings.
Plöntur þola þrístæður hins vegar betur þótt þær geti breytt útlitseinkennum þeirra.
Ekki virðist það brengla frumustarfsemina.
Framan af virðast orðmyndir og stafsetning vera á reiki.
Í frumum hennar eru samstæðir litningar nákvæmlega eins.
Sú arfblendni sem yfirleitt fylgir tvílitna tegundum er einstaklingum tegundarinnar ekki nauðsynleg.
Hún eykur væntanlega möguleika hennar til að bregðast við breytilegum lífsskilyrðum.
Það er því lykilatriði að heimild liggi fyrir þegar farið er í húsleitir.
Hversu mikið blóð má maður missa áður en það verður hættulegt?
Í reglunni felst einnig að stjórnvöld verða að vera markviss í aðgerðum sínum.
Þær eru ekki sjáanlegar á yfirborðinu en geta verið jafn hættulegar og hinar.
Karafla er borðflaska undir vín eða vatn.
Ef blæðingin er mikil getur verið nauðsynlegt að setja þrýsting beint á sárið.
Hættulegast er ef stór slagæð skerst í sundur.
Þegar egg- og sáðfrumur myndast í kynkirtlunum fer fram svokölluð meiósu- eða rýriskipting.
Ef þessi aðskilnaður litninga mistekst verða til gallaðar kynfrumur.
Í öðrum tilvikum hefur aðskilnaður litninga mistekist hjá föðurnum.
Hversu alvarleg blæðing er fer mjög eftir því hvaða æðar skerast í sundur.
Þá er sagt að það blæði.
Í svörum við spurningunum Hvaða lönd tilheyra Bretlandi?
Þannig má segja að spænskt landsvæði sé í tveimur heimsálfum.
Þannig tilheyrir eyjan sjálf tveimur heimsálfum.
Á milli áranna tvö þúsund og tvö þúsund og tveir hækkuðu þær hins vegar nokkurn veginn jafnmikið.
Byggingarvísitala mælir breytingar á byggingarkostnaði fjölbýlishúss.
Einnig er reiknuð út hliðstæð vísitala fyrir byggingarkostnað við iðnaðarhúsnæði.
Tíðni ýmissa geðrænna vandamála er hærri meðal þeirra.
Þar má nefna kvíða, þunglyndi, taugaveiklun og geðveiki.
Enginn munur er á tíðni milli kynþátta.
Byggingarvísitalan er oft notuð til verðtryggingar á verksamningum.
Dánartíðni karla með heilkennið er ekki marktækt hærri en meðal heilbrigðra einstaklinga.
Vísitala byggingarkostnaðar fyrir fjölbýlishús er reiknuð út af Hagstofunni.
Þá er hægt að grípa til viðeigandi meðferðar.
Ef svo er, þá af hverju?
Á Íslandi er algengt að nota verðtryggt afbrigði af jafngreiðslulánum.
Hvað getið þið sagt mér um litningavíxl?
Miðeyrað er loftfyllt holrúm á milli hljóðhimnunnar og innra eyrans.
Miðeyrnabólga kemur oft í kjölfar sýkingar í nefkoki.
Sýkingin berst í gegnum kokhlustina frá nefkokinu til miðeyrans.
Ef hljóðhimnan springur getur komið útferð úr eyranu.
Ef ungabörn fá tíðar eyrnabólgur er mikilvægt að fylgjast með heyrninni.
Í örfáum tilfellum getur eyrnabólga einnig valdið heilahimnubólgu.
Rétt er að fá ráðleggingar læknis varðandi notkun þeirra.
Fjöldi tímabila verður þá ekki jafn fjölda ára heldur jafn fjölda mánaða.
Annað hlutverk safabólunnar er geymsla afurða sem fruman hefur framleitt.
Dæmi um þetta eru bólur sem geyma fitu, vatn eða ensím.
Einnig gegna safabólur mikilvægu hlutverki við að losa frumuna við úrgangsefni.
Afborgunin er sú sama hverju sinni en vextirnir sem greiddir eru fara lækkandi.
Ef roði er til staðar hverfur hann við slíka meðferð og örið hvítnar.
Húðin dregur sig líka örlítið saman svo örið minnkar eitthvað.
Samsetning greiðslunnar á milli vaxta og afborgana breytist hins vegar.
Armfætlur eru þaktar tveimur skeljum líkt og samlokurnar en þær eru misstórar.
Við getum svarað spurningum eins og Hvað var endurreisnartímabilið?
Því er til að svara að minjar stríðs geta verið margs konar.
Þar má meðal annars finna bragga og fjögur loftvarnarbyrgi.
Í dag eru þekktar um þrjú hundruð tegundir armfætla í áttatíu ættkvíslum.
Herinn kom fljótlega upp varnarstöðvum víða um land.
Þegar Bandaríkjamenn leystu Breta af hólmi þá fylgdu þeim breyttar áherslur við varnarviðbúnað.
Uppbygging flugvallarins í Keflavík hafði þó eitthvað þar að segja.
Báðir reistu umfangsmiklar herbúðir víða um land.
Síðar bættust við um fimmtán hundrað og tíu bandarískir braggar.
Má segja að meginmunur þessara tegunda hafi verið vandaðri smíð þeirra síðarnefndu.
Þær minna á samlokur í útliti en eru hins vegar aðeins fjarskyldar þeim.
Auk þess leystu braggarnir brýnan húsnæðisvanda, sérstaklega í Reykjavík.
Við árslok nítján hundrað fjörutíu og fjórir bjuggu rúmlega níu hundruð manns í bröggum í Reykjavík.
Þær bæta meðal annars samhæfingu hreyfinga og hreyfifærni.
Nokkrir braggar eru við rætur Öskjuhlíðar.
Öll stóru flugskýlin fjögur á Reykjavíkurflugvelli eru frá stríðsárunum og sömuleiðis gamli flugturninn.
Nær allt lauslegt frá stríðsárunum hefur verið fjarlægt eða ryðgað og fúnað.
Þar á meðal gaddavírsgirðingar og sandpokavígi.
Lyftingar fyrir kynþroska hafa því fyrst og fremst áhrif á hreyfiþroska.
Ástæðan er líklega breytingar á hormónaframleiðslu líkamans við kynþroska.
Minna flugskýlið var rifið sumarið nítján hundrað fjörutíu og fjórir og sett upp við Reykjavíkurflugvöll.
Slík meiðsli geta stöðvað vöxt viðkomandi beina.
Ef svo er hvers vegna?
Ef svo er hvenær má þá byrja að lyfta?
Bretar reyndu að reisa göngubrú yfir Ölfusá við Kaldaðarnes.
Miklar framkvæmdir kalla á töluverða malartöku til uppfyllingar og vegagerðar.
Ef svo er hversu hættulegt er það?
Af einstökum verkefnum vó uppfyllingin undir Reykjavíkurflugvöll þyngst.
Evklíð að útskýra undur stærðfræðinnar.
Sumar frumsendurnar hafa valdið heilabrotum.
Bandamenn misstu þó mun fleiri vélar sjálfir vegna tíðra slysa.
Dæmi um frumhugtök eru „punktur“, „lína“ og „flötur“.
Í þeim er sett fram það sem nefnt er stærðfræðilegt afleiðslukerfi.
Málmurinn var notaður í brotajárn eftir stríð og sérstaklega var sóst eftir álinu.
Frumþættir hafa aldrei verið taldir auðveld lesning.
Þær eru flestar á óaðgengilegum stöðum og koma upp í bútum.
Nýja bókasafnið í Alexandríu.
Samkvæmt mannfjöldaspá Hagstofunnar mun íbúatalan halda áfram að vaxa á komandi árum.
Sömuleiðis stafar hætta af hugsanlegum skotfærum og djúpsprengjum.
Þegar menn grafa djúpa holu skiptir miklu að halda vel á spöðunum.
Leitað hefur verið á aðgengilegustu svæðunum en ókleift er að finna allt.
Líklega hafa um eitt þúsund sprengjur fundist bara við Vogastapa.
Leikur grunur á að hersveitir hafi losað sig við þennan ófögnuð í leyfisleysi.
Friðþóri Eydal eru færðar sérstakar þakkir fyrir yfirlestur og gagnlegar athugasemdir.
Sömuleiðis þarf barnið að gera sér grein fyrir því hvað aðrir vita.
Mætti hafa það svo lítið að smásjá þyrfti til að lesa það?
Það er meginregla í íslenskum samningarétti að samningafrelsi ríkir.
Að öðru leyti eru almennt ekki gerðar kröfur um form samninga.
Nóg væri ef venjulegur maður ætti erfitt með að lesa það.
Við lífræna ræktun eru framleiðsluhættir byggðir á alþjóðlegum reglum.
Umfjöllun um taugavef bíður betri tíma.
Stoðvefir eru í öllum líffærum á milli annarra vefja.
Einn slíkra flokka eru sinar sem hafa mjög hátt hlutfall trefja.
Í föstum stoðvefjum seyta frumurnar efnasamböndum, oftast ólífrænum, sem mynda föst tengiefni.
Á myndinni má sjá frumur umluktar brjóski.
Er vitað til að kettir hafi verið ræktaðir til þess arna?
Hvað búa margir í Sviss?
Sem dæmi má nefna meltingarfærin.
Í vegg meltingarfæris finnast að minnsta kosti sex vefir.
Hvað búa margir í Þýskalandi?
Texti íslenskaður af ritstjórn Vísindavefsins.
Svarið hér á eftir fjallar því eingöngu um blóðþrýsting.
Hvað búa margir á Englandi?
Lesendum er bent á að kynna sér pistilinn í heild sinni.
Hvað búa margir á Ítalíu?
Þeir eru kraftaleg og digur rándýr sem minna um margt á lítil bjarndýr.
Höfuðið er breiðleitt en trýnið er stutt og mjótt.
Hvað búa margir á Indlandi?
Skottið er ákaflega loðið, oftast gráleitt með hvítum hringjum.
Lengi vel voru þeir vinsæl veiðidýr í álfunni.
Nú eru þvottabirnir nokkuð algengir víða í sveitum og skógum Evrópu.
Fæðuleit þvottabjarna er ákaflega sérstök.
Þeir eru því langt frá því að vera matvandir.
Nanóvél sem getur „synt“.
Hefðbundnar kúlulegur eru heldur ekki líklegar til þess að gefa góða raun.
Meðgöngutími þvottabjarna er í um sextíu og fjórir dagar.
Yfir háveturinn eru þvottabirnir í einhvers konar dvala.
Sprettfiskur lifir á grunnsævi og í strandsjó.
Upphaflega fylgdi þessu háa mati á íslenskunni engin hugmynd um sjálfstæði Íslendinga.
Eru til efni sem storkna við aukinn hita?
Fólk lærir þó vonandi af eigin mistökum og bætir næstu kynslóð hönnunar.
Einnig er borgin miðstöð fjármála, menningar og mennta í Baskalandi.
Harðar linsur flokkast því vart lengur sem venjulegar linsur.
Það er ekki einfalt mál að svara þessum spurningum.
Svo er þó alls ekki, því miður.
Sama gilti hins vegar ekki um þróunarkenninguna.
Ímyndin merkir að maðurinn á að ganga erinda Guðs til eflingar lífríkinu.
Hér snýr málið nokkuð ólíkt við eftir því hverjar aðstæðurnar eru.
Þessi undarlega blanda er gegnsær vökvi við stofuhita.
Slíkir hraukar geta verið afar tilkomumiklir.
Veggjatítlur er útbreiddar um alla Evrópu.
Þar á meðal er Ísland sem er fyrir norðan þeirra náttúrlegu heimkynni.
Til þess að viðhalda þessum eiginleikum lofts í búinu þarf sérstakt loftræstikerfi.
Sveppir þessir nota hvata til að brjóta niður efnasamböndin.
Rannsóknir hópsins sýna að efnið hefur orðið fyrir hamskiptum frá vökva í storku.
Kvendýrin velja sér sprungur eða göt í viðnum til þess að verpa í.
Vaxtartími lirfanna ræðst af ýmsum aðstæðum, svo sem viðartegund, hita- og rakastigi.
Sennilega líða á bilinu þrír til átta ár þangað til lirfurnar púpa sig.
Loftraki hefur afgerandi þýðingu, en beint samband er milli hans og vatnsinnihalds viðarins.
Falli rakastig viðarins niður fyrir ellefu prósent stöðvast vöxtur lirfanna.
Veggjatítlur hafa nokkrum sinnum valdið miklu eignatjóni á mannvirkjum hér á landi.
Félagsskipan termíta er oft fastbundin og hefur hver einstaklingur sitt hlutverk.
Oftast berast nokkrir tugir spurninga til Vísindavefsins á degi hverjum.
Þannig gæti Jónína Guðsteinsdóttir sem sendir okkur spurninguna Hvernig geta svarthol orðið til?
Spyrjandi sem spyr spurningarinnar Hver er höfundur Bandamanna sögu?
Flestir evrópskir termítar lifa þó syðst í Evrópu.
Rúmlega nítján hundrað og tíu tegundir termíta eru þekktar.
Foreldrar Höllu eru ekki þekktir en hún er sögð vera ættuð úr Súgandafirði.
Sjöstirnið er ein bjartasta og nálægasta lausþyrpingin og inniheldur meira en þrjú þúsund stjörnur.
Yrði hann skaðlegur fyrir heimsbyggðina?
Endur tilheyra andaætt sem er afar skrautleg ætt meðalstórra og stórra sundfugla.
Fremst á goggnum er hörð plata sem nefnist nögl.
Mikill litamunur er á kynjum langflestra anda.
Sú þekktasta er eflaust stokkönd sem er geysilega útbreidd.
Aðrar buslendur sem verpa á Íslandi eru meðal annars rauðhöfðaönd, urtönd og grafönd.
Kafendur eru ólíkar buslöndum á ýmsan hátt.
Ólíkt buslöndum kemur helsta fæða kafanda úr dýraríkinu, smáir fiskar og seiði.
Æðarfuglar telja fjórar tegundir.
Annar æðarfugl flækist reglulega hingað til lands frá Grænlandi en það er æðarkóngur.
Hlutfallið er stundum notað við ákvörðun um fjárfestingu.
Gæsendur eru á mörkum anda og gæsa að mörgu leyti.
Er þeim beinlínis ætlað að hljóta sama sess og Nóbelsverðlaunin.
Oftast kafa þær niður á talsvert dýpi til að ná bráðinni.
Í þessari deild eru níu ættkvíslir og fimmtán tegundir.
Síðustu ár hafa verðlaunahafarnir verið tveir til fjórir í hvert skipti.
Önnur kunn tegund deildarinnar er hjálmönd.
Margir fuglafræðingar hafa sett æðarfugla í þessa deild.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Þetta eru smávaxnar endur með langar stélfjaðrir sem standa langt aftur úr þeim.
Eru sígarettur skaðlegri en vindlar, pípa eða munntóbak?
Meðal tegunda er hrókönd sem er tíður flækingur hér á landi.
Tegundir deildarinnar finnast í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
María verndaði bæði fólk og fé með möttli sínum, samkvæmt finnskri trú.
Höfundur vill þakka Gunnlaugi Péturssyni verkfræðingi fyrir aðstoð við þetta svar.
Hesturinn hefur verið ræktaður víða um lönd um þúsundir ára.
Hvað reykja margir á Íslandi?
Hvaða áhrif hefur nikótín á líkamann?
Slíkt er einungis hægt með endurteknum tilraunum og athugunum yfir langan tíma.
Hvaða hættulegu efni eru í sígarettum?
Endanlegur sannleikur er hins vegar viðfangsefni frumspeki og guðfræði.
Þannig valda reykingar krabbameinum í vélinda, brisi og þvagblöðru.
Er það eitthvað tengt Sjálandi í Danmörku?
Árafjöldinn sem reykt er.
Mjög mismunandi er hve oft fólk fær útbrot.
Útbrotin geta birst á margan hátt.
Þessi tegund sóra getur breiðst út og runnið saman í stærri svæði.
Á nöglum koma oft fram mismunandi breytingar.
Önnur gerð sóra brýst oft fram við sýkingar í hálsi.
Græneðlur, eins og flest önnur skriðdýr, eru mjög hitaþolnar.
Þessi tegund gengur frekar yfir en aðrar tegundir sjúkdómsins.
Í þessum tilvikum er mikilvægt að meðhöndla undirliggjandi sýkingu í hálsinum með sýklalyfjum.
Ýmsar kenningar eru á lofti sem reyna að skýra þetta.
Ekki er endilega víst að allir þeir sem hafa þessa tilhneigingu fái sóra.
Það virðist sem ytra áreiti þurfi til að kalla sjúkdóminn fram.
Ekki hefur með öryggi tekist að sýna fram á hvernig sóri erfist.
Ef báðir foreldrar hafa sóra eru líkurnar hins vegar fimmtíu prósent.
Sóri er ekki smitandi.
Græneðlur eru vinsæl gæludýr víða um heim.
Þrír nefndarmenn töldu að svo ætti að vera en þrír voru á móti.
Skýrsluna má nálgast hér.
Er hægt að ættleiða á nýjan leik einstakling sem hefur áður verið ættleiddur?
Krabbamein eru fyrst og fremst sjúkdómur mið- og síðari hluta mannsævinnar.
Meirihluti krabbameina er læknanlegur, finnist æxlið nógu snemma.
Jafnvel einfrumungar geta misst stjórn á erfðaefni sínu og breyst í krabbamein.
Jafnfætlur eða þanglýs eru krabbadýr líkt og marflær, rækjur og tífættir krabbar.
Krabbamein er jafngamalt lifandi heimi.
Allir fæturnir eru eins, og er nafnið jafnfætla dregið af því.
Á höfðinu hafa jafnfætlur yfirleitt langa og áberandi fálmara.
Þeim er skipt í tíu undirflokka og finnast tegundir fjögurra þeirra í djúphöfum.
Margar tegundir þanglúsa eru vel þekktar hér við land.
Jafnfætlur eru þó kunnugastar sem fjörudýr.
Ákveða má með samkomulagi að skjóta ágreiningi milli aðila í gerð.
Ekki má leggja hvaða ágreiningsefni sem er undir gerðardóm.
Einungis má leggja í gerð þau ágreiningsefni sem aðilar hafa forræði yfir.
Brot af þessu tagi hafa lengi þekkst og víðast hvar verið fordæmd.
Niðurstöður sýna að dæmigerður brotamaður af þessu tagi er ekki til.
Spurningunni „Hvað er lengd?“
Þetta eru háar tölur og sýna að vandinn er víðtækur.
Sambærilegar rannsóknir hafa ekki verið gerðar hér á landi.
Var ekki eitthvað skrýtið við þann texta?
Hvað mælir fræðilega á móti því?
Súrefnisþörf hans yrði aldrei fullnægt er hann gæti aðeins stuðst við húðöndun.
Til þess er yfirborðsflötur húðarinnar alltof lítill miðað við rúmmál fílsins.
Rafsegulbylgjur með aðra sveiflutíðni eru „ósýnilegar“ en að öðru leyti sambærilegar við ljósið.
Jónandi geislun getur valdið varanlegum breytingum á efni sem hún fer um.
Jónandi geislun getur einnig valdið svokölluðum stökkbreytingum í erfðaefni lífvera.
Jónandi geislun á þannig verulegan þátt í þróun lífsins á jörðinni.
Kennsluári í háskóla er til dæmis skipt í tvö misseri, haustmisseri og vormisseri.
Lengd, líkt og rafhleðsla, er eitt af grundvallarhugtökum eðlisfræðinnar.
Eðlisfræðin bak við þessa furðulegu storknun byggist á svokölluðum vetnistengjum.
Ofbeldi finnst í margvíslegum myndum og skýringar á því eru einnig margþættar.
Áhættuþættir ofbeldis eru bæði einstaklingsbundnir og félagslegir.
Og þannig mætti lengi telja hinar ýmsu skilgreiningar eðlisfræðinnar.
Íslenskt sauðfé mun hafa komið til Íslands frá Noregi um landnám.
Sauðalitirnir skiptast í þrjá flokka, tegundir lita, litamynstur og tvíliti.
Litamynstur fyrir hvítu hefur alltaf þau áhrif að kindin verður hvít.
Litamynstur fyrir svörtu er áhrifalaust og leyfir svörtum lit að koma óbreyttum fram.
Yfirhárin verða grá á svartri kind en verða áfram mórauð á mórauðri kind.
Hins vegar verða undirhárin hvít bæði á mórauðu og svörtu kindinni.
Kindin sem var svört fær áfram svartan kvið og sú mórauða mórauðan.
Kviður og rass verður hins vegar hvítur á báðum kindunum.
Litamynstur fyrir grábotnóttu er alveg hliðstætt litamynstri fyrir botnóttu.
Gerðir af tvílit geta verið mjög margar.
Þessar gerðir eru taldir upp í töflunni hér að neðan.
Þær kindur eru einlitar.
Ef svo er, hver tekur þá ákvörðun um eignarnámið?
Engan má skylda til að láta af hendi eign sína nema almenningsþörf krefji.
Þarf til þess lagafyrirmæli og komi fullt verð fyrir.
Þetta ákvæði setur þrenn skilyrði fyrir eignarnámi.
Að almenningsþörf krefji, lagaheimild sé fyrir eignarnáminu og fullt verð komi fyrir.
Algengast er að stjórnvöldum sé veitt heimild til eignarnáms.
Í svari Jóns Más Halldórssonar við spurningunni Hvað eru margar kindur á Íslandi?
Hagstofan heldur líka utan um og birtir tölur um mannfjölda á Íslandi.
Kóraninn er víða til í enskum þýðingum á Netinu.
Sjá þeir aftur, fram, upp og niður fyrir sig?
Svo getum við skilgreint hröðun sem hraðabreytingu deilt með tíma.
Við miðju sjónvíddarinnar sjá fiskarnir hins vegar óbrenglaða mynd.
Laxfiskar eru í eðli sínu miklir tækifærissinnar í fæðuvali.
Rannsóknir á bleikju sýna að hún virðist geta greint á milli líkra lita.
Mörg hugtök eðlisfræðinnar er hægt að skilgreina út frá öðrum hugtökum.
Sjá selir í lit?
Sjá apar í lit?
Af hverju sjá uglur svona vel í myrkri?
Eru sækýr sjónlausar og þá af hverju?
Eru til dýr sem hafa innrauða sjón?
Hvaða dýr sér best?
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Með greiðu að vopni má gera ýmislegt!
Með réttu efnisvali og margfaldri rás er svo hægt að auka raforkuna.
Aðlögunarhæfni hlébarða er einstök, miklu meiri en annarra stórra kattardýra.
Vegna mikillar útbreiðslu hafa hlébarðar greinst í fjölmargar deilitegundir í tímans rás.
Mismunandi umhverfisskilyrði hlébarða endurspeglast í ýmsum útlitseinkennum þeirra.
Ágreiningurinn stendur aðallega um það hversu margar deilitegundir eru í Afríku.
Hlébörðum í suðurhluta Asíu hefur gjarnan verið skipt upp í tólf deilitegundir.
Þessi viðbrögð spyrjanda eru eðlileg og víst er hér úr vöndu að ráða.
Þegar skaftinu er þrýst niður pressast blaðkan saman.
Rúmmál hennar minnkar og umfram loftið þrýstist út undan brúnum hennar.
Það er því fjörutíu og fjórir kílómetra lengra að fara suður um land.
Göngin undir Hvalfjörð styttu hins vegar leiðina norður um land um fjörutíu og tveir kennimynd
Það er hins vegar ekki heilsársvegur.
Jafnframt skiptir lega vega máli, til dæmis hversu margir fjallvegir eru á leiðinni.
Nathan var talinn eiga peninga, og mun Friðrik hafa haft augastað á þeim.
Sigríður fékk náðun konungs, en Agnes og Friðrik voru hálshöggvin.
Í fangavistinni réðst hann á fangavörð með hnífi og var líflátinn fyrir.
Eftir átján hundrað þrjátíu var tugur Íslendinga dæmdur til dauða í Hæstarétti.
Dæmt var fyrir blóðskömm, óheimilt kynlíf vegna fjölskyldutengsla.
Dauðarefsing var síðan afnumin í tveimur áföngum.
Árið nítján hundrað tuttugu og átta var dauðarefsing afnumin með öllu.
Hver var tekin af lífi og hvar?
Spurningin var hins vegar um hvað þetta fyrirbæri sé.
Ekkert annað rándýr vex jafn hratt hlutfallslega og heimskautarefurinn á þessu aldursskeiði.
Hvað verða refir gamlir?
Eru til margar tegundir af refum á Íslandi og hverjar eru þær?
Geta hundar og refir eignast saman afkvæmi?
Það er ákvörðun stjórnvalda á hverjum stað hvaða tímabelti er fylgt.
Hvað er talið að olíubirgðir jarðar endist lengi?
Hversu margir lítrar af olíu eru til í heiminum?
Þrátt fyrir mismunandi aldur og jarðmyndanir eru olíusvæði nánast um landið allt.
Kína er fjórða stærsta land jarðar á eftir Rússlandi, Kanada og Bandaríkjunum.
Svæðið einkenna þykk setlög sem spanna sex hundruð milljónir ára, frá kambríum til nútíma.
Skoðið einnig svar við spurningunni Hvað gerist við rotnun mannslíkamans?
Hárið losnar svo og neglur.
Lík drukknaðs manns sekkur í fyrstu og er höfuðið yfirleitt dýpst í vatninu.
Þær geta orðið mjög gamlar, jafnvel yfir eitt hundruð ára.
Kolvetnasnauðir kúrar eru engin nýlunda.
Samtímis því að brjóta niður vefi mynda gerlarnir loft.
Aðventukransinn byggist á norður-evrópskri hefð.
Hið sígræna greni táknar lífið sem er í Kristi og hringurinn táknar eilífðina.
Á öðrum degi eftir andlát sést því grænleit slikja á kviðvegg látins manns.
Frá Danmörku barst þessi siður til Íslands.
Við kveikjum einu kerti á.
Hans koma nálgast fer
Við kveikjum tveimur kertum á
Við kveikjum þremur kertum á,
Við kveikjum fjórum kertum á.
Hér er kápumynd af gamalli bók sem dásamar gildi kolvetnasnauðs mataræðis.
Höfundur hennar er ókunnur en þýðinguna gerði Pétur Björgvin Þorsteinsson.
Í kringum þau ríkti þögn.
Ef einhver hefði verið nálægur þá hefði hann heyrt kertin tala saman.
Ljós mitt lýsir en fólkið býr ekki í friði hvert við annað.
Fólkinu er alveg sama um mig!“
Ljósið á fyrsta kertinu varð minna og minna þangað til það slokknaði alveg.
En ég er alveg óþarfi.
Fólkinu er alveg sama um Guð, það vill ekkert af honum vita.
Krafturinn í kertinu sem nefndi sig trú var þrotinn.
Lítill trekkur dugði til.
En ég hef enga orku til þess að láta ljós mitt skína.
Fólkið er búið að ýta mér til hliðar.
Að þessum orðum mæltum slokknaði á þriðja kertinu.
Lítið barn kom inn í herbergið þar sem aðventukransinn stóð á borðinu.
Meðan ljós er á mér getum við kveikt á hinum kertunum.
Þegar dauðann ber að stöðvast efnahvörf í frumum líkamans.
Víða erlendis gilda ekki slíkar reglur.
Oftast eru blóm hennar blá, fjólublá eða hvít.
Jurtin þarf mikla birtu og frjósaman jarðveg til þess að dafna vel.
Barn að aldri missti hann foreldra sína og ólst því upp í klaustri.
Einungis María Guðsmóðir þótti taka honum fram.
Í Róm urðu þær flestar fjörutíu og fimm og yfir fjögur hundruð í Englandi.
Árið fimm hundruð tuttugu og sjö er byrjað að yrkja um hann sálma.
Þaðan barst dýrkun Nikulásar svo út um alla Evrópu.
Nikulás var og er meðal annars verndardýrlingur barna og sjómanna.
Hann er einnig dýrlingur Rússlands og Grikklands, sem og margra borga og staða.
Í kringum árið ellefu hundrað og tíu er farið að tengja hann jólahátíðinni.
Alls áttu fjörutíu og átta kirkjur eina eða fleiri myndir af honum.
Fræðimenn greinir iðulega á um það í hvoru landinu ákveðinn texti sé saminn.
Greftrunarsiðir eru og hafa verið með ýmsu móti.
Hvernig myndast árhringir í trjám?
Og sannarlega er við hæfi, að upphafið snerti þannig nútímann.
Það gerir tengslin líka ennþá sýnilegri.
Einnig eiga þær það til að éta systkini sín.
Gyðlurnar hafa harða skurn sem hamlar vexti þeirra.
Þegar vorar klekjast eggin.
Kostirnir séu því óumdeilanlegir þótt karldýranna geti beði slæm örlög.
Æxlun bænabeiða getur verið blóðug í meira lagi.
Ýmsar orsakir geta verið fyrir baugum undir augunum.
Baugar geta einnig stafað af því að neðri augnlokin þrútna.
Oftast eru pokar eða dökkir hringir undir augunum arfgengir.
Pokarnir virðast verri hjá þeim sem eru með ofnæmi eða reykja.
Sumir eru til dæmis með ofnæmi fyrir litarefni í svörtum maskara.
Þessi ráð eru ekki eingöngu góð fyrir augun heldur heilsuna almennt.
Viðmiðunarmörkin hafa hins vegar breyst minna.
Hátekjuskatturinn er eingöngu reiknaður af tekjum umfram framangreind viðmiðunarmörk.
Þá þarf að greiða útsvar en það er nokkuð mismunandi eftir sveitarfélögum.
Frá dregst síðan persónuafsláttur.
Hversu há mánaðarlaun þarf einstaklingur að hafa til að borga hátekjuskatt?
Þær finnast í öllum heimsálfum að Suðurskautslandinu undanskildu.
Erlent fjármagn getur flætt til landsins með ýmsum hætti.
Selja þarf því erlenda mynt og kaupa íslenska.
Sömuleiðis veikist krónan ef vextir hækka erlendis en ekki á Íslandi.
Norræna orðið yfir fílinn hefur sennilega borist með víkingum norður á bóginn.
Margar rannsóknir hafa verið gerðar á ofvexti vöðva.
Giskað hefur verið á að orðið fildi?
Þessir atburðir gerast innan hvers vöðvaþráðar og valda því að rúmmál vöðvans eykst.
Uppruni þessara orða er talinn óviss.
Það geta liðið allt að tveir mánuðir áður en eiginlegur ofvöxtur hefst.
Íslendingar hafa hins vegar haldið sig við fílinn og úlfaldann.
Undir liðnum önnur útgjöld ríkissjóðs vega þyngst vaxtagreiðslur.
Þetta var orðið svo mikið vandamál að aðgerða var þörf.
Það sem gerist þegar vöðvi er þjálfaður er flókið ferli.
Sögnin að kúvenda er ekki gömul í málinu.
Ég spurðist fyrir á Náttúrufræðistofu Kópavogs en starfsmenn þar vissu ekki svarið.
Við vorum satt að segja í nokkrum vandræðum með þessa spurningu.
Við leituðum þá til heimildarmanna okkar á Austfjörðum.
Dæmi um slíkt eru Grænland og Færeyjar.
Hver vöðvaþráður er gerður úr mörgum vöðvatrefjum.
Vöðvar eru úr sérhæfðum vöðvafrumum sem heita vöðvaþræðir og liggja endilangir í vöðvanum.
Hver eru dýpstu stöðuvötn á Íslandi?
Umsjón með útboði verðbréfa.
Í fyrrnefndri reglugerð er námsefni til prófs og fyrirkomulagi prófanna lýst nánar.
Hver eru tíu stærstu vötn Íslands?
Af því að verðið er hátt þykir fínt að skreyta sig með demöntum.
Kostnaður við að nema demanta úr jörðu er einungis brot af markaðsverði þeirra.
Demantar komu þá eingöngu frá Indlandi og Brasilíu.
Hvaða vatn er það mengaðasta í heimi og hvar er það?
Síðan hafa demantar fundist mun víðar.
Námueigendurnir skuldbinda sig síðan til að selja ekki öðrum demanta.
Yfirleitt eru þau þó talin til vatna.
Hvar eru mestar líkur á því að finna demanta á Íslandi?
Eftir því sem massinn minnkar eykst hitastigið og útgeislunin þar með.
Hver er skilgreining á eyju?
Af hverju er til dæmis Grænland eyja en ekki heimsálfa?
Af hverju er Ástralía ekki eyja?
Er Ástralía heimsálfa eða er hún eyja?
Almennt er það líka viðurkennd hugmynd að meginland sé stærra en eyja.
Sem dæmi má nefna Grænland, Bretland, Írland og Borgundarhólm.
Þá er miðað við að hvert meginland tilheyri sérstökum fleka.
Að sumu leyti passar ágætlega að nota flekana til þess að afmarka meginlönd.
Virðisaukaskattur leggst ofan á verð vöru og þjónustu.
Orðaröðin er ungum lesendum líklega framandi og jafnvel merking einstakra orða.
Litir á einstökum hestum fara eftir því hverjir litirnir á foreldrum þeirra voru.
Skjóttir hestar eru því engan veginn sjaldgæfir.
Þau eru með hvít hár innan um hár með öðrum lit.
Þau geta komið fyrir í flestum aðallitum, að minnsta kosti þau skjóttu.
Styðst þessi regla við mörg fordæmi dómstóla.
Eðlilegt er að stjórnarskráin þróist og breytist með tímanum.
Frá hans bæjardyrum séð hverfur efnið alls ekki.
Þegar eitur er slegið þar inn fæst þessi síða.
Það sama gildir um rafhleðslu og hverfiþunga.
Hins vegar hefur notkun á blóðsugunni aukist mjög á undanförnum áratugum.
Massi efnisins hverfur til dæmis ekki heldur bætist hann við massa svartholsins.
Vitringarnir þrír færa Jesúbarninu gjafir sínar, gull, reykelsi og myrru.
Í hvaða löndum lifa pöndur?
Hvað heita karldýr, kvendýr og afkvæmi panda?
Teikning listamanns af svartholi og efni umhverfis það.
Aðeins teljast nú um tuttugu villt dýr á örlitlu svæði í suðurhluta Kína.
Hlutur á hreyfingu hefur hreyfiorku.
Ef slíkur bolti dettur á steingólf endurkastast hann af gólfinu með jafnmiklum hraða.
Stöðuorkan hefur þá breyst á ný í hreyfiorku og boltinn hendist upp.
Í raun er þetta svipað og í tilfellinu með fallandi bolta án snúnings.
Þegar hann náði þroska var honum útvegaður maki sem var venjuleg á litin.
Eftir stóð mishæðótt landslag með dældum sem fylltust af vatni.
Slíkar eindir eru skammlífar og tapa orku sinni skjótt á formi ljósorku.
Ýmis efnahvörf sem eiga sér stað við bruna eru einmitt dæmi um slíkt.
Ljósorkan sem þá losnar birtist okkur sem logi.
Langflest stöðuvötn á Íslandi eru í jökulsorfnum dældum.
Í svari við spurningunni Hver eru dýpstu stöðuvötn á Íslandi?
Með því að smella hér hér má fræðast nánar um kínverska almanakið.
Eitt dýr í almanakinu er goðsögulegt, það er drekinn.
Þegar efni í lausnunum tveimur hvarfast, myndast orkuríkar eindir.
Af hverju eru loftslagsbreytingar nefndar gróðurhúsaáhrif ef þær eru ekki af völdum gróðurhúsa?
Alls eru tólf dýr í kínverska almanakinu.
Af þeim geislum er fjórir prósent varpað strax aftur út í geim.
Síðast en ekki síst nýtast þessir geislar til ljóstillífunar plantna.
Þannig gengur þetta fyrir sig aftur og aftur.
Þetta getur haft slæmar afleiðingar fyrir lífríki jarðar.
Því leika gróðurhúsalofttegundir lykilhlutverk í því hversu lífvænlegt er á jörðinni.
Þar með er þetta einn af mannskæðustu jarðskjálftum síðustu eitt hundruð ára.
Þó einhverjar séu til á ensku eru þær flestar á rússnesku.
Myndun og mótun lands.
Reykjavík, Mál og menning.
Hverjir eru stærstu jarðskjálftar heims?
Hver var skæðasti jarðskjálfti í heimi og hvað varð mikið tjón af honum?
Hraunið sem myndaði Þeistareykjabungu rann allt úr toppgígnum, Stóravíti.
Dyngjan er mjög flatvaxin en gígbarmarnir efst eru brattir.
Nokkru sunnan við Stóravíti er Litlavíti sem er svonefndur fallgígur.
Eins og íslenska nafnið bendir til, myndast þeir þegar þakið yfir hraunrás hrynur.
Hálftíma síðar vaknaði tígurinn, leit upp í tréð og sá álfana þar enn.
Efnatengi nefnist samtenging tveggja atóma í sameind.
Sameindir eru samsafn atóma sem tengd eru saman með efnatengjum.
Tígrisdýrið sat sem fastast við tréð og sofnaði loksins.
Rafeindaskipan gildisrafeinda atóma getur umbreyst við ofangreindan samruna.
Þá myndast skautuð tengi.
Þeim spurningum er svarað í lok þessa svars.
Einnig geta rafeindir færst milli atóma og myndað jónir og jónatengi.
Á heimasíðu Vegagerðarinnar er að finna ýmsan fróðleik og tölulegar upplýsingar um vegakerfið.
Kaldidalur er þriðji hæsti fjallvegur landsins.
Geitur eru með svokallaðan fjögurra hólfa maga líkt og kýr og önnur jórturdýr.
Þeir eiga þátt í stöðu- og hreyfiskynjun þessara líffæra.
Þetta ferli nefnist jórtur.
Í þessum hlutum magans fer fram frekari melting og upptaka næringarefna og vatns.
Vinstrin hefur oftar en ekki verið nefnt hinn eiginlegi magi jórturdýra.
Segja má að þrýstingur sé í raun framlengd snerting.
Þrýstingur er skynjaður dýpra í húðinni en létt snerting.
Með henni mátti auðveldlega breyta venjulegu ritmáli yfir á mjög flókið dulmál.
Þær eru sérstakar skynfrumur sem koma við sögu í greinanlegri snertingu.
Skeggþráður er á höku.
Vegna hreyfingar hjólanna breyttist dulmálið við hvern áslátt.
Snertinemar eru þrenns konar.
Skipa má snertingu í grófa eða ógreinanlega snertingu og greinanlega snertingu.
Efst við lokið sést svo í þrjú stillanleg hjól sem kóðuðu skilaboðin.
Þaðan fór straumurinn í gegnum hjólin sem rugluðu og breyttu boðunum.
Snertiskynið er elsta, frumstæðasta og þaulsetnasta skyn okkar.
Þau gátu mest verið átta talsins en notandinn notaði einungis þrjú til fjögur.
Sérhver tenging rafmagnsvíra í gegnum hvert hjól vísaði til ákveðins stafs í stafrófinu.
Ókeypis netútgáfa bókar um Samba.
Augu eru fremur smá.
Hvað gera þessar skeljar?
Tvær tegundir tilheyra ættkvísl grindhvala.
Af því má ætla að lifandi höfrungar séu einnig á matseðli þeirra.
Hann finnst einnig í Atlantshafi.
Höfrungar finnast á öllum hafsvæðum heims, í ósum stórfljóta og jafnvel í ám.
Síðan stillti hann yfir í sína stillingu og sendi boðin.
Eyruggar eru í meðallagi.
Hér sést hann í samanburði við manneskju.
Höfrungar eru ein af fimm ættum tannhvala.
Finnast eiturefni í íslenskum fiskum?
Ísbirnir eru meðal þeirra dýra sem eru í hættu vegna þrávirkra efna.
Sunnar á hnettinum hafa rannsóknir einnig sýnt aukna uppsöfnun þessara efna í sæskjaldbökum.
Því miður eru þessi efni þaulsetin í vistkerfinu.
Vitað er að þessi efni hafa ýmsar alvarlegar afleiðingar fyrir lífverur.
Mörg innhöf hafa skaðast vegna þess.
Ef kristallur er hitaður upp eykst hreyfiorka efniseindanna.
Við hitastig umfram bræðslumark er efnið á vökvafasa þar til suðumarki er náð.
Eins og þetta ber með sér voru áhrif á lífríkið mjög mikil.
Í öðrum tilfellum koma afleiðingarnar fram síðar.
Langa hefur verið mikið nytjuð hér á landi undanfarna áratugi.
En hvers vegna er hundurinn svona árásargjarn þegar hann sér köttinn?
Mars var fyrsti mánuður ársins hjá Rómverjum og nefndur eftir stríðsguði þeirra, Mars.
Rómverska heitið er ekki nafn guðsins óbreytt, heldur dregið af því.
Apríl var helgaður ástargyðjunni Venusi.
Slíkt kallast fituhrörnun og er undanfari æðakölkunar.
Mannslíkaminn, nánar til tekið lifrin, myndar um tveir grömm af kólesteróli daglega.
Þessir tveir mánuðir hefðu þá verið helgaðir fullorðnum og ungum mönnum.
Júlí er nefndur til heiðurs Júlíusi Sesar sem fæddist í júlí.
Þekktasti sterinn er kólesteról.
Í hverju svigrúmi er rými fyrir tvær rafeindir hið mesta.
Svigrúm eru táknuð sem ferningar á meðfylgjandi mynd.
Þá raðast vatnssæknu hlutarnir ofan í mjólkina en þeir vatnsfælnu upp í loftið.
Þetta gerir þeim kleift að raða sér upp í lag og mynda himnur.
Þetta er sýnt á meðfylgjandi mynd og töflu.
Þau eru bæði með vatnsfælinn og vatnssækinn hluta.
Þau eru gerð úr löngum mettuðum fitusýrum sem tengjast alkóhóli öðru en glýseróli.
Þetta er tilgreint í meðfylgjandi mynd og töflu.
Hámarksfjöldi rafeinda í hvolfum er einnig tilgreindur í töflunni.
Roðið er þykkt með smáu hreistri.
Varptíminn er yfir sumarið á suðurhveli jarðar, frá desember til febrúar.
Þríglýseríð eru einnig notuð sem höggdeyfir í kringum lífsnauðsynleg líffæri og til hitaeinangrunar.
Nær undantekningarlaust verpir kvenfuglinn tveimur eggjum.
Venjulega slítur unginn öll tengsl við foreldrana við tveggja mánaða aldur.
Almennt gildir að dýrafita er frekar hörð en jurtafita lin.
Þeir standa vel undir nafni þar sem skoltur þeirra minnir mjög stórvaxinn kött.
Líkt og aðrir þorskfiskar hrygnir hún urmul eggja.
Annað segir ekki um það hverjir eiga að fá fálkaorðu.
En svo einföld er hugmyndasagan ekki.
Hann var fyrr á tímum gott skjól fyrir sauðfé.
Þar voru hafðir sauðir sem gengu að mestu úti.
Það er í Kollabæ í Fljótshlíð, þar sem þrír skútar bera þetta nafn.
Hellarnir voru fyrrum notaðir sem fjárhellar og stundum nefndir svo.
Þetta er þó einungis tilgáta höfundar.
Í Húnavatnssýslu er hins vegar Blöndudalur.
Eina skýringin á nafninu er sú að núverandi Héraðsvötn hafi heitið Blanda.
Smellið á myndina til að skoða stærri útgáfu af henni.
Eins og flestum er kunnugt um eru slöngur fótalausar, langar og rennilegar.
Annar hagnaður af rekstri seðlabankans bandaríska rennur til ríkisins.
Hlutaféð er í eigu fjármálafyrirtækja sem hver hinna svæðisbundnu seðlabanka þjónar.
Æðstu stjórnendur bankans eru tilnefndir af forsetanum og tilnefningin staðfest af öldungadeildinni.
Nei, bandaríski seðlabankinn er ríkisstofnun, líkt og almennt tíðkast með seðlabanka.
Ólíkt úteitri er inneitur sárasjaldan banvænt en getur valdið talsverðum hita.
Lesa má nánar um þá bakteríu hér.
Aðrir uggar eru annað hvort afar litlir eða ekki til staðar.
Ættin telur tíu tegundir og finnst ein af þeim hér við land, vogmærin.
Myndirnar sem fylgja svarinu sýna staðsetningar reikistjarna á himninum.
Á morgunhimninum er það hins vegar Júpíter sem sést skína bjartur.
Læðan fastar þá oftast í nokkra daga og kastar einstaka sinnum upp.
Vegna hormónabreytinga finna kettlingafullar læður stundum til ógleði, aðallega um miðbik meðgöngunnar.
Þessi einkenni geta varað í nokkrar vikur.
Geirvörtur læðunnar stækka nokkuð og verða rauðbleikar á lit.
Á annarri eða þriðju viku meðgöngunnar koma fyrstu ytri einkennin í ljós.
Ekki er óhugsandi að örnefnið tengist þessari sögn.
Hann á síðan að hafa dysjað hana en ekki er vitað hvar.
Þór Vigfússon höfundur bókarinnar segir að á þessum slóðum kunni að vera beinaleifar.
Einnig er vitað að einn bátur hafi farist af völdum tundurdufls.
Að auki sökktu þeir þremur erlendum leiguskipum í þjónustu Eimskipa.
Eftir hernám Íslands létu þeir bannsvæði einnig ná umhverfis það.
Töluvert er vitað um árásir þýskra kafbáta og flugvéla á íslensk skip.
Þrír þýskir kafbátar á siglingu.
Í öllum eldgosum neðan snælínu mundi hraun streyma niður brekkur fjallsins.
Ef Snæfellsjökull gýs verður þá jarðskjálfti í Grundarfirði og hversu stór?
Í gegnum opinn glugga sést í annað hús þar sem dyrnar eru lokaðar.
Fyrsta dæmið um þetta er orðalag um glugga.
Enginn reynir að opna varirnar né loka augnlokunum.
Við opnum til að mynda augun og lokum munninum.
Fáir flaska líklega á sambærilegri orðanotkun um líkama sinn.
Þessi pistill hefur áður birst á vef Umhverfisstofnunar.
Sumar rannsóknirnar eru áreiðanlegar en aðrar ekki.
Munnmælin minna um margt á spakmæli eins og Orðskviði Gamla testamentisins.
Það fer allt eftir samhenginu hvers konar svæði er tekið fyrir.
Þar ber helst að nefna Suðurskautslandið, fimmtu stærstu heimsálfu jarðar.
Um það bil þriðjungur af þurrlendi jarðar er óbyggður.
Þéttleiki byggðar í heiminum.
Upprunann er að sækja til latínu.
Almennt er talið að börn skuli njóta mannréttinda til jafns við fullorðna.
Hvort tengsl eru þar á milli er óvíst en vel hugsanlegt.
Óvíst er hvaðan orðasambandið er komið.
Nokkrir bandarískir fangar í röndóttum fangabúningum.
Eldri orðabækur geta ekki heldur um þessa notkun.
Af þessum dæmum er ekki unnt að sjá hvaðan orðasambandið er komið.
Orðasambandið hver röndóttur er notað sem vægt blótsyrði.
Innar í voginum myndaðist mýri, Vatnsmýrin.
Hjá þeim hefst morgunn um miðnætti.
Sunnudagsnótt er þannig aðfaranótt mánudags.
Nóttum hafa ekki verið gefin nein sérstök nöfn í íslensku.
Því var tekið að leita að jákvæðari orsökum víkingaferða.
Hvað olli þá víkingaferðunum og þar með landnámi Íslands?
Af þessu verður lítið ályktað með vissu.
Í Landnámabók er sagt frá rúmlega fjögur hundruð landnámsmönnum Íslands.
Einnig falla nokkrir menn árlega fyrir þessum röndóttu risum í Síberíu og Indónesíu.
Sennilega hafa evrópsku ferðalangarnir ekki farið varlega að dýrunum.
Eru þau svo grimm að þau ráðist á menn?
Þetta dæmi sýnir hvernig beygingarkerfið getur þróast í tímanna rás.
Þá einkenndist sagnbeyging af notkun viðskeyta.
Elstu heimildir eru um fornegypsku frá því um þrjú þúsund fyrir Krist.
Á hana er þó hvergi minnst í Nýja testamentinu.
Út frá þessu mætti ætla að best væri að hafa lofttæmi í belgnum.
Hún gerir því meira gagn en ógagn á evrópskum heimilum.
Yfirleitt stendur fengitíminn stutt yfir eða í um átján til tuttugu og átta klukkustundir.
Þær þyngstu verða þó vart meira en þrjátíu og fimm grömm að þyngd.
Kjörlendi snjáldra er rakt gróðurlendi, til dæmis nálægt vötnum og ám.
Dæmi um önnur dýr sem tilheyra ættbálki skordýraæta eru moldvörpur og broddgeltir.
Stjórnskipunarbreytingar eru þannig augljósustu mörk tímaskeiða.
Atburðum er markaður staður í tíma með því að nefna ártöl og dagsetningar.
Í sagnfræði eru þessi náttúrlegu tímabil notuð mikið.
Við teljum líka sólarhringana og gefum þeim nöfn og númer innan hvers árs.
Við teljum ár og gefum þeim ákveðin númer.
Einfaldasta leiðin til þess er að tölusetja náttúrlega afmörkuð skeið.
Tíminn líður stöðugt með jöfnum hraða, höldum við að minnsta kosti.
Vegna sárra kvala þurfti oft að binda þá niður við sjúkrarúmin.
Elstu dæmi benda til þess að skráveifa hafi tengst galdramáli.
Orðið skráveifa er gamalt í málinu.
Það fer eftir réttarheimildum hvers réttarkerfis hvaða reglur eru taldar tilheyra því kerfi.
Oftast verður líklega að nota einhverja stafi oftar en einu sinni.
Stundum fáum við ábendingar frá lesendum okkar um slíkt.
Stutta svarið við henni er „já.
Þetta er góð og þörf spurning.
Stofnstærð hreindýra er svo metin út frá niðurstöðum þessara talninga.
Þar má greina á milli fullorðinna dýra og kálfa.
Þeir geta einnig sýnt mikið sjálfstæði og verða þá frekar þrjóskir.
Þeir eru allstórir og loðnir með sperrt eyru og hringaða rófu.
Það að vera kona er því ekki eitthvað eitt og afmarkað.
Eða konur sem geta eignast börn en ákveða að gera það ekki.
Hvað þá með konur sem eru ófærar um að eignast börn?
Á þessi mörk reynir einnig þegar einstaklingar ákveða að skipta um kyn.
Á þessar líffræðilegu skilgreiningar reynir þegar börn fæðast með svokölluð „óræð kynfæri“.
Algengt sjónarmið er að líta á kvenleikann sem einhverskonar vöntun eða skort.
Útgangspunktur bókarinnar var einmitt spurningin Hvað er kona?
Einfalt svarið við spurningunni Hvað er kona?
Stafræn mynd af sýndarveruleikanum úr myndinni Fylkið sem minnst er á í svarinu.
Þess vegna finnst okkur að upplifunin sé bæði ný og kunnugleg.
Hjá flestum öðrum varir þetta hins vegar aðeins í nokkrar sekúndur eða mínútur.
Hvenær varð fyrst vart við rottur á Íslandi?
Sé svartrottunni veitt eftirför leitar hún yfirleitt skjóls með því að klifra.
Undir hárlausum iljum hennar eru skorur sem auka mjög grip fótanna.
Svartrottan er mjög vel útbúin til klifurs.
Þarf maður að óttast að þessi dýr komist inn um opna glugga?
Fjöldi rafeinda og róteinda í frumeind er jafn og nefnist sætistala.
Frumeindarkjarni inniheldur meðal annars jákvætt hlaðnar agnir sem nefnast róteindir.
Frumeindir eru samsettar úr kjarna í miðju og neikvætt hlöðnum rafeindum umhverfis hann.
Taflan sýnir innbyrðis skyldleika frumeindanna eftir massa þeirra, sætistölu og rafeindaskipan.
Hjá stærri embættunum, eins og í Reykjavík, sinnir sérstakur starfsmaður þessum málefnum.
Þeir sem sinna innra eftirliti lögreglunnar eru í raun lögreglustjórar hvers umdæmis.
Sums staðar erlendis, til dæmis í Bandaríkjunum, starfa óháðar stjórnsýslueiningar innan lögreglunnar.
Innan lögreglunnar er kerfi sem vel mætti kalla innra eftirlit.
„Rúmmál“ hennar er það sem við köllum venjulega flatarmál hringsins.
„Rúmmál“ þeirrar „kúlu“ í skilningi stærðfræðinnar er lengd bilsins.
Stærsta núlifandi landdýrið er afríkufíllinn.
Hann gerði borgina að höfuðborg Rómaveldis.
Dýrin halda sig tuttugu til þrjátíu í hóp sem grefur sér neðanjarðarbyrgi.
Þau lifa meðal annars á hrjóstrugum svæðum við jaðra eyðimarka Namibíu.
Þefkettir eru fjölskipuð ætt smávaxinna rándýra og telur nú um sjötíu tegundir.
Hér er um að ræða tegund af ætt þefkatta.
Heitið er ekki marköttur en dýrið virðist falla undir mongús flokkinn.
Þessar niðurstöður koma heim og saman við erlendar mælingar.
Kvendýr og kálfur á ferð.
Blóðið laðar hákarlana á staðinn.
Hákarlar ráðast gjarnan að stökklum þegar kvendýrin eru að fæða.
Það er þekkt að stökklar verði fyrir árásum stórra hákarla.
Ekki eru uppi neinar áætlanir um mannaðar ferðir þangað enn sem komið er.
Jepparnir eru ekki að leita eftir fljótandi vatni.
Kanna steinefni og samsetningu í bergi og jarðvegi og hvernig þeir mynduðust.
Gera kort af staðsetningu ólíkra steintegunda og jarðefna umhverfis lendingarstaðinn.
Hver jeppi getur ferðast allt að eitt hundruð metra á dag.
Stjarnan var ekki til og allt Nýja testamentið er falsað.
Stjarnan var raunverulegt fyrirbæri.
Frásögnin af stjörnunni var bætt við í söguna um fæðingu Jesú.
Guð lét hana birtast til að opinbera fæðingu sonar síns.
Myndina gerði Þorsteinn Hannesson efnafræðingur sem stendur neðst við ofninn vinstra megin.
Þannig má líkja notkun kísiljárns í járni og stáli við krydd í matargerð.
Þannig eykur kísillinn hörkuna og breytir rafeiginleikum.
Þá kallar kísill fram eiginleika sem sóst er eftir.
Í öðru lagi er kísiljárn notað sem íblöndunarefni í járn og stál.
Notkunarsviðið er tvenns konar.
Kísiljárn er notað í járn- og stálframleiðslu.
Hvað er járnblendi, til hvers er það notað og hvernig er það framleitt?
Við höldum að þetta sé mynd af veðurskipinu Líma.
Hér á eftir verða rakin nokkur dæmi um stærðfræðiformúlur og þróun þeirra.
Krónhjörturinn lifir í dönskum skógum og er vinsælt veiðidýr sportveiðimanna.
Líklega standa enn um tíu prósent af upprunalegum skógum Danmerkur.
Enn finnast þó upprunalegir skógar með fjölskrúðugu vistkerfi, sérstaklega á Jótlandi og Fjóni.
Notkun á skordýraeitri og tilbúnum áburði í landbúnaði veldur einnig mikilli mengun.
Hver sér um að henda peningum?
Hvað duga peningaseðlar og mynt lengi?
Líftími myntar mælist í áratugum.
Mynt endist mun lengur en seðlar, enda er málmur endingarbetri en pappír.
Þetta leiðir til þess að þeir síðarnefndu verða ónothæfir fyrr.
Almennt má segja að líftími seðla aukist með verðgildi þeirra.
Seðlabanki Íslands hefur markað sér ákveðna stefnu varðandi gæði seðla í umferð.
Þessir seðlar koma frá bönkum og sparisjóðum sem innlagnir í Seðlabankann.
Greining og eyðing fer fram í vélum.
Nothæfir seðlar eru settir aftur í umferð en þeim ónothæfu er eytt.
Seðlabanki Íslands hefur einkarétt á því að gefa út gjaldmiðil Íslands.
Nokkur geimför hafa heimsótt Júpíter.
Rotnandi jurtir gefa frá sér hita og það hraðar fósturþroskanum.
Yfirleitt eru eggin skilin eftir í rotnandi plöntuleifum í skóglendi.
Æxlun á sér stað á vorin.
Þá dugir oftast að ná einu biti og láta baneitrað taugaeitrið ljúka verkinu.
Hún fer á stjá á morgnana í fæðuleit.
Nafngiftin er tilkomin af svörtum lit umhverfis kjaftinn.
Fullorðin dýr geta orðið rúmlega fjórir metra löng.
Í þeirri útgáfu sigrar sá sem fjarlægir síðast.
Þá getum við ekki annað en unnið leikinn.
Í þessu tilfelli er nóg að fjarlægja allar fjórar kúlurnar úr næstefstu röð.
Í öðrum afbrigðum af leiknum vinnur sá sem tekur síðustu kúluna.
Spyrjandi sendi okkur veffang á síðu sem hægt er að skoða hér.
Þar tókst krökkum að handsama aðra leðurblökuna en hin komst undan.
Hafa leðurblökur sést eða fundist á Íslandi?
Í gegnum sjónauka, með mjög mikilli stækkun, sjáum við hins vegar tindrandi myndir.
Hver sameind loftsins beygir ljósgeislann lítillega.
Þetta er ástæða þess að stjörnur blikka.
Í nokkurra kílómetra hæð þýtur loftið stanslaust um.
Heitt loft er til dæmis ekki eins þétt og svalt loft.
Ljós beygir þegar það fer úr einu lagi lofthjúpsins í annan þéttari.
Þetta er nefnt ljósbrot, eins og spyrjandi bendir réttilega á.
Einn eiginleiki lofts er að það getur beygt ljósgeisla í allar áttir.
Vegna mismunandi hitastigs og vinda sem ríkja í háloftunum er hann lagskiptur.
Eins og við vitum er lofthjúpurinn mjög ókyrr.
Er þetta vegna ljósbrots í gufuhvolfinu?
Sala á sumum vörum getur jafnvel aukist fyrir vikið.
Sem dæmi má taka verðhækkun á flatbökum á veitingastöðum.
Hvert er algengasta kvenmannsnafn á Íslandi?
Hver eru tíu sjaldgæfustu nöfnin á Íslandi?
Hvað yrði gert ef ég byggi til mitt eigið ættarnafn í dag?
Hvenær voru lög um bann við ættarnöfnum samþykkt á Alþingi?
Hvaða mannsnafni getur þú hent í annan?
Má breyta nafninu sínu algjörlega?
Getur nafnið Vatnar verið fyrir bæði kynin, og hvað þýðir orðið?
Nákvæmnin í slíkum mælingum nemur oft einhverjum metrum og hún dugir flestum.
Þorpið á Eyrarbakka er langt og mjótt og nokkrir kílómetrar á lengd.
Íslenska orðið hvítagull er aðallega notað yfir málminn platínu.
Hér gætu hagfræðingar verið að störfum.
Næst kom súrál, hvort heldur reiknað er eftir verðmæti eða þyngd.
Þegar þurrkað er út með strokleðri myndast eins konar mylsna.
Meðalmaðurinn skoðar banana í verslun í Bandaríkjunum.
Oftast er miðað við þriggja ára nám.
Munurinn felst því ekki í gráðunni sem slíkri heldur í námsefninu.
Sagt var að forspár um fæðingu hans hefðu verið til frá upphafi tíma.
Merkið sjálft er mun eldra en gjaldmiðill Bandaríkjanna.
Þess utan reyndist kostnaður við innheimtuna mun meiri en við innheimtu fasteignagjaldanna áður.
Kröftug mótmæli brutust út og sums staðar urðu óeirðir.
Skemmst er frá því að segja að þessi breska skattlagning varð afar óvinsæl.
Vegna þessa galla er sjaldgæft að lagðir séu á nefskattar.
Í staðinn var sveitarfélögum gert að innheimta ákveðið gjald af sérhverjum fullorðnum íbúa.
Það var þó ekki fyrr en nítján hundrað áttatíu og níu sem innheimtu fasteignagjaldanna var hætt.
Þessar hugmyndir hafa skapað vændi bæði með beinum og óbeinum hætti.
Samkvæmt henni þurfa karlar helst að fá „nóg“ eða að minnsta kosti „eitthvað“.
Sú skoðun á sér nokkuð sterkar rætur í menningu okkar.
Ástæður karla fyrir heimsóknum til vændiskvenna eru margar.
Þetta skýrir hins vegar afar lítið.
Skýringar á því af hverju karlmenn kaupa vændi eru oft fábrotnar.
Hegðun kaupandans, sem yfirleitt er karlmaður, er talin eðlileg en hegðun vændiskonunnar óeðlileg.
Vændi hefur lengi verið talið ósiðlegt.
Svarið fjallar um vændi frá þessum sjónarhóli.
Við erum hins vegar mikið fyrir það að kryfja texta spurninganna til mergjar.
Þetta gerist án þess að atómið hafi sent frá sér gammageisla.
Við það jónast atómið, en er eftir sem áður atóm sama frumefnis.
Ein rafeind getur þá fengið næga orku til þess að losna frá atóminu.
Það þýðir meðal annars að orka hans er meiri en orka grunnástands.
Gerum ráð fyrir að kjarni í atómi sé í örvuðu ástandi.
Svo er hitt líka álitamál hvort við getum ekki séð loft.
Raunveruleg gufa er hins vegar ósýnileg svipað og sama magn af venjulegu andrúmslofti.
Það er ekki rétt að við getum séð raunverulega gufu.
Þetta er bláköld staðreynd um orðið blákalt.
Risaskjaldbökur eru langlífastar allra hryggdýra.
Elsta risaskjaldbakan sem vitað er um, náði líklega eitt hundruð fimmtíu og tveir ára aldri.
Þær hafa hálfgerða brynju á bakinu sem ver þær fyrir óvinum.
Skjaldbökur sem eru náskyldar krókódílum verða afar langlífar.
Hann hefur síðan breiðst út til annarra samsetninga.
Myndin er fengin úr Íslensku alfræðiorðabókinni.
Yngri rúnirnar hafa aðeins fundist á Norðurlöndum og á Bretlandi.
Orðið rún getur merkt leyndarmál, einkamál eða vísdómur.
Rúnir eru elsta form skrifleturs meðal germanskra þjóða.
Í gegnum hana voru reipi dregin sem fest voru við seglskautið.
Fílar við óholla iðju.
Stærstu fílar verða um fimm tonn að þyngd.
Svarið við fyrri spurningunni er nei!
Járn er frumefni sem hefur verið til frá ómunatíð.
Til forna var sápan búin til úr dýrafitu og viðarösku.
Hvernig er femínískt sjónarhorn innan félagsvísinda?
Hvað er femínískt sjónarhorn?
Þannig á kenningin eflaust eftir að togast lengi manna á milli.
Hægt var með skýrara líkingamáli en áður að vinna að málstað umhverfisins.
Magn súrefnis í andrúmslofti er í raun með mesta móti.
Við það myndast „stöðugt ójafnvægi“ því súrefnið leitast strax við að hvarfast.
Þetta ferli rýfur súrefni úr efnatengslum með svokallaðri ljóstillífun.
Á því er ekki til einföld efnafræðileg skýring.
Koltvísýringur var ráðandi en súrefni fannst einungis sem snefilefni.
Hann er afar járnríkur og þegar járn binst súrefni verður það að ryði.
Jarðvegur Mars er rauður af þessum sökum.
Þar gerist ekkert, samanborið við hinn síkvika og litskrúðuga lofthjúp Jarðar.
Eftir er þó að meta hvort um verulega vanefnd sé að ræða.
Skýrasta dæmið um vanefnd er þegar aðili innir ekki greiðslu sína af hendi.
Tæpur þriðjungur af innflutningi Íslendinga kom því frá löndum sem nota evrur.
Fluttar voru inn vörur til landsins fyrir tvö hundruð og átta milljarða króna þetta ár.
Innflutningurinn skiptist aðeins öðruvísi.
Fluttar voru út vörur frá Íslandi þetta ár fyrir alls tvö hundruð og þrír milljarða króna.
Nokkurn veginn jafnmikið fór til Bandaríkjanna.
Litlu minna fór til Bretlands eða fyrir þrjátíu og sex milljarða króna.
Þeim er safnað af Hagstofunni.
Áður fyrr voru kanarífuglar mikið notaðir meðal námamanna.
Þeir lifa villtir á eyjunni Madeira og á nokkrum Kanaríeyjum á Atlantshafi.
Nefna má þekktar tegundir vinsælla búrfugla eins og til dæmis kanarífugla.
Önnur tegund sem vert er að minnast á er bláa bókfinkan.
Þær eru algengir flækingar hér við land og hafa orpið á Íslandi.
Bókfinkur verpa að meðaltali sex eggjum í hreiðrið.
Bókfinkur eiga sér kjörlendi á opnum svæðum, ökrum og görðum.
Samkvæmt núverandi flokkunarfræði er ættunum haldið aðskildum.
Finkur eru samheiti yfir smáfugla sem hafa keilulaga gogg og éta fræ.
Tökum jörðina sem dæmi.
Hér er mynd af öllum plánetunum í sólkerfinu.
Reykingar eru mesta vá í heilbrigðismálum sem heimurinn stendur frammi fyrir.
Að meðaltali reykir hver jarðarbúi um tvær og hálfa sígarettu á dag.
Það gerir ríflega fimmtán milljarða sígaretta á dag eða um sjö hundruð fimmtíu milljónir pakka.
Hægt er nálgast þann lista hér.
Gátu þeir kallað aðra lögfróða menn sér til fulltingis.
Smellið til að sjá stærri mynd.
Steinkistan kom upp við gröft í kirkjugarði Skálholtskirkju.
Smellið til að sjá stærri mynd.
Bagall Páls Jónssonar biskups.
Smellið til að sjá stærri mynd.
Þær nota svipurnar við veiðar á þessum smáu lífverum.
Þetta eru skoruþörungar, einfrumungar af einum ættbálki svipunga.
Smellið til að sjá stærri mynd.
Ekki er sami siður í öllum málum.
Í þessu dæmi tuttugu og tvö börn.
Alþjóðlega hljóðritunarkerfið er mikið notað en þó gagnrýnt af allmörgum einkum í Bandaríkjunum.
Þegar hann bráðnar minnkar rúmmálið.
Við sjáum á henni að suðumarkið hækkar verulega með vaxandi þrýstingi.
Línan milli gufu og fljótandi vatns á myndinni lýsir því hvenær vatn sýður.
Vegna þess hve línan er brött breytist þessi þrýstingur ört með hitanum.
Línan sýnir raunar einnig við hvaða þrýsting vatn frýs við tiltekinn hita.
Því er ljóst að frostmarkið færist neðar með auknum þrýstingi.
Þessi lína sýnir einmitt frostmark vatns við tiltekinn þrýsting.
Lesendur eru hvattir til að lesa það svar áður en lengra er haldið.
Stofnun Árna Magnússonar, Reykjavík.
Efnajafnan er nú stillt.
Súrefnisfrumeindirnar eru hins vegar enn ójafnar, fimm vinstra megin en sex hægra megin.
Stuðlana má finna með umhugsun eða með því að prófa sig áfram.
Þá eru fimm súrefnisfrumeindir vinstra megin en aðeins fjórar hægra megin.
Gallinn við þessa efnajöfnu er hins vegar sá að hún er ekki stillt.
Á veturna fellur um það bil fjörutíu prósent úrkomunnar.
Miðjarðarhafsloftslaginu fylgja oft þurr og heit sumur og mildir og vætusamir vetur.
Smellið til að skoða stærri útgáfu
Höfuðborg Albaníu heitir Tírana.
Gull leiðir hita og rafmagn vel og tærist ekki auðveldlega.
Skartgripir eru oftast úr fjórtán karata gulli.
Koparinn gefur gullinu rauðleitan blæ.
Við skýrum það nú nánar.
Til dæmis virtist ekki vera hægt að spila geisladiskana í hljómflutningstækjum bíla.
Hvað er sólin þung?
Sem hugmyndafræði byggir fasismi ekki á neinum afmörkuðum grundvallar kennisetningum eða ritum.
Rappið hefur þess vegna alltaf verið til.
Rappið hefur alltaf verið til.
Fyrri talnarunan þjappast því betur en sú seinni.
Það virðist engin regla vera í seinni rununni og engar endurtekningar.
Þá fyrri, auðvitað, því við getum lýst henni í styttra máli.
Þá skiptir mestu máli hversu mikið er af endurtekningum í gögnunum.
Hversu mikil þjöppunin getur orðið ræðst af eðli gagnanna.
Mannseyrað hefur ákveðnar takmarkanir sem hægt er að nýta sér við þjöppun tónlistar.
Sama má segja um tónlist.
Tapandi þjöppun hefur í raun engin eiginleg neðri mörk.
Slíkt á til dæmis við um tónlist, ljósmyndir og kvikmyndir.
Tapandi þjöppun nær fram meiri þjöppun með því að breyta upplýsingunum.
Bráðnun hefst á tilteknu dýpi, eftir því hvert hitastigið er.
Bráð að neðan berst upp í hólfið, og þaðan áfram til yfirborðsins.
Í Heklugosum kemur súra bráðin fyrst upp, og síðan hin basískari.
Einnig eru til ýmsir fleiri algengir og staðlaðir flutningsskilmálar.
Þessir flutningsskilmálar setja því eins litlar skyldur á herðar seljanda og unnt er.
Hvað er „besti“ skólinn fer eftir mörgum atriðum.
Hver er veiðitækni hvíthákarlsins?
Aðra telur hann vera eftir bitið sem dró dýrið til dauða.
Nashyrningseðlan var ákaflega vel vopnum búin.
Sá seinni er úr latínu og þýðir meðal annars „hræðilegur“ og „ógnvekjandi“.
Fyrri hluti tegundarheitisins er úr grísku og þýðir „andlit með þrjú horn“.
Nashyrningseðla eins og listamaður ímyndar sér að hún hafi litið út.
Hún vó sex til tólf tonn.
Þess vegna er tegundin kölluð nashyrningseðla á íslensku.
Nashyrningseðlan var uppi seint á krítartímabilinu.
Smelltu til að skoða stærra eintak af myndinni.
Kort af sjö undrum veraldar.
Hvað kom fyrir sjö undur veraldar?
Hugmynd listamanns um það hvernig umhorfs var í Babýlon til forna.
Eins og kemur fram í svari við spurningunni Hver voru sjö undur veraldar?
Rétt svör má senda á þetta netfang.
Pylsubrauð voru lengst af bökuð í formum sem tóku átta brauð hvert.
Skýringin á fjölda pylsubrauða í pakka virðist hins vegar liggja í framleiðslutækninni.
Nokkrir framleiðendur fundust á pylsum en einungis einn á pylsubrauðum, Myllan.
Löng hefð er fyrir að sýslur og fylki Kína hafi mikla sjálfstjórn.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Kort af Kína og stjórnunareiningum þess.
Auk þess hefur einstaklingum af langflestum eftirlifandi tegundum fækkað ótrúlega.
Vegna breytts loftslags til dæmis?
Hér fyrir neðan birtum við gríska stafrófið.
Erfiðara var að fá undanþágu frá skriftum.
Friðleysi jafngilti útlegð af landinu, en semja mátti við konung um landvist.
Skipan heimsins raskaðist við það eitt og Guð reiddist.
Ofbeldi þurfti ekki til heldur nægði samræði eitt og sér.
Orðið blóðskömm kann að þykja framandlegt, enda hefur það ekki verið notað lengi.
Hér sést hvar á jörðinni sólmyrkvinn verður sýnilegur.
Hann verður sýnilegur á hluta af suðurhveli jarðar.
Kaupmáli skal ávallt vera skriflegur.
Ef kaupmáli kveður á um annað þá gildir hann þegar að skiptum kemur.
Séreignin er undanþegin skiptum ef til skilnaðar kemur.
Íslenskir hvalir fyrr og nú.
Sigurður Ægisson, Jón Ásgeir í Aðaldal og Jón Baldur Hlíðberg.
Helst eru það smokkfiskar, síld, ískóð, laxar, lúður og ýmis krabbadýr.
Næsta víst er að enskt heiti hans er komið úr íslensku.
Þaðan gæti nafnið verið runnið.
Tennur kvendýranna eru venjulega smávaxnar og ganga ekki upp úr gómnum.
Náhvalir hafa aðeins tvær tennur, báðar í efri vör.
Náhvalur er hánorræn tegund eins og sjá má á þessu útbreiðslukorti.
Rannsóknir á örlögum tannlausra karldýra eru ekki kunnar höfundi þessa svars.
Sést hafa hópar mörg hundruð og jafnvel þúsunda dýra.
Náhvalir koma þó stöku sinnum hingað í hafið við Ísland sem flækingar.
Náhvalurinn er hánorræn hvalategund.
Hvernig varð jörðin til?
Hvað er kjarnorka og hvernig virkar hún?
Þeir finnast allir í náttúrunni og mynda einfalt en sannfærandi kerfi.
Kjarneðlisfræði og skammtafræði nútímans segja fyrir um hugsanlega stöðuga kjarna.
Vísindamenn líta svo á að búið sé að finna öll stöðug frumefni.
Hvort það er gert á kjörstað eða á Netinu kemur málinu ekki við.
En er þessi greinarmunur svo hreinn og klár?
Flest ríki aðhyllast nú hina síðari leið með örfáum undantekningum.
Þá er tvennt til ráða.
Lýðveldi er hægt útvíkka yfir stærri svæði.
Beint lýðræði mun af þeim sökum vera bundið við lítið svæði.
Er upplýsingatæknin kannski að leysa vandamál sem er ekki til?
Ekki eru í sjónmáli aðferðir til að tryggja að þetta ákvæði sé uppfyllt.
Innra og ytra eftirlit skiptir hér höfuð máli.
Eru rafrænar kosningar raunhæfar?
Upplýsingatæknin bætir þar litlu sem engu markverðu við.
Hafa borgararnir ekki haft nógu greiðan aðgang að upplýsingum til þessa?
Færir Netið borgarana virkilega nær málefnunum?
Í annarri röksemdinni færumst við nær kjarna málsins.
Það er ekki það sama og láta hugsa fyrir sig.
Jafnvel hörðustu andstæðingar beins lýðræðis ættu að skaðlausu að geta tekið undir hana.
Netið færir borgarana nær málefnunum og verða fulltrúar almennings því óþarfir milliliðir.
Við lok atkvæðagreiðslu liggur fyrir niðurstaða sem viðeigandi embættismenn skulu hrinda í framkvæmd.
Gerir upplýsingatækni beint lýðræði mögulegt eða æskilegt?
Gullforði í banka, ekki þó í eigu Jesú Krists.
Engu að síður er vandalaust að leika sér með tölur.
Ýmis vandkvæði eru á að svara þessari spurningu.
Þessi starfsemi er einu nafni kölluð kynbætur og er nú orðin vísindagrein.
Sumir hestar voru hraustari en aðrir og þoldu álagið betur.
Þar með hefur stofninn getað breyst merkjanlega á löngum tíma.
Áhrif mannsins á stofninn hafa getað verið mikil, bæði meðvituð og ómeðvituð.
Hestar féllu í hrönnum í Móðuharðindunum vegna hungurs og flúoreitrunar.
Íslenskur hestur í vetrarbúningi.
Í miklum vetrarhörkum á fyrri öldum frusu stundum fætur undan hestum á útigangi.
Á Íslandi hefur hesturinn aðlagast náttúrunni og úrvali mannsins.
Ekki er vitað til þess að hestar hafi verið fluttir hingað eftir landnám.
Þann flokk einkenndu líka langar stélfjaðrir eins og kjóinn hefur.
Mannfækkun af hallærum, Almenna bókafélagið, Reykjavík
„Er forfaðir íslenska hestsins fundinn?“
Á Íslandi hefur hesturinn aðlagast náttúrunni að ýmsu leyti.
Bresku hestakynin voru fjarskyldari hinum hestakynjunum.
Líklegt er að Norðmenn hafi flutt búfé með sér til Hjaltlands.
Meðal annars eru öll örnefni á eyjunum af norskum uppruna.
Uppruni íslenska hestsins hefur verið rannsakaður tvívegis.
Sem dæmi um skyldleika íslensks og norsks búfjár má taka íslensku kúna.
Búfé okkar ætti því fyrst og fremst að hafa komið frá Noregi.
Nokkuð af keltnesku fólk kom hingað um landnám, en líklega flest án búfjár.
Ari fróði segir í Íslendingabók að Ísland hafi byggst frá Noregi.
Þar er sögð þróunarsaga íslenska hestinum eftir að hann kom til landsins.
Hvaðan er íslenski hesturinn upprunninn?
Þá getum við stungið vinstri hendinni inn í sigðina.
Jörðin er þá milli sólar og tungls.
Þegar tungl er fullt snýr upplýsta hliðin öll að okkur.
Jón Þorkelsson, Saga Jörundar hundadagakonungs.
Það muna allir hann Jörund.
Bretar buðu nauðsynjar til kaups á lægra verði en samkeppnisaðilar þeirra.
Verslunarbann Danakonungs var þar með virt að vettugi.
Enn fremur var Bretum leyfð frjáls verslun á Íslandi.
Breskum þegnum var stranglega bannað að fara með ófrið á þessum eyjum.
Og voru hjálendur danska óvinarins þar með teknar undir vernd Breta.
Árangurslaus bylting er ekkert annað en misheppnað valdarán.
Því er tæplega hægt að kalla þennan atburð byltingu.
Íslendingar voru aldeilis áhugalausir að stíga fyrstu sporin í átt til sjálfstæðis.
Baldvin Einarsson fékk það hlutverk.
Ólíkt Napóleon var hann ekki réttur maður, á réttum tíma, á réttum stað.
Hann var of snemma á ferðinni á Íslandi.
Frá sjónarmiði Íslendinga var árangurinn hins vegar næstum enginn.
Og ekki bar hann það með sér.
Og hvað áttu varnarlausir Íslendingar svo sem að gera?
Sennilega hafa Íslendingar ekki vitað hvaðan á þá stóð veðrið.
Flestir embættismenn kusu að sitja áfram í embættum.
Talsvert er til í því.
Þetta skyldi þó aðeins vera bráðabirgðastjórn.
Íslendingar virtust ekki kunna að meta hið nýja stjórnarfar.
En Jörundur varð fyrir vonbrigðum.
Túlkurinn gat í það minnsta gert sig skiljanlegan við landsmenn.
Áður en spurningunni er svarað er rétt að lýsa „byltingunni“ í stuttu máli.
Hún er endurskoðuð öðru hverju samkvæmt nýjustu þekkingu.
Við höfum oft vísað til hennar á Vísindavefnum.
Þau mundu þá að vísu taka firnalangan tíma því að alheimurinn er gríðarstór.
Spænska skammstöfunin er ekki notuð á íslensku.
Þetta skiptir þó ekki öllu máli í þessu svari.
Orðanotkunina mætti þá rekja til myndmáls teiknimynda.
Fyrningar eru einnig notaðar í refsilöggjöfinni.
Þessi lög taka almennt til slíkra krafna.
Lifrin þarf að vinna fitusýrur eitthvað áður en brennsla þeirra fer fram.
Fita sem búið er að melta er orðin að glýseróli og fitusýrum.
Við bruna á einu grammi af fitu losna um níu kílókaloríur af orku.
Hvert gramm af sykrum gefur um fjórir hitaeiningar af orku.
Þá er glúkósa sundrað og svolítið losað af orku.
Sykrum er öllum breytt í glúkósa eftir meltingu.
Hann fer fram í hvatberum frumna.
Hvert gramm af prótíni gefur um fjórir kílókaloríur af orku.
Um leið er þetta auðvitað auglýsing fyrir kvikmyndina.
Í samkeppnislögum er fjallað um auglýsingar.
Vindur getur einnig sorfið berg eða gróður þegar hann ber með bergmylsnu.
Uppblástur hefst gjarnan við bakka farvega sem myndast hafa við úrfelli eða snjóleysingar.
Við það verður til undirþrýstingur í berginu sem mylur það smám saman.
Bylgjuhreyfingar, öldur og brim, eru mun áhrifameiri.
Jöklar valda víðfeðmara rofi en ár en aðlaga sig frekar landslaginu.
Stóru íslensku jöklarnir eru hjarnjöklar en af þeim ganga miklir skriðjöklar.
Skessukatlar myndast í ám þar sem hringiður hafa gripið með sér grjót.
Áreyrar, aurar og óseyrar myndast vegna framburðar veðraðs efnis.
Við vissar aðstæður, vegna jarðlagahalla, basaltganga eða bergsprungna, sprettur það fram sem lindir.
Jurtaætur losa einnig um jarðveg.
Namibíumenn kalla gjaldmiðil sinn dal.
Svona píramídi er til fyrir Kína, samanber teikninguna hér að ofan.
Lengd hverrar súlu fer eftir fjölda þeirra sem eru í viðkomandi aldurshópi.
Stór veiðihár sela virka eins og þreifarar.
Selir hafa ekki táragöng sem ná niður í nefholið líkt og flest landspendýr.
Landselur sér vel neðansjávar.
Sjónin nýtist þeim vel í skuggsýnu og gruggugu vatni.
Selir hafa mjög stór augu sem eru vel aðlöguð að sjónskynjun neðansjávar.
Ásamt rostungum skipa selir undirættbálk hreifadýra.
Eyrnaselum tilheyra tegundir sæljóna og loðsela.
Til eyrnalausra tegunda teljast meðal annarra sæfíll og íslensku selirnir, landselur og útselur.
Þeir standa hátt vegna þess að undir þeim er eðlisléttur sökkull.
Kenningin um möttulstróka hefur reynst öflug við að skýra eiginleika heitra reita.
Rétt er þó að nefna sérstaklega að Englendingar tengja lögmálið Írum.
Flugvélaframleiðendur gripu lögmálið á lofti og nýttu sér við auglýsingagerð.
Stjórnandi verkefnisins hafði fyrir sið að safna „lögmálum“ af þessu tagi.
Ein tilgáta stendur þó upp úr og býður upp á öruggustu heimildirnar.
Ekki er hægt að útiloka að stökkbreyttir, svartir einstaklingar hafi komið fram.
Hvítur feldur þeirra þjónar mikilvægu hlutverki sem felubúningur á ísbreiðunum.
Þetta hefur vitanlega aðeins gerst í dýragörðum.
Mest áberandi munurinn á tegundunum tveimur er hvítur litur ísbjarnarins.
Hvítur litur ísbjarna þjónar hlutverki felubúnings.
Samkvæmt nýjustu fréttum eru þeir ísbirnir meira að segja orðnir hvítir!
Einu svörtu ísbirnirnir sem höfundi er kunnugt um, voru á viðvörunarskiltum á Svalbarða.
Sem dæmi má nefna vörur sem valda mengun.
Skattar og niðurgreiðslur sem skekkja verðhlutföll eru almennt litin hornauga í hagfræði.
Það ýtir undir að menn máli sjálfir.
Það sama má segja um vinnu manna fyrir sjálfa sig.
Þetta á til dæmis við um virðisaukaskatt.
Há gjöld á tóbak draga úr notkun þess.
Þess utan afla gjöldin verulegra tekna í ríkissjóð.
Hefði það getað komið utan úr geimnum?
Hvernig varð fyrsta genið til?
Samrýmist það vísindalegri hugsun að lífverur hafi þróast úr dauðum efnum án sköpunar?
Hvenær kviknaði líf á jörðinni og hvers vegna?
Hvað þýðir þetta samráð, eins og hjá olíufélögunum?
Skýringin á þessu er tiltölulega einföld.
Ef sú er raunin er hægt að hefja raunverulegt samtal.
Sambærileg upphrópun var meðal annars notuð til að kalla eftir ferjumanni.
Orðið halló er notað í mörgum tungumálum á sama hátt og í íslensku.
Til dæmis þegar raustin er brýnd og setning endar á orðunum.
Sendandi boðanna er í upphafi sá sem hringir.
Boðunum er ætlað að hafa tiltekin áhrif.
Stundum hafa boðskipti áhorfenda þó eitthvað að segja um gang leiksins.
Sextugt ljóðskáld gefur út sína áttundu ljóðabók, Eintóm orð.
Stuðningsmenn íslenska landsliðsins hrópa og syngja á knattspyrnuleik í Hamborg.
Boðskipti geta verið af ýmsu tagi.
Með von um að þið getið hjálpað mér.
Frá stálbræðslum þess koma um tuttugu og sex milljónir tonna af stáli árlega.
Hvaða dýr heyrir best?
Stóra brúna leðurblakan á flugi.
Þeir eru oftast nær naktir eða með strjál hár á skrokknum.
Það er nánast regla meðal leðurblaka að kvendýrin gjóti einum unga.
Rauða leðurblakan með tvo unga.
Leðurblökur eru einu spendýrin sem geta flogið.
Hann býður lánastofnunum vikulega að selja sér verðbréf í endurhverfum viðskiptum.
Endurhverf verðbréfaviðskipti eru algeng á Íslandi og til dæmis notar Seðlabankinn þau mikið.
Seðlabanki Íslands stundar meðal annars endurhverf viðskipti.
Söluverðið er einn milljón króna.
Áhrif taugaboða vara mun skemur en áhrif hormóna.
Hormón geta á hinn bóginn örvað eða hamlað myndun taugaboða.
Hormón eru lífrænar sameindir sem breyta lífeðlisfræðilega virkni annarra líkamsvefja.
Innkirtlakerfið losar aftur á móti boðefni sín, hormónin, út í blóðrásina.
Taugakerfið og innkirtlakerfið samhæfa starfsemi allra líffærakerfa líkamans.
Taugakerfið gegnir þremur meginhlutverkum.
Fjallað er um innkirtlakerfið í svari sama höfundar við spurningunni Hvað er innkirtlakerfi?
Hormónin fara í blóðrásina og berast með henni um allan líkamann.
Þannig mætti lýsa virkni innkirtlakerfisins.
Hún á erindi við suma en aðrir taka hana ekki til sín.
Margir heyra aftur á móti tilkynningu í útvarpi.
Boðskiptakerfi líkamans er tvíþætt.
Í öðru lagi að hér sé um að ræða sjálfsagt réttlæti milli kynja.
Það hefur kerfisbundið skilið konur útundan.
Hún sé samfelld gagnrýni á það samfélagskerfi sem við lifum við.
Norðurlöndin tóku fyrstu skrefin með kynjakvóta á miðjum áttunda áratugnum.
Myndin hér fyrir ofan sýnir fjögur helstu smáatriði fingrafara.
Það er líka sársaukaminna en að skera í leðurhúðina á sér.
Ef skurður nær niður í leðurhúðina og í taugaendana eyðileggst mynstrið.
Mynstur fingrafaranna ræðst meðal annars af því hvernig taugar í fingrunum tengjast húðinni.
Til þess að eyðileggja fingraför okkar þarf að skera niður í leðurhúð.
Yst er yfirhúð og undir henni liggur leðurhúðin.
Húðin á okkur er tvískipt.
Meri mjólkuð í Kirgistan.
Það er einfaldlega hagkvæmara að mjólka kýr en hryssur, því kýrnar mjólka meira.
Að lokum er rétt að birta lista yfir nöfn sem mannanafnanefnd hefur hafnað.
Hér er listi yfir öll samþykkt eiginnöfn stúlkna.
Það má ekki brjóta í bága við íslenskt málkerfi.
Eiginnöfn og millinafn geta ekki verið fleiri en þrjú samtals.
Samkvæmt lögunum er fullt nafn einstaklings eiginnafn eða -nöfn, millinafn og kenninafn.
Ísinn á myndinni er grænleitur vegna þörungablóma.
Um eitt hundruð þrjátíu tegundir af mosum hafa fundist á Suðurskautslandinu.
Alls eru þekktar um þrjú hundruð fimmtíu fléttutegundir á Suðurskautslandinu.
Fléttur eru sambýlisform þörunga og sveppa.
Umhverfi og ekki síst veðurfar Suðurskautslandsins er afar fjandsamlegt plöntum.
Smellið til að skoða stærri mynd.
Gervigígar fyrir sunnan Mýrdalsjökul.
Við það kemst vatnið í snertingu við sjóðheitt hraunið og myndar gufu.
Aukinn þrýstingur pressar vatnið úr hinum vatnsósa jarðvegi sem er undir hrauninu.
Á þetta kort vantar gulan lit á Íslandi.
Þeir eru mjög algengir í barrskógum Evrópu og blönduðum skógum.
Kjörlendi þeirra eru fyrst og fremst barrskógar og þar gera þeir sér hreiður.
Glókollar eru af ættbálki spörfugla.
Minnsti varpfugl Evrópu er glókollur.
Kólibrífuglar finnast ekki í Evrópu.
Orðið hollur er notað um eitthvað sem er heilsusamlegt.
Svar Sigurðar Guðmundssonar við spurningunni Hvaða reglur gilda um innflutning dýra til landsins?
Hjá nyrstu stofnum tegundarinnar verða karldýrin meðal annars appelsínugul á fótleggjum.
Bæði kynin hafa kamba en þeir eru áberandi lengri hjá karldýrunum.
Sjónin er skörp og sjónsvið þeirra mikið.
Sneiðmyndin sýnir staðsetningu drekans í heilanum.
Grænu myndirnar þrjár sýna hægri og vinstri hlið drekans.
Nýjar frumur í drekanum eru fáar miðað við heildarfjölda frumna í heilanum.
Drekinn er mjög mikilvægur fyrir minni og nám.
Ekki veit ég hvort það er rétt en skýring Ágústs finnst mér sennilegri.
Taldi hann að nafnið mætti sækja til þessa háttalags.
Hún hafi því verið kennd við hunda í niðrandi merkingu.
Hann gefur ekkert annað íslenskt heiti á jurtinni.
Forskeytin eru misvel þekkt.
Þetta tengist því að talan tíu er grunntala talnakerfisins sem við notum.
Hver fann upp brandarann?
Hvað er hlátur og af hverju hlæjum við?
Þetta skýrir líka hvers vegna okkur gengur illa að kitla okkur sjálf.
Um þetta getum við ekki verið örugg þegar ókunnugir eiga í hlut.
Hann telur að hlátur spretti af árekstri ólíkra orðræðna.
Hvar lifa tígrisdýr í heiminum?
Tímasetningin er raunar mjög háð því hvort móðirin sé orðin hvolpafull aftur.
Þó þekkist að allt að sex hvolpar hafi komið í goti.
Spyrjandi biður einnig um myndir af litlum tígrisdýrum.
Lengsta keðjan er út úr því ríbósómi sem byrjaði fyrst á þýðingunni.
Hver þeirra tengist tiltekinni amínósýru í umfryminu og færir í ríbósómið.
Prótín eru gerð úr byggingareiningum sem heita amínósýrur.
Mismunur þeirra liggur í gerð svokallaðs niturbasa í þeim.
Það sama á við um önnur útlitseinkenni sem nefnd voru hér á undan.
Lasarus rís upp frá dauðum.
Þá má nefna beygingu frændsemisorðanna bróðir, systir, dóttir, móðir.
Þessu er öfugt farið í kvenmannsnöfnum.
Þessi nýja ending virðist sækja talsvert á.
Svipuðu máli gegnir með sögnina hlakka.
Algengt er að benda á sagnirnar langa og hlakka.
Mörgum er það sameiginlegt að byrja og enda á sérhljóði.
Ýmis orð er hægt að lesa bæði aftur á bak og áfram.
Sinnóber úr kínverskri námu.
Kvikasilfur kemur einkum fyrir í náttúrunni sem steintegundin sinnóber.
Er kvikasilfur verðmætur málmur og ef svo, hve verðmætur?
Hvernig verður kvikasilfur til í náttúrunni?
Líklegra er að hann minnki.
Raunin varð hins vegar önnur.
Slíkir hópar voru að öllum líkindum alltaf á hreyfingu.
Það er einkum tvennt sem skýrir þetta.
Ljóst er einnig af þessum dæmum að stofnar eru mjög misjafnlega afmarkaðir.
Stór kostur við þetta hugtak er sveigjanleiki, sem endurspeglar vel veruleika lífheimsins.
Tegundum er þó ekki öllum skipt upp í undirtegundir.
Líklegt er að spurningin „Er rétt að allir kynþættir séu eins?“
Sömuleiðis er flokkun af þessu tagi alloft notuð í opinberum gögnum um fólk.
Í hugum margra er útlitsmunur á mönnum ranglega talinn endurspegla djúpstæðan erfðafræðilegan mun.
Þetta gerist til dæmis við lystarstol og lotugræðgi.
Kuldi eykur á svengd á meðan hiti dregur úr hungurtilfinningunni.
Í fjórða lagi má nefna að líkamshiti hefur áhrif á neyslu.
Ef hún er áreitt hefur dýrið enga lyst.
Svengd er tilfinning sem við finnum þegar okkur vantar fæðu.
Í langflestum tilvikum hætti hún alveg að skila steinvölunni.
Þegar þær skiluðu steinvölunum fengu þær í skiptum gúrkusneið.
Eitt mjög merkilegt kom fram.
Útsjónarsemi hrafna kemur mönnum alltaf jafn mikið á óvart.
Hver getur neitað því að hvalir séu gáfaðir?
Hvernig vitum við hvað fram fer í huga dýra?
Asískur fíll sem væntanlega gleymir fáu enda með stærsta heila landdýra.
Menn hafa því notað aðrar aðferðir til að bera saman andlega hæfileika tegunda.
Búrhvalurinn syndir um með stærsta heilann á jörðinni.
Fljótlega drægi þó úr gosinu og hraun færi að renna.
Það er því notað til að lækna lágan blóðþrýsting og lost.
Dópamín er einnig hormón seytt frá undirstúku heilans.
Talið er að of mikið af efninu hér leiði til ofsóknarbrjálæðis.
Ef það vantar verða hreyfingar skrykkjóttar og erfitt að stjórna þeim.
Hér á eftir er gerð grein fyrir nokkrum helstu hlutverkum þess.
Dópamín er nauðsynlegt fyrir eðlilega starfsemi miðtaugakerfisins.
Efnafræðilega tilheyrir það amínum en amín eru einn meginflokkur hormóna.
Dópamín er taugaboðefni í heilanum og kemur víða við sögu.
Eftir það náðu Bandamenn óskoruðum yfirráðum í lofti yfir Evrópu.
Á árunum nítján hundrað þrjátíu og níu til fjörutíu voru einungis eitt hundruð og tveir hafskip smíðuð í landinu.
Öflugasta vopn Sovétmanna var mannafli þeirra.
Skæruliðastarfsemi að baki víglínu Þjóðverja í Sovétríkjunum gerði þeim erfitt fyrir.
Þýskir og sovéskir hermenn börðust um hvert einasta hús að heita má.
Í Sovétríkjunum unnu þýsku brynsveitirnar í fyrstu mikla sigra.
Svarið felst í nýrri hernaðartækni sem Þjóðverjar beittu og hlaut nafnið leifturstríð.
En hvernig var þetta mögulegt?
Þeir lögðu undir sig fjölda landa og gersigruðu flestalla heri Evrópu.
Í upphafi stríðsins vann þýski herinn mikla sigra.
Margar ástæður liggja að baki óförum Þjóðverja í seinni heimsstyrjöldinni.
Í öðrum tilvikum eru línur ekki eins skýrar.
Surtshellir í Hallmundarhrauni í Mýrasýslu er stærsti íslenski hellirinn.
Hraunhellar eru rásir sem hraunbráðin rann eftir og tæmdust síðan.
Yfirleitt er talað um sólsting þegar höfuðið er óvarið fyrir sterkum geislum sólar.
Stundum er gerður greinarmunur á sólsting og hitaslagi.
Húðin er því oftast heit og þurr og við svitnum ekki lengur.
Orsökin getur til dæmis verið sterkt sólskin eða hár lofthiti.
Rófubeinið er raunar sérstakt einkenni manna og apa.
Spjaldbein konu séð að aftan.
Mænan endar í spjaldbeininu.
Spjaldbein konu, séð að framan.
Það myndar liðamót á tveimur stöðum við mjaðmarbeinið.
Spjaldbein er stórt þríhyrningslaga bein neðst á hryggnum sem myndar afturhluta mjaðmagrindar.
Er leyfilegt að hljóðrita símtal án leyfis og útvarpa því svo?
Almenn lög taka einnig á þessu viðfangsefni.
Hæstiréttur hefur stutt síðara sjónarmiðið í að minnsta kosti einum dómi.
Niðurstaða málsins mundi líklegast ráðast af efni myndarinnar og aðstæðum að öðru leyti.
Við þessu tiltekna álitaefni er ekki eitt öruggt svar.
Ritskoðun og aðrar sambærilegar tálmanir á tjáningarfrelsi má aldrei í lög leiða.
Eins og sjá má er hugtakið síst af öllu skýrt þröngt.
Jafnframt er litið svo á að tilfinningalíf og tilfinningasambönd njóti verndar samkvæmt ákvæðinu.
Í greinargerð með frumvarpi, sem síðar varð að lögum númer
Þau réttindi sem undir þetta gætu fallið eru meðal annars tjáningarfrelsi annarra.
Eins og nafnið bendir til á að nota hana til að bera böggla.
Bögglaberi er grind á reiðhjóli, oftast aftan við sætið.
Ein af þeim þekktari fjallar um miskunnsama Samverjann.
Kristur setti kröfuna um afdráttarlausa umhyggju fyrir náunganum einnig fram í dæmisögum.
Þetta er lögmálið og spámennirnir.
Þetta er hið æðsta og fremsta boðorð.
Þar leggur Kristur áherslu á mikilvægi þess að elska náungann.
Einnig má smella á efnisorðin neðan við svarið.
Á Vísindavefnum er að finna mörg önnur svör um krabbamein.
Góðkynja heilaæxli telst þess vegna ekki til krabbameina.
Beinhákarlar synda oft við yfirborðið þar sem mesta fæðu er að fá.
Þá gaut kvendýr fimm lifandi ungum og einum andvana.
Beinhákarlar gjóta ungum en ekki eggjum eða pétursskipum eins og flestir aðrir hákarlar.
Beinhákarlinn nýtur talsverðar sérstöðu meðal hákarla.
Þyngd sandreyðar er yfirleitt á bilinu tuttugu til tuttugu og fimm tonn.
Kvendýrin eru stærri en karldýrin og er það regla meðal reyðarhvala.
Eins og aðrir skíðishvalir sem finnast í hafinu umhverfis Ísland er sandreyðurin fardýr.
Allar aðrar tilheyra undirættbálki tannhvala.
Sandreyðurin er ein algengasta tegund stórhvela sem finnast hér við land.
Skeljar bjóða jafnvel upp á að keyra margar skipanir í röð.
Einnig má smella á efnisorðin neðan við svarið.
Krabbameinum er skipt í þrjá flokka eftir því hvar þau eiga uppruna sinn.
Þannig geta þær dreift sér víðs vegar um líkamann og myndað meinvörp.
Er þá talað um að frumurnar séu illkynja.
Hvað getið þið sagt mér um beinabyggingu fugla og líffærastarfsemi?
Hundar hafa nafla rétt eins og menn og raunar öll spendýr.
Í svari Gísla kemur fram út frá hvaða forsendum þessi tala er fengin.
Þannig má segja að netkort og mótöld séu góð hvort til síns brúks.
Símalínur eru hannaðar til að senda hljóð en ekki stafræn gögn úr tölvu.
Sé ekkert að gert leiðir það til dauða.
Nýrun eru því lífsnauðsynleg.
Þá berst þvagið úr þvagblöðru í þvagrás og með henni út úr líkamanum.
Í ferlinu myndast þvag.
Grönn pípa sem kallast kokhlust tengir miðeyrað við kokið.
Hún kemur fram þegar skyndileg breyting verður á innri eða ytri þrýstingi.
Hella í eyrum stafar af þrýstingsmun yfir hljóðhimnu eyrans.
Einnig má smella á efnisorðin neðan við svarið.
Lesendur eru hvattir til að notfæra sér leitarvélina til að finna fleiri svör.
Framræsla mýrlendis og tilkoma minksins hafa sennilega hrakið keldusvínið á brott af landinu.
Verk heilags anda staðfestir verk föður og sonar.
Verk sonarins er að vilja föðurins og er honum þóknanlegt.
Í mannheimi er hver einstaklingur heimur út af fyrir sig.
Ýmsar kirkjudeildir mótmælenda hafa þó mótmælt þrenningarlærdómnum.
Til að frelsa heiminn sendi faðirinn soninn sem mann í krafti heilags anda.
Þessar persónur deila sama guðdómi, sama mætti, sama vilja.
Sama gilti um heilagan anda, einnig hann væri Guð.
Er hann eitthvað annað?
Eru guðir þá tveir?
Ef Jesús er tilbeðinn, hlýtur hann þá ekki að vera Guð?
Spurningin um guðdóm Krists var þá í brennidepli.
Fyrstu aldirnar í sögu kristninnar voru kristnir menn ofsóttir.
Þessi sannfæring byggðist á upprisu Jesú Krists frá dauðum.
Guð er og starfar sem þrjár persónur, faðir og sonur og heilagur andi.
Í fornöld báru leikendur grímu fyrir andliti.
Orðið persóna er latína og er ættað úr leiklistarlífinu.
Slíkt nefnist á íslensku meinvarp.
Þar vaxa þær einnig stjórnlaust, mynda fyrirferð og valda skemmdum.
Krabbamein eru margvísleg að uppruna, en að mörgu leyti sambærileg hvað hegðun varðar.
Sú kona lést tuttugu og fimm dögum eftir skurðinn.
Sérstaklega skal bent á svar sama höfundar við spurningunni Hvað er hestur?
Taglið er einnig svart.
„Þarfasti þjónninn“ er því dálítill villihestur í sér.
Svarið við þessari spurningu er einfaldlega já.
Íslenskir hvalir fyrr og nú.
Sigurður Ægisson, Jón Ásgeir í Aðaldal og Jón Baldur Hlíðberg.
Smellið á kortið til að skoða stærri útgáfu.
Græni liturinn sýnir útbreiðslu stökkuls í heimshöfunum.
Nafn sitt dregur tegundin einmitt af tíðum stökkum sínum upp úr sjónum.
Stökkullinn er ein algengasta tegundin af ætt höfrunga hér við land.
Smellið til að skoða stærri útgáfu.
Hinar eitlurnar sem eftir eru sinna þá hennar störfum að mestu leyti.
Eitlur tilheyra ónæmiskerfi líkamans og taka því þátt í vörnum hans gegn sýklum.
Ungar stúlkur sem tóku þátt í víðavangshlaupi á Írlandi.
Ef svo er, í hvaða íþróttagreinum?
Hér sést „gæsahúð“ á gæs.
Af hverju fær mannskepnan gæsahúð af því að hlýða á fallega tónlist?
Hvert er hlutverk gæsahúðar við tilfinningalega upplifun?
Vísindavefnum hafa borist fjölmargar spurningar um gæsahúð.
Þjóðsögur eru frásagnir sem lifað hafa í munnmælum mann fram af manni.
Einnig er hægt að smella á efnisorðin neðan við svarið.
Í svarinu er að finna vísanir á tengd svör af Vísindavefnum.
Ýmsir botnfiskar, humrar og stórkrabbar sækja mjög í ung ígulker.
Við lok þessa stigs setjast lirfurnar á sjávarbotninn og myndbreytast í fullorðin ígulker.
Slík samhæfing eykur mjög líkurnar á því að frjóvgun heppnist.
Nokkur skrápdýr fjölga sér raunar án æxlunar, þau skipta einfaldlega líkamanum.
Kyn skollakoppa eru aðskilin eins og hjá langflestum skrápdýrum.
Ígulker eru af fylkingu skrápdýra eins og sæbjúgu, krossfiskar og slöngustjörnur.
Hin tegundin er marígull.
Skollakoppur er annað af tveimur algengustu ígulkerjunum á íslensku grunnsævi.
Við fáum orku úr jurtum fyrst og fremst í formi
Þótt ótrúlegt megi virðast hafa á síðastliðnum árum fundist nokkrar nýjar tegundir prímata.
Aðeins ættbálkar leðurblaka og nagdýra eru auðugri að tegundum.
Alls eru þekktar fjögur hundruð og tólf tegundir í þessum ættbálki spendýra.
Helsta vörn sæhesta fyrir rándýrum er að dyljast í gróðri og kóralrifjum.
Sæhestar í stóru fiskabúri.
Þeir hafa mikið verið veiddir til að þurrka og selja sem minjagripi.
Þeir þykja vinsælir í fiskabúrum enda litríkir og sérstæðir í útliti.
Sæhestar hafa lengi verið nýttir á ýmsan hátt.
Í svari sama höfundar við spurningunni Hvað getið þið sagt mér um sæhesta?
Er hann fallegur að sjá?
Í það festast agnir, til dæmis óhreinindi sem við öndum að okkur.
Slímið er myndað af slímkirtlum í yfirborðsþekju öndunarvegarins.
Einnig verja þau augun fyrir framandi hlutum í umhverfinu.
Segja má að augnhárin tilheyri augnlokunum.
Augnhár tilheyra fylgihlutum augnanna.
Geta hundar í alvöru orðið blindir ef þeir borða súkkulaði?
Flugmóðurskipin fluttu alls fjögur hundruð þrjátíu og tveir flugvélar, þar af voru þrjú hundruð fimmtíu og þrír notaðar til árásarinnar.
Japanar undirbjuggu sig vandlega.
Japanar töldu hins vegar öruggt að Bandaríkin mundu skerast í leikinn.
Árið nítján hundrað fimmtíu og tveir leiddu bandarísku vísindamennirnir Alfred.
Málið þótti því ekki útkljáð.
Hins vegar var óljóst hvernig þetta gæti gerst.
Einnig var hugsanlegt að gen væru einhvers konar samband prótíns og kjarnsýru.
Flestum þótti sennilegt að gen væru gerð úr prótínum.
En úr hvaða efni gátu genin verið gerð?
Ljóst varð að gen geta tekið breytingum.
Þeir notuðu ávaxtafluguna til tilrauna sinna.
Til eru hliðarmyndir af ölnbogi eins og olnbogi, olbogi og albogi.
Líklegt er að orðasambandið hafi borist inn í íslensku með dönsku sem millilið.
Nánar má lesa um eyrnamerg á heimasíðu Magnúsar Jóhannssonar læknis.
Þar að auki fangar hann, ásamt hárum á yfirborði hlustarinnar, ryk- og sandagnir.
Um rekstur einkamála fjalla lög númer
Lögfræðingur nýtur hvorki sömu réttinda né ber sömu skyldur og lögmaður.
Í öðru lagi er nauðsynlegt að gera greinarmun á lögmanni og lögfræðingi.
Þetta heppnaðist hins vegar dável í Færeyjum, á Íslandi og víðar.
Árabilið átta hundruð til eitt þúsund og fimmtíu er oft nefnt „víkingaöld“ eða „víkingatími“.
Því þarf að útskýra ýmislegt áður en komist er að þessari niðurstöðu.
Varðveist hafa hundruð leirtaflna með stærðfræðilegu efni.
Hornrétt á hann eru dregnir lengdarbaugar sem mætast á norður- og suðurpól.
Líklegt er að skipting hringsins í þrjú hundruð sextíu gráður, sé af sömu rótum runnin.
En hvers vegna var talan sextíu notuð sem grunntala?
Talan sextíu var einnig grunntala í talnaritunarkerfi þeirra.
Fyrir miðju sést Balljökull.
Hvenær og af hverju átti þessi nafnabreyting sér stað?
Ef svo er, hvernig stendur þá á því?
Ástæðan er vafalítið sú að svín voru algeng í landinu á fornum tíma.
Líklegast er að koma auga á tildrur í fjörum yfir vetrartímann.
Hún veltir við steinum, skeljum og þangi í fjörunni í leit að smádýrum.
Til vinstri er tildra í sumarbúningi og til hægri í vetrarbúningi
Mynd einn sýnir búning tildrunnar eftir árstíðum en kynin eru áþekk í útliti.
Á vorin er hún á leið á varpsvæðin og á haustin til vetrarstöðvanna.
Má lögráða einstaklingur sem hefur náð átján ára aldri neyta áfengis?
Ölvunin ein og sér er ekki refsiverð.
Þess vegna er hárlitur svo margbreytilegur sem raun ber vitni.
Hvers vegna er hárið mitt ljóst?
Hún hefur áberandi þverrendur á skildinum sem gefur henni auðkennandi útlit.
Strandrækja finnst frá grunnsævi niður á fjörutíu metra dýpi, aðallega á klapparbotni.
Þjóðirnar vilja því eigna hvorri annarri þessa tegund rækju.
Þetta fer að sjálfsögðu eftir hönnun stólsins, viðartegund og fleiru.
Sólin yrði því áfram uppi á daginn og tunglið á nóttunni.
Þau stafa af snúningi jarðar um möndul sinn, miðað við sól.
Það að dagur og nótt skiptast á í sífellu nefnist dægraskipti.
En líklega er það ekki þetta sem spyrjandi á við.
Ef svo er, hvernig stendur þá á því?
Eðlilegt er að rita Bolungarvík á Ströndum einnig svo.
Það er síðan einnig notað í yfirfærðri merkingu um fólk.
Hvernig fara húsflugur að því að lifa veturinn af?
Húsfluga gæðir sér á kleinuhring.
Hvorki húsflugur né önnur liðdýr hafa bein.
Hið Íslenska náttúrufræðifélag, Landvernd.
Páll Hersteinsson og Guttormur Sigbjarnarson.
Lifðu þau öll villt á sínum tíma?
Hvers vegna eru til svona mörg ólík hundakyn?
Þar með töpuðu hundarnir meginhlutverki sínu, þeir þóttu óþarfir og voru vanræktir.
Þegar heim var komið ritaði hann bók sem vakti athygli manna.
Hann komst lífs af og hafði þar vetursetu.
Rannsóknir hafa gefið slíkum vangaveltum byr undir báða vængi.
Fyrsta íslenska hagfræðiritið er oftast talið bók Arnljóts Ólafssonar, Auðfræði.
Bókin er til á íslensku sem Auðlegð þjóðanna í þýðingu Þorbergs Þórssonar.
Blaðkenndar fléttur voru stundum nefndar skófir eða grös.
Þó er viss merkingarmunur á orðunum eins og skýrt verður hér á eftir.
Vísindavefurinn hefur ákveðna stefnu í ýmsum atriðum.
Á undanförnum áratugum hefur borið á ofveiði á þessari tegund.
Snigillinn finnst aðallega undan ströndum Ástralíu og er mikið veiddur vegna kjötsins.
Mæling á ummáli sýnir þá greinilega aukningu sem getur numið nokkrum sentímetrum.
Þegar það veltur snertir það aðeins veginn á mjórri ræmu eftir miðjum fletinum.
Þó er sjálfsagt ekki langsótt að túlka svarið eins og spyrjandi gerir.
Samkvæmt svarinu breytist ummál dekkjanna, getur það verið?
Slöngur skriðu úr holum og fylgsnum sínum.
Mörg húsdýr sýndu hins vegar árásarhneigð.
Fjölmörg dæmi eru þekkt um einkennilega hegðun dýra rétt fyrir jarðskjálfta.
Og hvernig bregðast þau við þeim?
Þar er notuð forsetningin í.
Þetta á þó ekki við um Hafnarfjörð.
Sá listi er gagnlegur þeim sem á þurfa að halda.
Sú notkun getur verið mismunandi á milli héraða og jafnvel innan sömu sveitar.
Forsetningar með staðanöfnum geta reynst þeim erfiðar sem ekki eru staðkunnugir.
Aukin netaveiði, sérstaklega vegna grásleppuveiða, gæti einnig hafa haft neikvæð áhrif.
Aðrir orsakaþættir gætu verið netaveiði og önnur truflun af mannavöldum.
Það sama á við um flórgoða en honum fækkaði verulega á síðustu öld.
Engar breytingar urðu á fjölda svartbaka, tjalda og maríuerla.
Fuglar eru þó mikilvægur hluti, sérstaklega að vor- og sumarlagi.
Fiskar eru mikilvægasti fæðuflokkurinn fyrir mink og mikill meirihluti fæðunnar á ársgrundvelli.
Er hann svona mikill skaðvaldur?
Nú eru liðnir tæpir þrír áratugir frá því minkar höfðu fullnumið landið.
Suðurskautslandið telst vera eitt af meginlöndum jarðar og þar með ein af heimsálfunum.
Suðurskautslandið séð utan úr geimnum.
Í kjölfarið hófst reglubundið áætlunarflug á milli Reykjavíkur og Egilsstaða.
Egilsstaðaflugvöllur er aðalflugvöllur fyrir Austurland og varaflugvöllur fyrir millilandaflug.
Hægt er að taka afrit af þessari tilvísun og setja í heimildalista.
Tilvísunin er fyrir neðan reitinn um höfund svarsins og er alltaf sýnileg.
Einnig er hægt að nálgast tilbúna tilvísun hægra megin á vefnum.
Nú er hins vegar búið að bæta úr því.
Kettir eru með nítján litningapör en refir eru með tuttugu og fimm pör.
Þó að þetta séu tvö rándýr þá eru þau tiltölulega fjarskyld innan ættbálksins.
Áður en hann var stunginn mælti hann áhrínisorð.
Samkvæmt einni sögn náðu Húnvetningar að króa skuggabaldur af og drepa.
Skuggabaldur er afkvæmi sömu dýra en kemur úr móðurkviði refsins.
Samkvæmt þjóðtrú eru skoffín afkvæmi refs og kattar, þar sem kötturinn er móðirin.
Ef svo er hvað heita þau þá?
Best þótti að geyma slíkar mýs í hveiti.
Öðru hvoru rekast menn á flæðarmúsina á háfjöru, oftast í sendnum fjörum.
Elstu götunöfn í borgum taka yfirleitt mið af staðháttum.
Landvernd og Hið íslenska náttúrufræðifélag, Reykjavík.
Ef snúningarnir eða umferðirnar eru margar þá margfaldast vegalengdin með fjölda þeirra.
Vísindamenn telja heildarfjölda leiftra í Atlantshafinu vera um nokkur hundruð þúsund dýr.
Þrjár þeirra flokkast í útrýmingarhættu, en það eru búrhvalur, mjaldur og hnísa.
Tegundin þolir vel slíkar veiðar og jafnvel meiri.
Hnúfubakur er talinn vera í hættu.
Engin hvalategund sem lifir við Ísland er í þeim flokki.
Þessar tegundir eru steypireyður, sandreyður, langreyður og Íslandssléttbakur.
Þegar annað þrýtur er stundum hægt að grípa til skurðaðgerða af ýmsu tagi.
Meðferð af þessu tagi er oft árangursrík, einkum við slitgigt í hnjáliðum.
Batinn sem oft fæst endist í nokkra mánuði og má þá endurtaka meðferðina.
Þessi efni smyrja liðinn og örva brjóskmyndun.
Slitgigt er næstum því alltaf ólæknandi og ástandið fer venjulega hægt versnandi.
Óþægindi í öðrum liðum eru sjaldgæfari.
Samtímis bólgnar liðpokinn og vökvinn í liðnum eykst en við það gildna liðamótin.
Við sjötíu ára aldur er slitgigt mjög algeng.
Slitgigt er algengasti sjúkdómurinn í liðum.
Hverjar eru líkur á bata?
Hvað er slitgigt og hefur hún hraða útbreiðslu í liðum?
Þyngri viðurlög eru ef barnið er yngra en sextán ára.
Það sama á við um einstakling sem greiðir fyrir samræði eða önnur kynferðismök.
Við þess háttar broti er allt að fjórir ára fangelsisvist.
Slíkt athæfi varðar fangelsi allt að sextán árum.
Mynd af hvalháfi og kafara.
Oftast nær eru pólitískar ástæður fyrir skipun óháðs saksóknara.
Í Bandaríkjunum gegnir öðru máli um skipan sérstakra eða óháðra saksóknara.
Þrír nýir varpfuglar á Íslandi á vef Náttúrufræðistofnunar Íslands.
Sjaldgæfur flækingur Skopuglan er mjög sjaldgæfur flækingur hér á landi.
Hér á landi er staðfest að sést hafi alls fjórar tegundir ugla.
Kóngasvarmar eru með öllu skaðlausir og er engin ástæða til að hræðast þá.
Kóngasvarmi sem náðist á Blönduósi.
Lifir það á Íslandi?
Er það eitrað eða hættulegt?
Enn er því ósvarað hvort algjör tónheyrn er yfirleitt gagnlegur hæfileiki.
Reyndar búum við öll að vísi algjörrar tónheyrnar.
Hugsanlega er þarna um samspil þjálfunar og erfða að ræða.
Þá gæti tónlistarnám á unga aldri hjálpað sumum að varðveita þennan hæfileika.
Lengi hefur verið umdeilt hvort algjör tónheyrn er meðfæddur eða lærður hæfileiki.
Í stuttu máli sagt er svarið við þessari spurningu umdeilt.
Öll áfengissala og veiting áfengis miðast við það að hún fari fram innandyra.
Til að öðlast leyfi til áfengisveitinga þarf að senda umsókn til viðkomandi sveitarfélags.
Kanínum er eðlislægt að verja hreiður sitt í náttúrunni.
Eftir því sem Eyjamenn segja hefur þetta vandamál aukist síðustu misseri.
Ávallt verður einhver breyting á vistkerfi þegar ný tegund tekur sér þar búfestu.
Stofnstærð kanína getur því margfaldast við bestu skilyrði.
Við hagstæð skilyrði geta kanínur tímgast ákaflega hratt.
Villtum kanínum virðist hafa fjölgað hér á landi á undanförnum árum.
Reynsla erlendis frá hefur sýnt fram á það.
Þetta er áhyggjuefni því lundinn er afar viðkvæmur fyrir slíkum innrásum.
En ekki eru allir sáttir við kanínur í náttúrunni hér á landi.
Þótt hagamýs séu mjög algengar í Heiðmörkinni eru þær vandséðar.
Jafnframt má sjá að í Evrópu eru fleiri dauðsföll en fæðingar á ári.
Hlutfallsleg fjölgun er þó mest í Afríku.
Á hinn bóginn virðist það viðkvæmara fyrir svindli.
Bandaríska kerfið býður væntanlega upp á meiri persónuvernd en hið íslenska.
Þessi tala er aðeins notuð í samskiptum við opinberar stofnanir, vinnuveitendur og fjármálastofnanir.
Vissulega halda sumar bandarískar stofnanir einhvers konar skrá yfir fólk, til dæmis skattayfirvöld.
Í Bandaríkjunum er ekkert til í líkingu við hina íslensku þjóðskrá.
„Fæða botnlægra fiska við Ísland“.
Fjölvi Ólafur Karvel Pálsson.
Hvenær komu fyrstu prjónarnir til Íslands?
Smellið til að skoða stærri mynd.
Smellið til að skoða stærri mynd.
Líklegast þykir að þýskir kaupmenn hafi átt mestan hlut að máli.
Frumvarp tengt menntamálum eða grunnskólum er til dæmis sent til menntamálanefndar.
Almenn lög frá Alþingi verða til fyrir frumkvæði þingmanna sem sitja á þingi.
Þau eru sett að frumkvæði ráðherra innan ríkisstjórnarinnar og staðfest af forseta Íslands.
Um njálginn og líffræði hans.
Engin staðfest tilvik sýkinga voru þó þekkt í mönnum hér á landi.
Fullorðnar lifa þær í selum eða tannhvölum.
Njálgur sýkir jafnt fullorðna sem börn en er jafnan sjaldgæfari í fullorðnum.
Í þremur neðstu bekkjum grunnskóla fannst njálgur í fimmtán prósent nemenda.
Eini ormurinn sem talist getur algengur í meltingarfærum fólks á Íslandi er njálgur.
Í miðhluta landsins þekkjast hins vegar báðar hefðirnar.
Árið nítján hundrað áttatíu og þrír komu þurrkar og örbirgð í kjölfarið Mósambík á kné.
Peningar voru einskis virði og búðir tómar.
Snemma á níunda áratugnum var landið á barmi gjaldþrots.
Markmið hreyfingarinnar var að leysa Mósambík alfarið undan stjórn Portúgala.
Til helstu trúarbragða teljast trú af afrískum uppruna, kristni og íslam.
Upplýsingar um fæðuflokkana og manneldismarkmiðin er að finna á heimasíðu Manneldisráðs Íslands.
Nokkuð er um tvístirni í stjörnumerkinu.
Við bendum lesendum á svar við spurningunni Hvers vegna poppar poppkorn?.
Þó er varasamt að ætla að þar sé um raunverulegt ritmál að ræða.
Þau bein eru frá rúmlega fjögur þúsund árum fyrir upphaf tímatals okkar.
Í Kína hafa fundist tákn á beinum sem gætu verið einhvers konar rittákn.
Ekki er örgrannt um að svipaðra hugmynda gæti enn.
Í landinu milli stórfljótanna tveggja, Efrat og Tígris, var ríki Súmera.
Tvö svæði koma þar við sögu.
Fyrstu borgirnar eru þó allmiklu eldri en ritmál.
Mannfræðingar fást við kanna menningu.
Spurningin snýst í raun ekki síst um skilgreiningu á hugtakinu siðmenning.
Á næturnar halda dýrin í fæðuleit.
Þau geta verið löng og krókótt með með nokkrum inngöngum og undankomuleiðum.
Um daginn halda dýrin sig í göngum sem þau grafa.
Í hópnum eru iðulega sex fullorðin dýr auk unga.
Ástæðan fyrir þessu er sú að yfir vetrartímann leggjast dýrin í dvala.
Æxlun á sér stað snemma á haustin en fljótlega stöðvast þroski fóstursins.
Hann leggst í dvala neðanjarðar yfir vetrartímann.
Amerískur greifingi í holu sinni.
Ef hann er króaður af snýst hann stundum til varnar með mikilli heift.
Hann er kröftugur, flatvaxinn og getur grafið holur á undraskömmum tíma.
Tegundirnar eru ólíkar hvað varðar stærð, feld og búsvæði.
Þeir flokkast í átta tegundir sem greinast í sex ættkvíslir.
Vera gulur og grænn af öfund er einnig erlent að uppruna.
Þetta á að sjálfsögðu rætur að rekja til umferðarljósanna.
Hvínandi og logandi eru einnig áhersluorð í þessu sambandi.
Stunduð er látið nægja að segja í einum grænum og hvelli þá undanskilið.
Sum eru þó heimasmíðuð og er í grænum hvelli eitt þeirra.
Uppruninn er misjafn og alloft eru þau sótt til dönsku.
Allmörg orðasambönd eru til í íslensku þar sem orðið grænn er notað.
Þetta á sér hliðstæðu bæði í dönsku og í ensku.
Í bridds er blindur mótspilari sagnhafa að loknum sögnum.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Reykjavík, Mál og menning.
Myndun og mótun lands.
Verulegur hluti af vatni Þjórsár neðan Tungnaár er því kominn úr Vatnajökli.
Eins og nafnið gefur til kynna er þarna ekki um jökulvatn að ræða.
Jökulár koma undan jöklum og verða til við leysingu jökulíss.
Lindár eiga sér upptök í lindum á hrauna-, móbergs- og grágrýtissvæðum.
Rennsli dragáa er mjög háð veðurfari.
Dragár eiga sér tíðum engin glögg upptök.
Að safna upplýsingum um aldur og viðkomu hrefnu hér við land.
Ítarlegri upplýsingar er að finna á vefsíðu Hafrannsóknastofnunarinnar.
Fast er þó að nota þolfall í ákveðnu samhengi.
Fjölbreytileiki erfðaefnis sem rekja má til stökkbreytinga er því hverri tegund verðmætur.
Stökkbreytingar eru í raun uppspretta þess breytileika sem náttúruval vinnur úr.
Slíkar stökkbreytingar kunna að festast með tegundinni fyrir náttúrlegt val.
Þannig er áhrifum óhjákvæmilegra skemmda haldið í lágmarki og jafnframt tíðni stökkbreytinga.
Því er brýnt fyrir frumurnar að bregðast til varnar.
En skýringar á áhrifum geislunarinnar eru flóknari.
Þessi „prófarkalestur“ ensímsins eykur mjög á nákvæmni eftirmyndunarinnar.
Ýmislegt bendir til þess að orsakirnar geti verið margvíslegar.
Tvöföldun litningamengja er einnig af þeim völdum.
Menn eru til dæmis arfblendnir um fjöldann allan af slíkum breytingum.
Slíkra breytinga sér víða merki í erfðaefni lífvera.
Þær eru gjarnan flokkaðar í tvo meginflokka.
Stökkbreytingar eru í víðasta skilningi allar arfgengar breytingar á erfðaefni lífvera.
Gæta verður ítrustu varkárni í nálægð við svo stórar skepnur.
Hvað er ríkjandi gen og víkjandi gen?
Hver einstaklingur er ný tilraun tegundarinnar.
Gen eru sett í nýtt og nýtt samhengi.
Gen litningsins, sem geta skipt mörgum hundruðum, væru þá órjúfanlega tengd í erfðum.
Ef ekki væru litningavíxl mundi erfðaefni hvers litnings erfast í einu lagi.
Mistök gætu leitt til stökkbreytinga en svo virðist sem slíkt gerist afar sjaldan.
Litningavíxl eru mjög flókið ferli sem krefst margra sérhæfðra ensíma.
Fjölda víxla er því mjög stillt í hóf.
Hvert litningapar víxlast aðeins á fáum stöðum.
Á máli erfðafræðinnar er talað um að endurröðun erfðaefnis hafi átt sér stað.
Ef lífverur væru arfhreinar um öll sín gen hefðu litningavíxlin engin áhrif.
Tvílitna lífverur eru gjarnan arfblendnar um fjölda slíkra stökkbreytinga.
Síðan skiljast samstæðu litningarnir að og fer hvor í sína dótturfrumu.
Líkt og við venjulega frumuskiptingu hefur erfðaefnið verið tvöfaldað áður en skipting hefst.
Þetta gerist við rýriskiptingu sem í raun eru tvær skiptingar.
Þá liggja einnig fyrir víðtækar rannsóknir í nokkrum nærliggjandi löndum.
Við slysið losnaði mikið magn af geislavirku joði sem er skammlíft.
Sennilega verða áhrifin aldrei metin til fullnustu.
Strax fyrstu nóttina fórust fimm slökkviliðsmenn við að hemja eldana.
Náttúruleg geislun er misjöfn eftir löndum, hæð yfir sjó og ýmsum landsháttum.
Í þessu svari verður atburðarásin rakin ítarlega.
Stjórnarskrárinnar sem fjallar um eignarétt.
Góðum hugmyndum verður komið á framfæri á þessari síðu.
Kvenkyns kanína og karlkyns til hægri
Nokkur önnur lyf hafa verið reynd án teljandi árangurs.
Árangurinn er þó ekki sérlega góður og þessi lyf geta haft slæmar aukaverkanir.
Sumir ganga um gólf heilu og hálfu næturnar eins og dýr í búri.
Öðrum fannst eins og fótleggir sínir væru fullir af iðandi ormum.
Í sumum tilfellum á sjúkdómurinn sér skýringar.
Þegar fólk eldist fækkar þessum hvíldum hjá flestum og þær styttast.
Sjúkdómurinn er yfirleitt langvarandi.
Áhugasömum er bent á að leita þær uppi.
Þessi bók fjallar aðallega um erlend skordýr.
Þessi bók fjallar um fjölmörg íslensk skordýr á aðgengilegan hátt.
Ekki hafa margar bækur verið gefnar út um íslensk skordýr.
Þannig kemur fram heildarkraftur í átt til minnkandi segulsviðs.
Í ótruflaðri stöðu er samanlagður segulkraftur á slíkt par þess vegna enginn.
Þessi kraftur er mjög daufur.
Aðeins Asía er stærri.
Staða guðforeldra hefur ekkert lagalegt gildi.
Orðin guðfaðir og guðmóðir eru notuð um skírnarvotta barns.
Hlutverk hennar er þá samkvæmt barnaverndarlögum að fela sérstökum fósturforeldrum umsjá barns.
Ef ekki, eftir hverju fer það þá?
Eru það guðforeldrar sem annast barnið, ef báðir foreldrar falla frá?
Þau hafa mjög almenna merkingu en vísa ekki til sérstakra stjórnunaraðferða.
Þau vísa til aðferða til að auka eða draga úr framleiðslu eða virkni.
Til skreytingar, til dæmis í merkjum fyrirtækja.
Þegar pláss er takmarkað, til að mynda í þröngum töflum.
Okkur er ekki kunnugt um sérstakar reglur um notkun þessa tákns.
En tilgangurinn er sem sagt að stytta textann og flýta fyrir skrifaranum.
Það er jafnvel talið ofnotað í ensku um þessar mundir.
Allt stafrófið er svo læst
Ítalía er svo fimmta fjölmennasta land Evrópu með tæplega fimmtíu og átta milljónir íbúa.
Umsjón með því er á hendi fagfélaga og yfirvalda.
Má þar nefna hjúkrunarfræðinga, lækna, sálfræðinga og sjúkraþjálfara.
Félagsráðgjöf er því í senn fræðigrein og þjónustugrein, eða vísinda- og starfsgrein.
Orðið eða orðhlutinn -fræðingur vísar almennt til langskólanáms eða vísindalegrar menntunar.
Sumstaðar er þó litið öðrum augum á hundinn.
Hlutverk hundsins hafa verið mjög mismunandi eftir samfélögum.
Upprunalega hljóðaði spurningin „Hvers vegna er til svona margar ólíkar hundategundir?
Hvolpar af íslenska fjárhundakyninu
Í dag eru til líklega um fjögur hundruð hreinræktuð hundakyn.
Svarið við seinni spurningunni er hreint og klárt nei!
Eyruglan er ryðrauðari en branduglan og á kvið hennar eru þverrákóttar rendur.
Þá ákváðu guðirnir að hún skyldi gefin dauðlegum manni.
Hvernig barst riðuveiki til Íslands?
Þar á meðal eru landbúnaðarafurðir og notuð landbúnaðartæki.
Þær munu gefa fljótari og nákvæmari svör og geta aukið afköstin verulega.
Þær er einnig hægt að nota á sauðfé og hreindýr.
Annars getur hún blossað upp á ný.
Jafnframt er ljóst að staðan er mjög viðkvæm.
Nú virðist aðeins vanta herslumuninn til að geta útrýmt riðuveiki.
Veikin hefur verið þrálátust á Norðurlandi og Austurlandi.
Sótthreinsun húsa og umhverfis er erfið og viðkvæm.
Skýringin er sú að unglömb eru næmari gagnvart veikinni en eldra fé.
Í flestum tilfellum er þar um að ræða heimafædd lömb.
Þessari stefnu hefur verið fylgt síðan og hún hefur borið árangur.
Með því hefur kannski verið afstýrt að kúariða kæmi upp og yrði landlæg.
Þar á meðal er ógætileg umferð manna í óhreinum skóm og hlífðarfötum.
Veikin hefur ekki fundist á nýju svæði í meira en fjórtán ár.
Baráttan gegn riðu hér á landi hefur gengið framar vonum flestra.
Hvað koma upp mörg riðutilfelli á ári á Íslandi?
Það hefur aldrei fundist hér á landi frekar en kúariðan.
Svo hröð útbreiðsla er óþekkt í öðrum löndum.
Veikin virtist ekki smitandi í fyrstu.
Hvað koma upp mörg riðutilfelli á ári á Íslandi?
Hvernig barst riðuveiki til Íslands?
Þessir bæir höfðu verið fjárlausir mánuðum saman.
Fé ætti ekki að flytja á hestakerrum meðan riðuveiki er í landinu.
Þetta býður hættunni heim.
Smitið er því greinilega tengt heyi.
Smitefnið finnst í hálskirtlum, sem hafa opið samband við munninn.
Smithætta er því talin mikil á sauðburði af hildum og fósturvatni.
Smitefnið hefur fundist í fósturhimnum eða hildum.
Unnt er að sýkja kindur í tilraunum á marga fleiri vegu.
Þetta þýðir að smit hafi þá verið borið í skepnu um fæðingarveg.
Hvað koma upp mörg riðutilfelli á ári á Íslandi?
Rannsóknir á þessu eru í gangi hér á landi.
Selen er einnig til athugunar.
Sjúkdómsvaldurinn eða smitefnið er ekki að fullu þekkt.
Ekki er vitað hvers vegna það er.
Í heila og mænu sjást vefjaskemmdir en varla annars staðar.
Svo berst það til heila og mænu og safnast þar fyrir.
Smitefnið berst með eitilfrumum um allan líkamann.
Stundum sést aðeins eitt eða fá einkenni lengi framan af.
Þær halla sér á móti þeim sem klórar, kjamsa eða sleikja út um.
Stundum sést ekkert annað í fyrstu en vanþrif.
Stundum lagar blóð úr nuddsárunum.
Oftast ber á vanþrifum þegar líður á sjúkdóminn.
Kindurnar geta snarast um koll ef tekið er í horn.
Riða leggst misþungt á ólíkar arfgerðir sauðfjár.
Hvenær og hvar var það?
Hvenær og hvar var það?
Það hefur mikið verið notað í borðbúnað og vasa, auk listmunagerðar ýmiskonar.
Postulín er til margra hluta nytsamlegt.
Glæsilegur borðbúnaður úr postulíni
Í dag eru notaðir stafrænir mælar.
Hvert var upphaf hennar og hverjar voru afleiðingarnar?
Talað var um „bresku veikina“.
Bretar höfðu misst sjálfstraust og samkeppnishæfni.
Kettir missa veiðihárin og ný koma í staðinn.
Við rætur þeirra eru fjöldi taugaenda og þau tengjast þannig taugakerfi kattarins.
Kettir hafa að meðaltali tólf hreyfanleg hár á hvorri hlið trýnisins, tuttugu og fjórir alls.
Er hægt að greina bein áhrif fjölmiðla á hegðun fólks?
Hvaða áhrif hafa hálfnaktar poppstjörnur á átta til tólf ára stelpur?
Svo er alls ekki.
Þessar tölur voru mun lægri fyrir þau ungmenni sem hlustuðu á popptónlist.
Þess vegna eru það bara sumir sem eru nördar en ekki aðrir.
Þessu er líkt farið með nördana.
Þetta á að vísu aðeins við ef allir væru nördar á sama sviði.
Í svari á Vísindavefnum við spurningunni Hvernig má skilgreina nörd?
Demanturinn var síðar skorinn niður í níu stærri og um eitt hundruð minni steina.
Eins karats demantur er tvö hundruð milligrömm.
Smellið á efnisorðin til að lesa meira um æðarfugla á Vísindavefnum.
Birt með góðfúslegu leyfi.
Æðarfugl og æðarrækt á Íslandi.
Einnig hjálpar hann kollunni við að undirbúa hreiðurskálina.
Æðarfuglar parast á vetrarstöðvum og undirbúa varp snemma á vorin.
Sennilega telur stofninn yfir eina milljón fugla að hausti.
Æðarfuglinn er algengasta öndin í íslenskri náttúru.
Æðarkollur liggja yfirleitt á eggjunum.
Í æðarvarpi má nær undantekningarlaust sjá að kollurnar liggja á eggjunum.
Þau halda bæði á lýrum.
Hugsanlega skýrir það færri fjölburafæðingar allra síðustu ár.
Skýringin á auknum fjölda fjölburafæðinga tengist án efa tæknifrjóvgunum.
Önnur ríki eiga minni birgðir í jörðu.
Gera má ráð fyrir að Írakar auki verulega framleiðslu sína á næstu árum.
Heimsframleiðsla jarðolíu árið tvö þúsund var um sjötíu og fimm milljónir tunna á dag.
Þess vegna menga olíulindir í sjónum ekki út frá sér.
Olía er fitukennt efni, yfirleitt fljótandi við herbergishita og leysist ekki í vatni.
Slímkirtillinn er á fæti snigilsins framanverðum.
Íslenskur texti settur inn af ritstjórn Vísindavefsins.
Að Kasakstan undanskildu eiga þessi lönd öll aðild að Evrópuráðinu.
Vestan Kaspíahafs eru mörkin oftast sögð fylgja vatnaskilum í Kákasusfjöllum að Svartahafi.
Bæði myndast ný ríki öðru hverju og eins kemur fyrir að ríki sameinast.
Þetta hefur þó ekki alltaf verið á þennan veg.
Stærsti minnihlutahópurinn er múslimar sem tala arabísku.
Myndbandavæðingin hafði mikil áhrif á sjónvarpsáhorf fólks.
Myndbandstækin höfðu veruleg áhrif á aðsókn fólks að kvikmyndahúsum.
Var það í fyrsta skipti sem þáttur var sendur út á myndbandi.
Upprunastaður skeytanna er yfirleitt falsaður.
Slík neysla yrði öllum venjulegum landspendýrum að fjörtjóni.
Selir í Hindisvík á Vatnsnesi við Húnaflóa
Vatn er öllum dýrum lífsnauðsynlegt.
Þannig er hægt að valda „óvæntri“ tilfinningu og plata heilann.
Í mjög mörgum tilfellum þurfum við ekki að bregðast við áreitinu eða tilfinningunni.
Munurinn á mjálminu liggur meðal annars í hrynjandinni, tónhæðinni og jafnvel framburðinum.
Í náttúrunni eru kettir miklir einfarar.
Þær aðstæður sem heimiliskettir lifa við eru mjög frábrugðnar lifnaðarháttum villikatta.
Mest áberandi er eðli tjáskipta heimiliskattanna og hvernig þeir hafa samskipti við mannfólkið.
Tunglið er eitt athyglisverðasta fyrirbæri sólkerfisins.
Tríton er sjöunda þekkta tungl Neptúnusar og það langstærsta.
Tunglið er nefnt eftir vatnadísum goðafræðinnar en þær stjórnuðu lækjum, lindum og gosbrunnum.
Umhverfis Neptúnus ganga að minnsta kosti ellefu tungl.
Á þessar mynd sést tuttugu og þrír vikna fóstur sjúga hægri þumalfingur.
Erfðir virðast hafa talsverð áhrif á það hvora höndina við kjósum að nota.
Mismunandi skilgreiningar eru til meðal vísindamanna á því hverjir teljist rétt- eða örvhentir.
Ef svo er, eru önnur dýr það líka?
Af hverju eru sumir örvhentir, aðrir rétthentir og sumir jafnvel bæði?
Hvað eru mörg prósent mannkyns örvhent?
Er eitthvað til í því að örvhent fólk sé gáfaðra en rétthent?
Hvernig stendur á því að ég er örvhentur en réttfættur?
Þetta er meginreglan í reglugerðinni.
Því eru allar líkur á að skordýr og ormar upplifi ekki sársauka.
Sársaukaskyn hefur mest verið athugað hjá mönnum.
Þegar hárin sveigjast toga þau í taugaendana.
Tveir taugastrengir liggja eftir dýrunum endilöngum.
Taugakerfi þeirra samanstendur af fjölmörgum taugafrumum.
Skordýr og ormar eru þar engar undantekningar.
Sérhæfðar frumur sem gegna sama hlutverki mynda vef og mismunandi vefir mynda líffæri.
Í flóknari dýrum eru frumurnar sérhæfðar til að gegna ákveðnu hlutverki.
Þetta gerist sem sagt allt í einni og sömu frumunni.
Jafnvel einföldustu dýrin, sem eru aðeins ein fruma, skynja aðstæður í umhverfi sínu.
Öllum dýrum er lífsnauðsynlegt að skynja umhverfi sitt.
Skógar þekja aðeins um sex þúsund hektara eða brotabrot af landinu.
Svæði við Súesskurðinn hefur verið brotið til ræktunar.
Óshólmarnir, þar sem fljótið rennur til sjávar, eru einnig mjög frjósamir.
Vinjar finnast víða í eyðimörkinni og gefa landslaginu ævintýralegan blæ.
Ástæðuna er meðal annars að leita í byggingu vefsins.
Hvað eru til margar tegundir af stórum kattardýrum?
Elstu dýrin verða vart eldri en tólf ára í villtri náttúru.
Annars veiðir hann geitur og villt sauðfé af ýmsum tegundum.
Þar eru geitur og múrmeldýr algengasta bráðin.
Gróður er þar orðinn mjög torsóttur fyrir stærri grasbíta eins og fjallageitur.
Þar má finna sambærilegar upplýsingar fyrir öll frumefnin.
Við suðuna þenst efnið yfirleitt mikið út.
Það er yfirleitt lítillega háð þrýstingi en að öðru leyti óháð aðstæðum.
Þessi hiti nefnist bræðslumark efnisins.
Blý er mjúkt, meðfærilegt og auðvelt að móta í þynnur eða víra.
Blý er bláhvítur gljáandi málmur sem hefur sætistölu áttatíu og tveir í lotukerfinu.
Alls eru þetta um áttatíu og tveir tákn.
Í herberginu var svo falin myndavél.
Lygamælinum var þá skipt út fyrir þumalskrúfur.
Er þessi að þykjast?
Svarhlutfall var sjö prósent.
Fyrsta tilraunin fór fram á ónefndu þorrablóti.
Hér verður rannsóknaraðferðum lýst og niðurstöður kynntar.
Á Þorranum stóð ritstjórn Vísindavefsins fyrir rannsóknum til að fá úr þessu skorið.
Hann væri sextíu og átta ára gamall í dag ef hann lifði.
Það mátti því litlu muna að fyrsta tungllendingin endaði með ósköpum.
Staðurinn er merktur inn á myndirnar hér neðar í svarinu.
Heppileg tilviljun réði því að hann varð við það alnafni hins afa síns.
Foreldrar séra Sigurðar voru Ingibjörg Ólafsdóttir og séra Jón Sigurðsson.
Móðir hennar hét Þorkatla Magnúsdóttir.
Þórdís og Sigurður voru bæði af prestum komin.
Lýsingu samtímamanns á þeim hjónum er að finna í ofangreindu svari.
Yfirleitt vara áhrif fjölmiðla á hegðun fólks aðeins í skamman tíma.
Margar fjölskyldur eyddu deginum í bílum sínum, pikkfastar í umferðinni.
Einnig má nefna annað og nærtækara dæmi um áhrif fjölmiðla.
Í stuttu máli fjallaði leikritið um innrás Marsbúa á Bandaríkin.
Hefði það getað komið utan úr geimnum?
Þaðan er myndin einnig fengin.
Til hvers var það byggt?
Eitthvað nógu mikilvægt hefur hefur verið virði alls þessa ómaks.
Sumir telja að mannvirkið hafi verið hof til að dýrka forna jarðarguði.
Raunar þarf hver skýring um sig ekki að útiloka hinar algerlega.
Augljóst er að marga menn þurfti til.
Fyllt var í holurnar með smágrýti til að treysta stöðuna.
Flutningur þeirra er enn meira afrek en flutningur blásteinanna.
Síðar voru blásteinarnir fluttir til og þeim komið fyrir innan skeifunnar.
Ytri hringurinn var einnig tengdur samfelldum láréttum steinum að ofan.
Almennt er talið að fyrsti steinhringurinn hafi verið reistur þá, úr blásteinum.
Þær voru sumar fylltar, að hluta til með leifum eftir bálfarir.
Rannsóknir hafa leitt í ljós að hringurinn var byggður í nokkrum áföngum.
Áfengissýki á sér fjölþættar orsakir en erfðaþátturinn er nokkuð sterkur.
Tvíburar geta verið eineggja eða tvíeggja.
Mengunarhætta vegna áburðarefnanna er helst við flutninga eða geymslu.
Hér á landi er langmestur hluti ræktaðs lands „grænn“ í þessum skilningi.
Þetta er kallað að akrar séu hafðir grænir yfir veturinn.
Sama ferli hindrar einnig jarðvegsrof.
Vaxandi plöntur ná yfirleitt að grípa nítratið jafnharðan og það myndast.
Fosfór binst fastur og niðursig hans í grunnvatn er afar lítið.
Grunnvatnið mengast ef regnvatn sígur gegnum jarðveginn og ber með sér uppleyst sölt.
Þessum spurningum er það öllum sameiginlegt að erfitt er að svara þeim örugglega.
Hvaða fugl er sjaldgæfastur?
Hvaða sjávardýr er í mestri útrýmingarhættu?
Hvert er sjaldgæfasta spendýr í heimi?
Flest fiðrildi á Íslandi hafa lífsferil sem tekur eitt ár.
Um leið frjóvga fiðrildin blómplönturnar.
Á þessu stigi étur lífveran ekki.
Alls eru rúmlega sjötíu tegundir fiðrilda á Íslandi.
Þetta verða allir varir við sem snerta fiðrildi.
Framtíð þeirra veltur á að vel takist til.
Allir hópar samfélagsins geta stuðlað að sjálfbærri þróun.
Þá hafði þrjátíu og einn sveitarfélag sótt um þátttöku í verkefninu.
Kjarninn í því starfi er að skilgreina framtíðarsýn hvers samfélags um sig.
Hvað eru til margir bílar í öllum heiminum?
Bóndinn velur þá sem hann telur henta best.
Til frekari leiðbeiningar getur bóndinn látið efnagreina jarðveg og uppskeru.
Fræðimenn vinna úr niðurstöðunum og gefa leiðbeiningar, til dæmis í Handbók bænda.
Kalí er unnið í námum sem eru leifar af uppþornuðum innhöfum.
Hvort tveggja geta plöntur notað.
Þessi síðarnefndu eru kölluð snefilefni.
Túlkunin var augljós, plöntur nærðust á vatni.
Hann plantaði pílviði í ker með mold sem hann hafði áður vigtað.
Frá öndverðu hefur mönnum verið ljóst að plöntur nærast öðruvísi en dýr.
Enn sjaldgæfari eru orð með sjö samhljóðum.
Til er að saman fari sex samhljóðar en þau orð eru ekki algeng.
Sé orðið samsett er fjöldi samhljóða í röð nokkuð oft fimm.
Í bakstöðu geta líka lent saman þrír samhljóðar ef orðið stendur í eignarfalli.
Hann segir að Vesturlandabúar hafi misskilið hlutverk undirskála herfilega.
Ritstjórn hefur borist athugasemd frá athugulum lesanda.
Eins og sjá má væri lítið varið í heiminn ef engar væru undirskálarnar.
Trúlega hefur þetta verið gert til að kæla kaffið.
Á henni situr hundur.
Undirskálar eru mikið þarfaþing.
Ef maður hugsar um það er enginn tilgangur með þeim.
Fuglar í náttúru Íslands.
Má þar sennilega kenna um minna fæðuframboði í hafinu.
Eru spörfuglar svona fljótir að koma upp ungum?
Minnisvarði Jóns Sigurðssonar stendur á Austurvelli, gegnt Alþingishúsinu.
Hver er stærsti skóli landsins og hvað eru margir krakkar í honum?
Nánari upplýsingar má finna á vefsetri Menntamálaráðuneytisins.
Útdrátturinn er unnin af starfsmanni Vísindavefsins með góðfúslegu leyfi höfundar.
Fjöldi veiddra dýra hefur sveiflast nokkuð á milli ára.
Landnámssaga minks á Íslandi spannaði rúma fjóra áratugi.
Afkomendur minka sem haldið höfðu í austurátt voru komnir að Skeiðarársandi.
Þaðan nam hann svo land bæði í norður og austurátt.
Fyrsta minkagrenið fannst árið nítján hundrað þrjátíu og sjö og var það við Elliðaárnar í Reykjavík.
Nokkrum mánuðum síðar voru sjötíu og fimm minkar fluttir á nýstofnað bú á Selfossi.
Loks er nokkuð breytilegt eftir kynþáttum hversu algengir tvíeggja tvíburar eru.
Að eignast eineggja tvíbura virðist aftur á móti ekki ganga í erfðir.
Tvíburar geta verið eineggja eða tvíeggja, sem er mun algengara.
Ef svo er, hvað voru þau mörg og hvað hétu þau?
Hvað var Jón Sigurðsson lengi forseti og átti hann börn?
Á þeim er að finna margvíslegan fróðleik um Jón Sigurðsson og fæðingarstað hans.
Þau voru barnlaus, en Sigurður, sonur Margrétar á Steinanesi, ólst upp hjá þeim.
Þau eru jarðsett í kirkjugarðinum við Suðurgötu í Reykjavík.
Hann var kallaður „skuggi“ Jóns Sigurðssonar.
Eftir fundinn var enginn vafi á því hver væri óumdeildur fyrirliði þjóðarinnar.
Á þjóðfundinum urðu tímamót á stjórnmálaferli Jóns Sigurðssonar.
Jón setti ekki fram kröfur um algjöran aðskilnað landanna.
Reynslan hefði sýnt að það væri ómögulegt að stjórna Íslandi frá Danmörku.
Ný félagsrit voru málgagn Jóns.
Hann var bardagamaður, einarður og ósérhlífinn, fylginn sér og harðsnúinn.
Oftast var Ingibjörg eiginkona hans með í för.
Forseti íslenska lýðveldisins var hann aldrei af skiljanlegum ástæðum.
Þá var hún fjörutíu og einn árs en hann þrjátíu og fjórir ára.
Dvöl hans hjá honum hafði mikil áhrif á lífsstarf hans síðar.
Jón gerðist svo skrifari hjá Steingrími biskupi Jónssyni í Laugarnesi í þrjú ár.
Þar kynntist hann frænku sinni, Ingibjörgu, dóttur Einars og felldu þau hugi saman.
Verslunarstörf stundaði hann um skeið í höfuðstaðnum hjá Einari föðurbróður sínum.
Stúdentspróf tók hann svo í Reykjavík átján hundrað tuttugu og níu með afburðalofi.
Faðir Jóns kenndi honum allan skólalærdóm sem numinn skyldi í Bessastaðaskóla.
Var hann talinn ágætur sjómaður og aflasæll.
Fór hann þá heim um helgar til embættisgjörða.
Lengi framan af starfsævi sinni stundaði séra Sigurður sjóróðra á vorin.
Foreldrar hans voru prestshjónin Þórdís Jónsdóttir og séra Sigurður Jónsson.
Yfirleitt eru þessar tölur mjög öruggar.
Hér vegur tala pólskra gyðinga hæst, eða þrjár milljónir.
Spurningunni má strax svara neitandi.
Langoftast er unnt að lagfæra þessa sjónskekkju með viðbótaraðgerð.
Meginhlutverk slíkrar skoðunar er að minnka áhættu viðkomandi eins og mögulegt er.
Á Vísindavefnum er að finna fjölmörg svör um svefn bæði dýra og manna.
Eins hafa komið fram sterkar vísbendingar um svefn hjá liðfætlum og lindýrum.
Staðfest hefur verið í rannsóknum að líklega sofa öll spendýr og fuglar.
Mun fleiri lífeðlisfræðilegir þættir hafa verið nefndir, sérstaklega áhrif á miðtaugakerfið.
Hann væri einfaldlega hvíld.
Í þúsundir ára töldu menn sig vita svarið um leyndardóm svefnsins.
Rannsóknir á líffræði svefns eru enn á nokkurs konar bernskuskeiði.
Ófrjósemi fylgir líka hjá mönnum.
Slíkt hefur einnig í för með sér ófrjósemi.
Um er að ræða algjörar undantekningar sem stafa af erfðagalla.
Þess ber að geta að til eru þrílit fress.
Svarið við þessari spurningu felst í eiginleikum kynlitninga katta.
Herkonugil er hrikalegur gilskorningur í Eyjafirði.
Þórðarhöfði er forn eldfjallarúst og í toppi hans er gígskál.
Hann er landfastur en lítur út eins og eyja.
Deildirnar fjórar starfa enn saman undir merkjum ensku deildarkeppninnar.
Í einu sveitarfélagi geta verið fleiri en einn byggðakjarni auk íbúa í dreifbýli.
Það þýðir að rétt um fimmtán prósent Austfirðinga búi á Höfn.
Þá er ég ekki að tala um sveitarfélag heldur stað.
Yfir eitt hundruð tungumál voru tilgreind sem móðurmál í niðurstöðum manntalsins.
Kanadíska hagstofan birtir niðurstöður manntala á fimm ára fresti.
Í Kanada eru tvö opinber tungumál, enska og franska.
Mörður Árnason, Edda, Reykjavík tvö þúsund og tveir Vefsetur Félags íslenskra leikara.
Allir fóstbræðurnir úr Haukadal láta lífið, hver af annars völdum.
Þeir fá Gísla dæmdan sekan og Gísli fer í felur.
Þar drepur Gísli Þorgrím.
Sömu nóttina laumast Gísli inn í bæ Þorgríms og Þórdísar systur sinnar.
Síðan hefjast mannvíg mikil.
Þessi gjörningur Haukdæla verður hins vegar til lítils.
Málaspjót er talið vera silfur- eða gullrekið.
Þeir skyldu þar fjórir undir ganga, Þorgrímur, Gísli, Þorkell og Vésteinn.
Eftir árið fjórtán hundrað og tíu opnaðist Ísland fyrir erlendu fólki og erlendum sýklum.
Innrás evrópskra sýkla hafði víðar áhrif en í Ameríku.
Skást sluppu þeir Indíánar sem bjuggu strjált og kynntust „dásemdum“ Evrópubúa seint.
Meira að segja kvefpestin varð drepsótt meðal Indíána.
Fólk hrundi niður í mislingafaröldrum og fleiri sóttum.
Þar fóru farsóttir af austrænum uppruna að hrjá íbúana, einkum eftir tvö hundruð eftir Krist
Hins vegar eru farsóttir.
Annars vegar eru landlægir sjúkdómar.
Rétt er að greina milli tvenns konar sjúkdómsfaraldra.
Þeir hafa mjaðmagrind, þó minni en hjá eldri tegundum.
Kjálkabein þeirra eru lengri og grennri en á hinum mögulega fyrirrennara þeirra.
Sennilega hefur hann verið um fjórir metrar á lengd.
Fótleggirnir eru styttri og hafa nálgast mjög lögun bægsla.
Þegar slíkt gerist virðist tilhneigingin verða til geysilega hraðrar þróunar.
Af tönnum þess að dæma át það aðallega kjöt.
Á þessari íslensku heimasíðu má finna þennan og fleiri fílabrandara.
Hvað hefur tvær rófur, tvo rana og fimm fætur?
Nóg er af dæmum um undarleg uppátæki erfðafræðinnar.
Engar minjar hafa fundist heldur um forsögulega fíla með tvo rana.
Jarðhitinn á Kleppjárnsreykjum gefur staðnum seinni hluta nafns síns.
Kleppjárnsreykir eru ekki nefndir í Landnámabók, en að fornu hét bærinn aðeins Reykir.
Önnur síða rekur á svipaðan hátt karllegg Kveld-Úlfs til Háka.
Teljast þær áreiðanlegustu heimildir um ættir Kveld-Úlfs.
Settist hann þar að og nefndi bæ sinn Borg og fjörðinn Borgarfjörð.
Það gefur kannski til kynna ættgöfgi og metnað fjölskyldu Kveld-Úlfs.
Spáði Kveld-Úlfur því að þau viðskipti yrðu ætt sinni ekki til góðs.
Eru þeir báðir nefndir berserkir í heimildum.
Kveld-Úlfur var samkvæmt sögunum klofinn persónuleiki.
Þessar tvær bækur hafa aðeins meira að segja um móður Kveld-Úlfs, Hallberu.
Kvarkar eru þær agnir sem til dæmis róteindir og nifteindir eru gerðar úr.
Þessi smitleið er líka ein sú algengasta fyrir kvef og inflúensu.
Holdsveiki virðir ekki landamæri frekar en aðrir sjúkdómar.
Holdsveikur maður frá Perú.
Oftast er hægt að lækna holdsveiki en ekki er til bóluefni við sjúkdómnum.
Við hvetjum lesendur til að senda okkur tölvupóst með úrlausnum sínum.
Sú er annað hvort léttari eða þyngri en hinar.
Ellefu þeirra eru jafn þungar en ein sker sig úr.
Af hverju hjóla hamstrar á nóttinni?
Meðgöngutími gullhamstra er að meðaltali um sextán dagar.
Meðgöngutími þessara tegunda er nokkuð mismunandi.
Samtímis stórjókst framleiðni og framleiðsla í landbúnaði.
Þetta gjörbreytti evrópskum landbúnaði.
Fyrstu dráttardýrin fyrir þunga plóga í evrópskum landbúnaði voru uxar.
Þessi frumstæða gerð landbúnaðar hafði í för með sér dreifða byggð og fámenna.
Einnig lifðu íbúarnir mjög á veiðum.
Vaxtartími sáðjurta var um veturinn þegar næg úrkoma var á þessum slóðum.
Mun ég gera slíkt hið sama hér á eftir.
Því er aðeins auðvelt að finna góðar mannfjöldatölur fyrir árið eitt þúsund frá Kína.
Engum upplýsingum var þá safnað um fjölda íbúa.
Í svarinu er einnig lýst búskaparháttum á svæðinu og þróun þeirra.
Svartbakurinn er stundum kallaður veiðibjalla sökum dugnaðar við veiðar.
Rannsóknir hafa sýnt að svartbakurinn verður kynþroska við fjórir til fimm ára aldur.
Ungarnir halda til í námunda við hreiðrið þangað til þeir verða fleygir.
Eggin eru að meðaltali þrjú og fer varpið fram snemma á vorin.
Var um einhverja „menntun“ að ræða?
Ýmis kraftaverk voru honum eignuð, bæði í lifanda lífi og að honum látnum.
Meðal almennings naut Jón hylli og þótti máttur trúar hans mikill.
Jóni er því eignaður heiðurinn að upphafi tónlistarkennslu á Íslandi.
Sjálfur þótti Jón merkur fræðimaður.
Að velja nýja Hólabiskupinn reyndist auðveldara verk.
Til prests lærði Jón hjá Ísleifi Gissurarsyni í Skálholti, fyrsta biskupi Íslands.
Jón var því af fyrirmönnum kominn og kristin trú honum í blóð borin.
Hefur hann verið nefndur Jón Ögmundsson helgi frá þeim tíma.
En nákvæmlega hvað er mannát?
Fílsraninn er líka nef.
Af þessu má sjá að fílsraninn gagnast fílum líkt og handleggur gagnast okkur.
Hjá asískum fílum er totan þó aðeins ein.
Þeir sjúga vatnið upp í ranann og sprauta því síðan upp í munninn.
Þeir brjóta með honum greinar af trjáplöntum og stinga upp í sig.
Fyrst má nefna að fílar nota hann til að afla sér fæðu.
Rani fíla gegnir margþættu hlutverki.
Oft er ágætt að blanda saman mismunandi aðferðum.
Ýmsar tilgátur hafa verið settar fram um hvað veldur hlaupasting.
Þessi verkur er í dagleg tali kallaður hlaupastingur.
Stundum er verkurinn jafnvel svo slæmur að erfitt er að halda hlaupinu áfram.
Þekktast þessara efna er steintegundin silfurberg.
Skautað ljós er víða að finna í náttúrunni.
Rafsviðið liggur hornrétt á segulsviðið og báðar stærðirnar eru hornréttar á útbreiðslustefnu ljósgeislans.
Ljós er sveiflur í rafsviði og segulsviði.
Á því tímabili er talið að menn hafi fyrst komið til álfunnar.
En hvenær komu kengúrur fram á sjónarsviðið?
Af hverju þurfa mæður alltaf að vera svona forvitnar og tilætlunarsamar?
Hefur slæmt uppeldi áhrif á framtíð þína?
Þessi skömmustukennd, sem er óuppbyggileg og brengluð, veldur lágu sjálfsmati og vonleysi.
Tímanum hefur verið varið í annað.
Hin sjálfhverfa skömmustukennd á sér flóknari rætur.
En skömmustukenndin getur líka birst á afbrigðilegan hátt.
Það er þessi óþægilega tilfinning sem verður hið innbyggða leiðarljós.
Heilbrigð samviska og skömmustukenndin eiga sér tvenns konar birtingarform í nútímasamfélag.
Þessi áhrifastaða snertir fyrst og fremst afskipti og taumhald.
Sama á við í skilnaðarmálunum og þar sé ég áhugaverða breytingu.
Forgangsröðunin og boðin sem í henni felast skila sér síðar.
Á einu lífskeiði skiptir eitt meira máli en á öðru.
Þeirri ætt tilheyrði Kleópatra og var raunar síðasti egypski einvaldur ættarinnar.
Samsetta getnaðarvarnarpillan getur mildað blæðingar, stytt þær og minnkað verkina sem þeim fylgja.
Mælt er með hvíld og slökun en jafnframt léttum líkamsæfingum.
Skipta má tíðaverkjum í tvennt.
Ekki verpa allar slöngur eggjum, um þrjátíu af hundraði tegunda gjóta kvikum ungum.
Myndin hér að neðan sýnir þrjár tegundir slöngueggja.
Eggin ganga sem sagt út eftir endaþarmi og út um gotraufina.
Hún er sameiginlegur þarfagangur fyrir úrgang og egg eða sæði.
Aftast á dýrinu er gotraufin.
Hann missir úr einn dag í dagatalinu þegar hann fer yfir dagalínuna.
Honum virðist ferðin taka áttatíu og einn „sólarhring“ en hann fer í sífellu til austurs.
Væruð þið til í að útskýra það betur?
Bæði kynin framleiða mjólkina.
Eftir að eggjunum hefur verið verpt tekur útungun um fjörutíu daga.
Slímálar finnast á tempruðum og köldum hafsvæðum báðum megin við miðbaug.
Þrátt fyrir þetta eru slímálar margir.
Slímálar ganga ekki gegnum lirfustig heldur er ungviðið nákvæm eftirlíking af fullorðnu dýrunum.
Til dæmis hafa slímálar þrjú hjörtu en hvorki maga né kjálka.
Margt í líffræði slímála skilur þá frá fiskum.
Þekktar eru sex ættkvíslir meðal slímála.
Til slímála teljast sennilega þrjátíu og tveir tegundir.
Slímálar teljast til hringmunna og tilheyra hópi vankjálka.
Eins getur verið um að ræða tvo aðlaðandi kosti sem eru ósamrýmanlegir.
Samkvæmt Nýja testamentinu fæddist Jóhannes um það bil sex mánuðum á undan Jesú.
Hvenær var farið að halda Jónsmessu hátíðlega?
Minni orkunotkun skilar sér til baka á ótrúlega stuttum tíma.
Sumarbústaður sem ekki sést í myrkri laðar engan að sér.
Ljós með góðum hlífum eða skermum koma þar vel að gagni.
Nú halda kannski margir að þetta vandamál sé ekki til hér hjá okkur.
Það er því til mikils að vinna að spara ljósið.
Þessar upplýsingar byggjast á rannsóknum á háhyrningum sem halda til í kanadískri landhelgi.
Háhyrningar eru ekkert sérstaklega algengir þó að þeir finnist um allan heim.
Selir og önnur hreifadýr eru vinsæl fæða en einnig fiskur og aðrir hvalir.
Þessi dýr eru miklir tækifærissinnar þegar kemur að fæðuvali.
Háhyrningar eru ekki eins algengir á svæðum við miðbaug.
Háhyrningar eru af ætt höfrunga og eru langstærstu meðlimir þessarar ættar.
Háhyrningar eru því sérstök tegund.
Gott er að byrja með sundi, léttum gönguferðum eða leikfimi og teygjuæfingum.
Rannsóknir hafa sýnt ótvírætt gagn af líkamsþjálfun hjá sjúklingum með vefjagigt eða síþreytu.
Þeim sem reykja getur batnað mikið við að hætta.
Vefjagigt er náskyld síþreytu og oft er erfitt að greina þar á milli.
Hvers vegna frýs vatn?
Suðumark vatns lækkar við minnkandi þrýsting, en getur ís soðið?
Hvað eru til margar lofttegundir?
Ef svo væri ekki værum við ekki hér!
Þegar efnið breytist úr einum ham í annan er talað um hamskipti.
En ekki fer milli mála að fljótandi vatn er ekki þurrt.
Hann er í senn langstærstur og sjaldgæfastur hérlendra ránfugla.
Sú saga er lífseiga að brak í liðum geti leitt til liðagigtar.
Þegar liðurinn gengur í samt lag aftur vex þrýstingurinn og loftbólurnar falla saman.
Í liðvökvanum er uppleyst gas, meðal annars koltvísýringur.
Við það eykst rúmmál liðpokans og þrýstingur í honum minnkar.
Innst í liðpokanum er þunn liðhimna sem seytir liðvökva sem fyllir liðholið.
Er þetta að einhverju leyti hættulegt?
Er óhollt að láta braka í puttunum á sér?
Af hverju ganga bílar ekki fyrir vatni?
Eldiviður eða annað eldsneyti sem við notum er misjafnt að gæðum.
Annað merki um ófullkominn bruna er sót sem myndast og margir kannast við.
Danski seðlabankinn lætur einnig gengi dönsku krónunnar fylgja gengi evrunnar náið eftir.
Hægt er að smella á myndina til að sjá hana stærri.
Í seinni myndinni er liðurinn -erla ummótaður til samræmis við fuglsheitið erla.
Hávellan er af andaætt og verpir á Íslandi.
Fóvella er gamalt orð yfir fugl sem nú til dags er kallaður hávella.
Kanaríska er einnig runnin af rótum kastilísku.
Sá framburður er eins og spænska Rómönsku Ameríku.
Segir það meira um sjálfsmynd þeirra sem mállýskuna tala en málið sjálft.
Þar er hún íhaldssömust og stenst best tímans tönn, sérstaklega hvað framburð varðar.
Sögulegar aðstæður hjálpuðu upp á útbreiðslu hennar.
Nærri þriðjungur íbúa Baskalands er fæddur í öðrum héruðum Spánar.
Unnið er að því að auka veg málsins í Galisíu.
Það beið nýrrar stjórnarskrár árið nítján hundrað sjötíu og átta að tryggja fyrra vægi hennar.
Segir það sitt um styrkleika málsins.
Fjölmargir frægir rithöfundar frá Galisíu skrifuðu þó eftir sem áður á spænsku.
Einnig voru þó skrifaðar bókmenntir á katalónsku á miðöldum.
Þær þrjár síðasttöldu urðu að tungumálum en hinar voru áfram mállýskur.
Uppruni þess er umdeildur og fræðimönnum gengur illa að komast að niðurstöðu.
Auk þessara tungumála eru talaðar nokkrar mállýskur á Spáni.
Á Spáni eru fjögur opinber tungumál.
Einfaldasta leiðin til þess er að finna fyrst stjörnumerkið Stóra-björn eða Karlsvagninn.
Þrátt fyrir aragrúa stjarna á næturhimninum er fremur auðvelt að finna Pólstjörnuna.
Síða áhugamanns um kólibrífugla.
Ekki er fyllilega ljóst hver stofnstærð hans er um þessar mundir.
Engin önnur fuglategund getur leikið slíka flugfimi eftir.
Karlfuglarnir eru litskrúðugri en kvenfuglarnir hjá tegundum þessarar ættar.
Segja má að margmiðlun í tölvum hafi fæðst þegar geisladiskar náðu almennri útbreiðslu.
Gagnvirkni leikur líka mikilvægt hlutverk í margmiðlun.
Oftast þegar rætt er um margmiðlun er átt við margmiðlun í tölvum.
Þessir miðlar geta verið hljóð, myndir, kvikmyndir, texti, tónlist, gröf eða annað slíkt.
Afleiðingarnar eru ófyrirséðar en eflaust slæmar fyrir vistkerfi fljótsins.
Blettatígurinn er eina núlifandi kattardýrið sem veiðir eingöngu á daginn.
Eina núlifandi kattardýrið með sambærilegar nasir er blettatígurinn.
Nasirnar voru stórar en það auðveldar upptöku súrefnis.
Með öðrum orðum má líka segja að annars væru þeir ekki piparsveinar!
Nú kemur piparsveinninn til sögunnar.
Á þeirri stundu jafngildir rafkrafturinn nákvæmlega þyngdarkraftinum sem verkar á þann dropa.
Fljótlega veldur loftmótstaða því að þeir ná lokahraða.
Hann mældi lokahraðann með smásjá og gat þá reiknað út massa hvers olíudropa.
Sumir þessara agnarsmáu dropa féllu í gegnum gat á efri plötunni í hólfinu.
Úðari sprautaði örfínum olíudropum inn í hólfið.
Á myndinni hér fyrir neðan sést uppsetning tækjanna.
Massi olíudropans var þekktur og þar með þyngdarkrafturinn sem verkaði á hann.
Hver var fyrsta heimilistölvan og af hvaða gerð var hún?
Almennt eru sumarmánuðirnir líka heldur vinsælli til barneigna.
Aðfangadagur er heldur ekkert sérlega vinsæll og eiga sjö hundruð fimmtíu og tveir afmæli þann dag.
Þann dag eiga tvö hundruð tuttugu og sjö einstaklingar með íslenska kennitölu afmæli.
Sumir þessara útlendinga búa hér en aðrir ekki.
Getur þetta nokkurn tímann gengið upp?
Þessi kostur leiðir því til innri mótsagnar og er rökfræðilega útilokaður.
Hún stenst ef hún er ósönn en getur ekki verið sönn.
Um þessa útgáfu gildir hið gagnstæða við ofangreinda útgáfu.
Viðkomandi er þá að segja okkur satt frá því að hún ljúgi stundum.
Þótt einhver sé lygari er ólíklegt að viðkomandi ljúgi alltaf.
Hvar er þessi hnappur?
Á flestum lyklaborðum eru tveir vendihnappar, litaðir rauðir á myndinni hér að neðan.
Þeir deyja skömmu eftir mökun.
Hér er fjöldi smokkfiska kominn saman til að æxlast.
Áköf litaskipti karldýranna fylgja dansinum og er þetta því nokkuð sérstakt sjónarspil.
Eftir því sem best er vitað er hér einungis um tilviljun að ræða.
Annar flokkurinn geymir kvikar upplýsingar og ritin í honum lýsa hegðun kerfisins.
Mál verður þó einungis höfðað ef sá sem varð fyrir brotinu krefst þess.
Fyrsta málsgreinin tiltekur hvað teljist eignaspjöll.
Viðurlög liggja við því að valda skaða eða spjöllum á eignum.
Þarf til þess lagafyrirmæli og komi fullt verð fyrir.
Engan má skylda til að láta af hendi eign sína nema almenningsþörf krefji.
Ein af grundvallarhugmyndum lýðræðis á Vesturlöndum er að eignarrétturinn sé friðhelgur.
Samlokur hafa fót sem gerir þeim kleift að færast úr stað.
Þessi skýringarmynd sýnir lífshætti kræklings.
Samlokur eru ekki fisktegund heldur hópur hryggleysingja innan fylkingar lindýra.
Sams konar niðurstaða, en með öfugum formerkjum, mundi fást með ræðuhöldum um lystarstol.
Málshátturinn segir um þetta að „svo er margt sinnið sem skinnið“.
Skilnaður er því neyðarbrauð.
Ekki er ráðlegt að leyfa hjónum að skilja eftir eigin geðþótta.
Hann túlkaði bannið við hjónaskilnaði í ljósi kærleiksboðorðsins.
Í afstöðu sinni til skilnaðar fylgdi Lúther Jesú að málum.
Lúther var trúr vitnisburði Biblíunnar.
Þessi ást vill alfarið þann sem hún elskar.
Í ljósi þessa viðurkenndi hann gildi lagaboðs Móse um skilnað.
Nægði að hún brenndi við matinn eða að karlinum litist betur á aðra.
Staða kvenna var bundin við heimilið.
Það lá nærri að telja konuna til heimilisins og þess sem því tilheyrði.
Rétt er að huga að stöðu konunnar í samtíð Jesú í þessu samhengi.
Jesús leit því svo á að hjónaskilnaður væri brot á boðorðum Guðs.
Jesús fjallaði lítið um hjónabandið og það sem það stendur fyrir.
Sama má segja um afstöðu Lúthers.
Þannig leyfir Jesús hjónaskilnaði þótt hann sé í raun andsnúinn þeim.
Við getum allt eins spurt okkur hvað er massi?
Þar lendir ekkert í hring, en hvað er rafsvið?
Þetta kemur fram til dæmis þegar hleðslurnar eru breytilegar eða á hreyfingu.
Þessi hraði er alltaf minni en eða jafn og ljóshraðinn í tómarúmi.
Stefna kraftsins er eftir tengilínunni milli punktanna tveggja.
Til nánari skýringar tökum við dæmi af rafkröftum kringum rafhleðslu.
Sömuleiðis hafa margir sennilega heyrt talað um þyngdarsvið.
Hljóðþróun í máltöku barna.
Nokkur orð um máltöku barna.
Af samskiptum við fólk læra börn orðaforða málsins og margar reglur þess.
Máltaka barna er skapandi reglubundið ferli.
Það einkennir slík frávik að þau eru alveg reglubundin.
Það koma sem sagt fram ákveðin frávik, eða villur, í máli ungra barna.
Reglur barna á ákveðnu stigi eru hins vegar oft aðrar en reglur fullorðinna.
Börn gera heldur ekki hvaða villu sem er meðan á máltökunni stendur.
Manninum virðist áskapað að læra mál.
Börn ná líka valdi á móðurmáli sínu svo til sjálfkrafa og án áreynslu.
En hvað er það sem ánamaðkar éta?
Fæðan berst síðan eftir vélindanu í sarpinn þar sem meltingin hefst.
Í munnholinu er líffæri sem þjónar svipuðum tilgangi og bragðlaukar okkar.
Kjafturinn á ánamöðkum er staðsettur á framenda dýranna.
Slíkt er þó frekar gróf mæling og tekur nokkurn tíma.
Upphaflegur tilgangur ratsjárinnar var sá að mæla staðsetningu hluta.
Hún hefur síðan þróast á ýmsan veg og beiting hennar verður sífellt fjölbreyttari.
Ratsjártæknin var gróf í fyrstu en þótti þó mikil og merkileg framför.
Þessi tími er í beinu hlutfalli við fjarlægðina.
Tegundin telst því nú vera viðkvæm.
Auk þess hefur varpsvæðum farið mjög fækkandi.
Afríska mörgæsin er í viðkvæmu ásigkomulagi.
Hún er því í hættu á algjörum útdauða í nánustu framtíð.
Stofninn hefur verið stöðugur á undanförnum áratugum en er talinn viðkvæmur.
Stofnar núlifandi mörgæsa eru misvel á sig komnir.
Sá þeirra sem er þekktastur á Íslandi er líklega sjöunda dags aðventistar.
Þess má hins vegar geta að sumir kristnir söfnuðir halda hvíldardag á laugardögum.
Þessi hátíðahöld ber því yfirleitt ekki upp á sama tíma hjá þessum trúfélögum.
Hvíldardagurinn var hins vegar færður yfir á sunnudag nokkuð snemma í sögu kristninnar.
Við vitum ekki betur en lesendur okkar séu sæmilega sáttir við þessa aðferð.
Þar á meðal má nefna spurningar eins og Er Guð til?
Okkur sem stóðum að Vísindavefnum í byrjun fannst þetta ekki augljóst fyrir fram.
Pökkun á gúrnum er sjálfvirk og snertir mannshöndin hvergi á gúrnum í framleiðsluferlinu.
Við lok þurrkunar er rakainnihald um þrír prósent.
Þurrefni í leðjunni nemur þá um ellefu prósent af þyngd leðjunnar.
Á degi hverjum er hráefni dælt úr þrónni í tanka við hlið verksmiðju.
Dælt er úr Mývatni frá maí fram í október meðan vatnið er íslaust.
Sem slípiefni er gúrinn meðal annars notaður í tannkrem og í bílabón.
Skeljarnar eru því gegndræpar og hafa mjög stórt innra yfirborð.
Skeljarnar eru holar að innan og veggir þeirra alsettir götum.
Því má segja að Krafla ljái kísilþörungum í Mývatni byggingarefni í skeljar sínar.
Vatnið er allt mjög grunnt og nær sólarljós alls staðar til botns.
Þannig er til dæmis
Segjum að fjórir frambjóðendur keppi um þrjú sæti og skoðum mögulegar niðurstöður.
Þannig gætu sætin raðast á
Þó eru ekki allir sammála um hana og fleiri kenningar eru uppi.
Ofangreind kenning er sú nýjasta og virðist byggð á bestum rökum.
Þekktar eru nítján tegundir í þéttu skóglendi Asíu og Eyjaálfu.
Samkvæmt því eru þessir hópar spendýra skyldastir prímötum af núlifandi spendýrum.
Lífshættir þeirra voru einnig svipaðir og hjá íkornum.
Þessir frumstæðu apar voru mjög smávaxnir og líkamsbygging þeirra minnti á íkorna nútímans.
Þetta gera konur sumstaðar í heiminum enn.
Innlánsreikningar í íslenskum fjármálastofnunum eru ýmist verðtryggðir eða óverðtryggðir.
Ástæðan er að hækkun vegna verðbótanna og hækkun vegna raunvaxtanna margfaldast saman.
Ef verðlag lækkar verða verðbætur neikvæð stærð.
Þetta er ef til vill talið tengjast því að þær höfðu ekki dráttardýr.
Til samanburðar má geta þess að í öllum mannslíkamanum eru rúmlega sex hundruð vöðvar.
Hvað er hægt að gera til að stoppa vindgang?
Egyptar þróuðu síðar hjólið enn frekar til að nota í stríðsvagna sína.
Kerran var svo betrumbætt með tíð og tíma.
Skammtafræðin er önnur meginstoð nútíma eðlisfræði sem hefur orðið til á þessari öld.
Í flaugunum var fljótandi eldsneyti og voru þær bæði langdrægar og hraðskreiðar.
Síðar hafa menn svo gert göt á sleðann fyrir öxulinn.
Þegar hjólin snerust gerði öxullinn það líka.
Fljótlega uppgötvaðist að í keflunum sem báru sleðann mynduðust djúpar rákir.
Sérstök lögun höfuðsins á sér líffræðilega skýringu.
Þetta má sjá á myndinni hér á eftir.
Fyrstu hjól Súmera eru talin hafa verið viðarkefli af einhverjum toga.
Þar með hófst ritöld og hin ritaða saga mannkyns.
Hún er lítið notuð á fjármálamörkuðum þótt hennar sé oft getið í fjölmiðlum.
Við getum líka skoðað hve margar stöður eru mögulegar í fyrstu leikjum.
Hver var síðasti leikurinn?
Á alþjóðlegum skákmótum er mjög sjaldgæft að skákir verði lengri en eitt hundruð fimmtíu leikir.
Sæhestar eru vinsælir í fiskabúrum og aðlagast slíku umhverfi mjög vel.
Þessi tegund er einnig algeng í Karíbahafi.
Skammtafræði er stærðfræðileg lýsing á hegðun smæstu hluta sem við þekkjum.
Hann frjóvgar þau síðan með því að dæla svilum í sekkinn.
Þar er hægt að panta bókina, auk þess sem hún fæst í bókaverslunum.
Smellið hér til að komast á vef Eddu.
Jafnframt sýnir bókin vonandi þá breidd í efnisvali sem einkennir Vísindavefinn.
Margt er sérstakt við sæhestana.
Í bókinni hefur verið reynt að halda þessu einkenni.
En hvað býr að baki áköfum söngvum þessara fugla?
Sérstök ákvæði gilda um vinnutíma kvenna.
Á Suðvesturlandi eru fyrirferðamestu garðsöngvararnir skógarþrestir og starrar.
Einkennin eru meðal annars að þjóðarframleiðsla dregst saman og atvinnuleysi eykst.
Hagfræðingar nota hugtakið kreppa til að lýsa alvarlegum samdrætti í efnahagslífinu.
Þeir sem stunda skrifstofuvinna vinna að jafnaði þrjátíu og fimm til fjörutíu stunda vinnuviku.
Hvaða stéttir á Íslandi hafa ekki verkfallsrétt?
Aðili að vinnudeilu er stéttarfélag en ekki launþegi einn og sér.
Samkvæmt þessu getur einstakur starfsmaður ekki farið í verkfall upp á eigin spýtur.
Sæhestar eru einnig algengir við kóralrif sérstaklega á Indlandshafi.
Fimm aðrar tegundir bjarndýra tilheyra þessari sömu ættkvísl.
Útlenda skammstöfunin er notuð óbreytt í íslensku máli.
Þá á lögmálið við Mósebækurnar fimm.
Það styðst við gyðinglega venju en Gyðingar skipta Biblíunni í lögmálið og spámennina.
Í guðspjöllunum er víða vitnað í Gamla testamentið sem lögmálið og spámennina.
Ritmál þarf aftur á móti að kenna sérstaklega.
Þetta á sérstaklega við um framburð en einnig um máltilfinningu og jafnvel málfræði.
En hvers vegna át fólk mannakjöt?
Hvaða ábyrgðir þurfa að vera og á hvaða kjörum eru þessi lán?
Ölvaðir menn eða aðrir í annarlegu ástandi mæta til þinghalds.
Mig langar til að vita hvernig skuldsett kaup á fyrirtækjum fara fram?
Til að greiða fyrri eigendum fyrir hlutaféð þarf því að koma til lánsfé.
Sama gilti um tónlist.
Sömuleiðis kostar ekkert meira að fjölfalda geisladiska með þekktri hljómsveit en óþekktri.
Skýringin á þessu virðist einkum vera tæknileg.
Börn og unglingar yngri en fimmtán ára mæta til þinghalds.
Sama má segja um íþróttamenn.
Svo ójöfn tekjuskipting einkennir raunar fleiri svipaðar stéttir í Ameríku.
Það er mjög einstaklingsbundið hvenær fyrstu tíðir verða en meðalaldur er tólf ár.
Sæhestar afla fæðu með því að sjúga upp í sig ýmis smákvikindi.
Ef sakborningur er yngri en átján ára.
Dvergplöntur af öllum gerðum.
Neglur á fingrum vaxa þrisvar til fjórum sinnum hraðar en táneglur.
Einnig geta sjúkdómar haft áhrif á hversu hratt neglur vaxa.
Eins og fram kemur í svari Þuríðar Þorbjarnardóttur við spurningunni Hvað eru neglur?
Ef um er að ræða þinghald á meðan rannsókn máls stendur.
Flest okkar eru ánægð með að vera til.
Sæhestar lifa einungis í hlýjum sjó við miðbaug.
Hér að ofan var orðið afsökun meðhöndlað sem samheiti orðsins fyrirgefning.
Ein tegund teygir þó útbreiðslu sína á tempruð hafsvæði.
Auðvitað felur afsökun það ekki í sér að staðreyndum verði breytt.
Hvers vegna eru hundar með fleiri litninga en menn?
Þetta er kannski dæmi um það sem kalla má orðhengilshátt eða útúrsnúning.
Varla getur það verið að hægt sé að breyta staðreyndum aftur í tímann?
Vissulega hljómar íslenska orðið afsökun undarlega þegar við rýnum í það.
Útdrátturinn er unnin af ritstjórn Vísindavefsins með góðfúslegu leyfi höfundar.
Það á til dæmis við um sum froskdýr, lungnafiska og sumar plöntur.
Er eitthvað sem gæti komið í staðinn fyrir hlífðargleraugun fyrir sólmyrkvann?
Til að hlífa brotaþola, vitnum eða öðrum sem málið tengist.
Er sól- og almyrkvi það sama?
Ef svo er ekki hefur hann flækst hingað?
Um opinber mál gilda lög númer
Hvernig lýsir hringmyrkvi sér?
Að sjálfsögðu eru allir hvattir til að fylgjast með.
Til samans eru stökklar um fjörutíu og fimm prósent af erfðaefni mannsins.
Á meðan hringmyrkva stendur sést þunnur hringur sólskífunnar umhverfis brún tunglsins.
Sólskífan virðist þá vera sigð, vegna tunglsins.
Með öðrum orðum, deildarmyrkvar á sólu verða þegar tunglið hylur ekki algjörlega sólskífuna.
Sé maður staddur innan hálfskuggans, hylur tunglið aðeins hluta sólarinnar.
Skugga tunglsins er skipt í tvo hluta, alskugga og svo hálfskugga.
Almyrkvinn verður aðeins á þeim stöðum á jörðinni sem slóðin liggur um.
Raðir með óþekkt hlutverk eru af ýmsu tagi en fyrirferðamestir eru svonefndir stökklar.
Í nokkrar mínútur hylur tunglið bjarta sólskífuna og ekki mikið meira en það.
Hægt er að tala um tvö eða fleiri tungumál sem móðurmál.
Þá er oftast talað um eitt eða fleiri móðurmál.
Eini dvergurinn í Hobbitanum sem ekki kemur fyrir í Völuspá er Balinn.
Vera má að þetta sé fóturinn fyrir spurningunni.
Einhver útlitsmunur er á þessum deilitegundum, aðallega hvað varðar stærð.
Eftir hvern er ritið og hvað heitir það?
Íslenskir hvalir fyrr og nú.
Fari hún þá með skít og skömm og komi aldrei aftur.
Alls hafa verið skilgreindar þrjár deilitegundir asíska fílsins.
Tegundir prótína sem myndast í frumum mannsins eru því miklu fleiri en genin.
Það er kannski einhvers kona gæluorð.
Einnig er þekkt að menn hafi sent rafstraum frá rafgeymum niður í jarðveginn.
Kynfrumur hafa hins vegar aðeins eitt eintak af erfðaefninu, eru einlitna.
Passa verður vel að slíta ekki ánamaðkinn og toga hann upp með lagni.
Tíðni bókstafa í Njálu.
Láta hann steikja kleinur.
Nú er ekki bara um tortryggni að ræða heldur líka ótta.
Tíðni bókstafa í Nýja testamentinu.
Hvað vill hún honum?
Þegar fíll skynjar hættu setur hann halann upp og öskrar.
Verður það auðveldara eftir því sem rigningin er meiri og jarðvegurinn verður gegnsósa.
Hefur þróunin verið ólík á Íslandi borið saman við hin Norðurlöndin síðustu áratugi.
Frá þeim tíma hafa Finnar verið með lægstu tíðni fóstureyðinga á Norðurlöndum.
Án nokkurs efa er farsælast að tína ánamaðka á nóttunni þegar rignir.
Hjá unglingum er hlutfallið að jafnaði hærra eða um áttatíu prósent.
Þess vegna getur verið erfitt að þekkja þær í sundur.
Auk þess skarast ýmis augljós einkenni og mælanlegar stærðir milli þeirra.
Hún vill finna Gísla.
En af hverju eru mörgæsir þarna en ekki á öðrum svæðum á jörðinni?
Jafnframt eru þau fyrirbæri sem þessi hugtök lýsa bæði breytileg og flókin.
Þungun er óvelkomin ef viðkomandi ætlaði sér ekki frekari barneign nú eða síðar.
Hvern vill hún finna?
Eða er því ætlað að vekja ógn?
Kvef er einn algengasti kvillinn sem herjar á mannkynið.
Að meðaltali gengur sjúkdómurinn yfir á sjö til tíu dögum.
Það er hún Stína.
Er þetta kannski nafn á einhverjum guði?
Vitað er um meira en tvö hundruð veirur sem valda kvefi.
Eða er kannski bara verið að berja að dyrum?
Er verið að berja einhvern?
Spennan og óvissan er mikil.
Hér gætir ótta og tortryggni.
Hringmunnar draga nafn sitt af kjafti sínum.
Hver er að berja?
En merkingin er margslungnari en þetta.
Tilvísun í klukknahljóð getur ýmist merkt sigur eða dauða.
Slímálar geta verið miklar plágur á netafisk.
Helsta fæða geirnytarinnar eru ýmsir hryggleysingjar, svo sem skeldýr, krabbadýr og ormar.
Kvef er hvimleiður en tiltölulega meinlaus veirusjúkdómur.
Sæsteinsugan hrygnir í fersku vatni.
Algengt er að sjómenn fái hana í veiðarfæri vestur af Reykjanesi.
Á þurrkatímum er svæðið jafnvel enn stærra.
Hrygnur eru miklu stærri er hængar.
Geirnyt er brjóskfiskur og tilheyrir ætt þeirri sem nefnist hámýs.
Hún hefur verið nefnd hámús, hafmús, rottufiskur og jafnvel særotta.
Fyndni á einum stað er lágkúra á öðrum.
Geirnyt er aðeins eitt af nokkrum nöfnum sem til eru fyrir þessa fisktegund.
Er sú almenna trú manna að kuldi valdi kvefi rétt?
Brandarar, eins og önnur fyrirbæri tengd orðræðu, eru börn síns tíma.
Við bættist umfangsmikil eyðing búsvæða vegna skógarhöggs.
Kannski er það ekki einu sinni fyndið í dag.
Tveir fuglar hafa svo tekið sér stöðu á taðinu og hreykja sér hátt.
Hversu hratt ferðast þyngdarkrafturinn?
Karldýrin koma ekki við sögu í uppeldi unganna.
„Samstundis“ eða með hraða ljóssins?
Hvað er hlutur lengi að finna fyrir þyngdaráhrifum annars hlutar?
Asískir fílar eru hjarðdýr.
Vatnsból og aðgengi að fersku vatni leika því lykilhlutverk í velferð fíla.
Eggin klekjast þar síðan út í ellefu til tólf mánuði.
Hræ og sveppi éta þeir líka í talsverðum mæli.
Hún verpir þeim í holu sem hún grefur í rökum jarðvegi.
Asískur fíll þarf mikla fæðu til að fullnægja orkuþörf sinni.
Afturlimirnir voru langir og sterklegir, en þó lipurlega byggðir.
Á framlimum voru þrír alllangir fingur með klær.
Bakið var ofurlítið uppsveigt og halinn næstum því helmingurinn af lengd dýrsins.
Árin nítján hundrað þrjátíu og fimm til nítján hundrað þrjátíu og níu vann hann í banka og sem verðbréfasali.
Karlinn fer þá sína leið vonsvikinn og heldur leitinni áfram.
Munur á tönnum fremst og aftast í kjálkunum var óverulegur.
Æxlun á sér stað snemma á sumrin.
Aldur þeirra er talinn vera áttatíu til áttatíu og fimm milljónir ára.
Oft snerta bandormar mörg ráðuneyti og þá flytur forsætisráðherra jafnan frumvörpin.
Þetta kann að hafa áhrif á það hversu veiðnir spúnar eru.
Hugtakið bandormur er notað á alþingi um frumvörp til breytinga á mörgum lögum.
Fyrir framleiðendur er spúnn er ekki bara spúnn.
Á veturna leggst hún í dvala.
Þannig hlaut klósettið eitt nafna sinna og goðsaga varð til um leið.
Á Vesturlöndum tölum við um mannkyn og lítum á það sem eina dýrategund.
Svo sem tréspýtur, putta, járn og saltsteina!
Stefánsson var skipaður utanríkisráðherra og bráðabirgðalög sett um utanríkisþjónustuna.
Sú dagsetning markar upphaf íslensku utanríkisþjónustunnar.
Framlimirnir eru frekar stuttir með stórar klær á öllum fimm fingrum.
Þar var vatni sturtað niður úr hverju húsi í aðallögn.
Halinn er sver og um það bil þriðjungur af lengd dýrsins.
Ekki er til einhlítt svar við þessari spurningu.
Ekki er mikið um áhugaverð fyrirbæri í hrútsmerkinu.
Það var síðar fjarlægt af Jasoni og fylgismönnum hans.
Júpíter á líka sinn þátt í að á jörðinni hefur myndast líf.
Áhrifa Júpíters gætir víða í sólkerfinu.
Þeir eru úr fíngerðum bergkornum en virðast ekki innihalda ís.
Flestir töldu afar litla möguleika á því finna eitthvað.
Júpíter hefur hringakerfi sem eru mun smærra og daufara en kerfi Satúrnusar.
Þannig eru lífeyrissjóðir og inneign í þeim undanþegin eignarskatti sem getur skipt talsverðu.
Þá leggur hann inn í sjóðinn sex hundruð og tólf þúsund í upphafi.
Um leið og Júpíter kólnar, þjappast gasið saman og reikistjarnan minnkar.
Þetta má glögglega sjá með dæmi.
Frá Júpíter streymir tvöfalt meiri orka en hann fær frá sólu.
Meðalmaður hefur því rúmlega fjörutíu lítra af vatni í líkamanum.
Voru Herkúles og allar hetjurnar grísku til?
Um sextíu prósent af líkamsþyngd heilbrigðra einstaklinga er vatn.
Hversu nákvæmlega þarf að gefa upp í hvað peningunum verður eytt?
Skattareglurnar eru því hagstæðar fyrir félaga í lífeyrissjóðum.
Þróun innri reikistjarnanna hefði þá orðið allt önnur.
Svipaða bletti má einnig finna á Satúrnusi og Neptúnusi.
Skattlagningu getur þannig jafnvel verið frestað um marga áratugi.
Aðrir smærri svipaðir blettur hafa lengi þekkst.
Svarið sem hér fylgir á eftir gerir grein fyrir þeim.
Líklegt þykir að á Júpíter séu þrjú aðgreind skýjalög.
Stundum sjást lægri svæði í gegnum önnur heiðskírari svæði.
Hann getur ekki um kyn en vísar í nafnorðið konur.
Við þetta er skattgreiðslum í raun frestað.
Þessi saga er uppspuni frá upphafi til enda.
Réttur til þeirra byggist á greiðslu iðgjalda á meðan viðkomandi er á vinnumarkaði.
Öðru máli gegnir um lífeyrisgreiðslur úr almennum lífeyrissjóðum.
Þess í stað öðlast menn rétt til ellilífeyris með búsetu á Íslandi.
Massi Júpíters er sjötíu og einn prósent af samanlögðum massa allra reikistjarnanna.
Þannig er orðið greint í Íslenskri orðabók Eddu.
Júpíter er fimmta reikistjarnan frá sólu og sú langstærsta.
Frá þessari almennu reglu eru nokkrar undanþágur en ellilífeyrir fellur ekki undir þær.
Hann getur vanmetið fitumagnið í eldra fólki og öðrum sem hafa lítinn vöðvamassa.
Stuðullinn er gjaldgengur fyrir bæði karla og konur en hefur þó ákveðnar takmarkanir.
Vitnað er í vísindamenn þessu til stuðnings.
En hvað á að gera fyrir þunglyndan kött?
Hinir þættirnir eru mittismál og áhættuþættir sjúkdóma og kvilla sem tengjast offitu.
Seinni hlutinn getur verið með ýmsu móti.
Þessir kennarar störfuðu á ábyrgð og í umboði presta og sóknarnefnda.
Þetta á að gerast innan sex ára.
Ýmis borgaraleg réttindi, svo sem hjónavígsla, voru háð því að viðkomandi væri fermdur.
Fræðslan var undir eftirliti presta en á ábyrgð foreldra og húsbænda.
Hér er best að vísa á vefsetur Utanríkisráðuneytisins Sögulegt yfirlit um utanríkisþjónustuna.
Það var þó sennilega surtarbrandur.
Þó eru undantekningar þar á.
Uppruni tungla Mars er óþekktur, en tvennt þykir líklegast.
Hann hét raunar Ares en Mars var arftaki hans hjá Rómverjum.
Tunglin draga nöfn sín af hestunum sem drógu vagn stríðsguðs Grikkja.
Grein eftir Gunnar Stein Jónsson á heimasíðu Umhverfisstofnunar.
Um þá er ei heldur margt að segja.
Þetta er í samræmi við skattlagningu annarra tekna í þjóðfélaginu.
Þessi búskapur er mjög áþekkur í heilum flestra spendýra.
Greiðslur Tryggingastofnunar á ellilífeyri eru skattlagðar eins og hverjar aðrar launatekjur.
Þær halda sig í stórum hópum þar sem sterkasta karldýrið ríkir yfir.
Oft eru konur einnig í hlutverki fórnarlamba.
Hvalfjörður, ásamt dölum og fjöllum í kring, er dæmigert sköpunarverk ísaldarjökla.
Notkun varnarefna í landbúnaði er mjög lítil á Íslandi.
Í samanburði við önnur lönd er hér um lág gildi að ræða.
Einnig hafa næringarefni verið mæld í ám og vötnum á síðustu árum.
Þeir eru með stutt og kringlótt eyru, stór svört augu og löng veiðihár.
Yfirborðsvatn er aftur á móti iðulega mengað af mold og öðrum óhreinindum.
Höfuðlagið minnir mjög á minka.
Hreysikettir hafa dæmigerða líkamsgerð víslu, þeir eru langir og grannvaxnir með stutta fótleggi.
Grunnvatn er að jafnaði hreint og laust við grugg.
Svipað má segja um óhreinindi vatns.
Í þriðja sæti er vatn úr brunnum en lakast er yfirborðsvatn.
Best er vatn úr borholum, því næst uppsprettum og lindum.
Var stuðst við einhverjar heimildir um það að hetjurnar hafi verið til?
Margt er sameiginlegt með félagslegu atferli þessara tegunda.
Því miður eru nokkrir þéttbýlisstaðir sem enn nota ómeðhöndlað yfirborðsvatn.
Þessi aðferð er oftast nægileg til að tryggja öryggi neysluvatnsins.
Nokkur sveitarfélög eru þó enn háð yfirborðsvatni.
Um þetta efni gilda lög númer
Það fæst úr lindum, borholum og brunnum.
Örveruflóran í hefðbundnu skyri er ekki að fullu þekkt.
Að því loknu er lögunin oft gerilsneydd og mysan skilin frá fyrir pökkun.
Sumir borða þó fisk.
Af hverju voru Grikkir svo uppteknir af hetjusögum?
Umsvif sveitarfélaga eru nokkuð minni en ríkisins.
Hún finnst um alla Ástralíu inni í landi.
Ef já, hverjum og hvers vegna?
Hún gekk í sjóherinn og var nokkrum sinnum um borð í kafbátum.
Helsta ógnunin við indverska nashyrninga í dag er veiðiþjófnaður.
Landamæradeilur tarfanna geta því verið grimmar.
Heyfóður batnar líka verulega, þegar tún er unnið upp reglulega.
Bændur eru þar með farnir að rækta heima kjarnfóður handa gripum sínum.
En þar sem skilgreind landamörk eru losaraleg, er mikil skörun á þeim.
Menn miða hér oft við tíu ára hring.
Ræktun hér er samt mjög ólík því, sem gerist í nágrannalöndunum.
Einnig eru foreldrar oft nefndir eftir börnum sínum, yfirleitt elsta syninum.
Kornskurður á Þorvaldseyri undir Eyjafjöllum.
Indverskir nashyrningar eru að upplagi einfarar.
Ekki er óalgengt að villtir indverskir nashyrningar nái allt að fjörutíu ára aldri.
Þannig hefur tað safnast í tröðina og orðið áburður fyrir korn næstu ára.
Svarið við spurningunni er bæði já og nei.
Sum árin hafa þeir legið í tröð.
Akrar hafa verið á vel girtum blettum eða í svokölluðum gerðum.
Menjar hafa fundist um kornrækt frá fyrstu öldum Íslandsbyggðar.
Eftir átta ár verður byggið þá komið aftur í sína upprunalegu spildu.
Meðgöngutími nashyrninga er langur eða um fjögur hundruð áttatíu dagar.
Þannig gengur það ár eftir ár.
Algengt er að í svona hring liggi land eitt ár í tröð.
Mikil læti eiga sér stað í ástarlífinu, eltingaleikir og jafnvel smávægileg átök.
Í kviðpokanum eru fjórir spenar sem næra ungann.
Biblían er mest selda og mest lesna bók allra tíma.
Hver eru sérsvið afbrotafræðinnar?
Öðru fremur virðast þeir þó sækja í safaríkur vatnajurtir.
Bæði kynin eru gráleit með áberandi fellingum á húð.
Indverski nashyrningurinn er ein fimm núlifandi tegunda nashyrninga í heiminum.
Tilvalið er að rækta þær í sáðskiptum við bygg.
Góð fóðurgrös hverfa og í staðinn koma önnur lakari.
Með reglulegum sáðskiptum má halda þeim að miklu leyti í skefjum.
Hverri tegund nytjajurta fylgja sérhæfðir sníkjusveppir og fleira af því tagi.
Af hverju fremja Íslendingar afbrot?
Í þriðja lagi eru sjúkdómar.
Hvort tveggja kemur nytjajurtum, sem á eftir koma, til góða.
Þegar fleiri karlar fóru að kaupa inn hefur hlutfallið milli kynjanna orðið jafnara.
Við mundum aðeins fá að vita hvert eðli heimsins væri ekki.
Það getur þá verið hluti af eðli hans.
Slíkar kenningar geta ýmist snúist um eðli skynjunarinnar eða eðli heimsins.
Í fyrsta lagi er það frjósemi jarðvegs og næringarefni fyrir plöntur.
Margt bendir til þess að ólík staða kynjanna í samfélaginu skýri þennan mun.
Til dæmis rökhugsun eða eitthvað slíkt.
Það sem gerir sáðskipti hagkvæm eru fyrst og fremst fjórir þættir.
Hvers vegna er þessi munur á eðli afbrota milli kynjanna?
Meðan landrými var nóg brenndu menn skóg og sáðu korni í volga öskuna.
Best var það jafnan fyrsta árið á nýjum stað.
Til að skoða heiminn notum við skilningarvitin.
Allt þetta er unnið í samráði við tæknideildir lögreglu.
Kengúrur eignast einn unga árlega.
Kengúrur eru pokadýr sem er einn af þremur meginflokkum spendýra.
Mun sú sérgrein vera stærsti þáttur líffræðinnar í þjónustu við réttarkerfið.
Árið nítján hundrað og tólf varð svo annar skjálfti allnokkru austar.
Það fóður kemur af túni og tún eru oft látin verða mjög gömul.
Eru þetta dæmi um mannát?
Þetta fer þó allt eftir því hvaða forsendur við gefum okkur.
Hins vegar eiga margir Suðurlandsskjálftar eftir að koma í framtíðinni.
Þá eru áherslur einnig nokkuð mismunandi á milli þessara kerfa.
Aðrir læknar hafa það hlutverk að skoða menn sem hafa orðið fyrir ofbeldi.
Árangur á þessu sviði getur bæði minnkað birgðahald og dregið úr rýrnun.
Í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvað eru mörg sandkorn í heiminum?
Er í lagi að drekka vatn úr ám og lækjum?
Styrkur köfnunarefnis í stöðuvötnum á Norðurlöndunum.
Hins vegar eru til gögn sem sýna samanburð á styrk næringarefna í stöðuvötnum.
Þó er eitt leysiefni sem leysir þá báða upp, kóngavatn.
Lífvísindi koma víða við sögu í þágu lögreglurannsókna vegna meintra afbrota.
Þessari spurningu er óhætt að svara neitandi.
Hið sama gildir ef við sitjum í góðri járnbrautarlest.
Hvernig er mengun grunnvatns á Íslandi samanborið við Norðurlöndin?
Allt er þetta gert til þess að tryggja öryggi neytenda.
Engu að síður er hann mörg hundruð kílómetrar á klukkustund.
Út um allan heim gefa mæður börnum brjóst.
Áhugavert getur verið að kanna hvað maður vegur á hverri reikistjörnu fyrir sig.
Hún á til dæmis oft verulegan þátt í húshitun.
Neðst í svarinu er skýring á því hvernig þyngdarstuðlarnir eru reiknaðir.
Útkoman er sú að þyngdarkrafturinn er í hlutfalli við geislann sjálfan.
Hver væri þyngd manns á sólinni?
Græneðlan er ekki rándýr heldur étur hún lauf, ávexti, sérstaklega fíkjur og blóm.
Sigfús og samstarfsmenn hans hafa því ekki rekist á það við söfnun sína.
Hamskipti geta svo orðið við hita- eða þrýstingsbreytingar.
Vakti hann áhuga annarra á tegundinni.
Af hverju er svarti jagúarinn svartur?
Reykjavík, Mál og menning.
Þarna koma til erfðir og umhverfisþættir sem eru ekki á okkar valdi.
Við erum misjöfn að upplagi.
Fuglar í náttúru Íslands.
Benni er ákærður fyrir morðtilraun og hlýtur vægari dóm en Bára.
Hægt er að bregðast við um leið og ungarnir eru farnir úr hreiðrinu.
Upprunalega koma flærnar með fuglinum og fjölga sér í hreiðrinu.
Nábýli starans við mannabústaði vekur oft takmarkaða lukku.
Hann verpir fjórir til sjö eggjum, stundum tvisvar á sumri.
Þessi varmageislun getur verið talsvert mismunandi eftir aðstæðum í mismunandi áttir frá bílnum.
Starinn gerir sér þó stundum hreiður úti í náttúrunni, til dæmis í klettaglufum.
Stari er þéttvaxinn dökkur spörfugl.
Hvernig er best að losna við stara sem flytur í þakskeggið mitt?
Bára drepur fórnarlamb sitt og er svo ákærð fyrir morð.
Ríkisstjórn Alþýðuflokks, Framsóknarflokks og Alþýðubandalags sat í einungis tvö ár.
Hann nær ekki að stöðva bílinn í tæka tíð og barnið deyr.
Hermann Jónasson vildi gera allt til að bola Sjálfstæðisflokknum frá völdum.
Hinn bílstjórinn ekur á barn sem hleypur óvænt út á götuna.
Hann skammast sín kannski svolítið fyrir trassaskapinn.
Getið þið frætt mig um ríki, flokk, ætt, ættbálk, tegund og tengsl ljóna?
Á hvaða tíma árs og hvernig fjölga ljón sér?
Hugsum okkur tvo bílstjóra sem aka um með lélegar bremsur vegna trassaskapar.
Málið er þó ekki svona einfalt.
Formfræði tanna gefur miklar upplýsingar um fæðuhætti dýra.
Hugtakið siðferðileg heppni er samkvæmt þessu mótsagnakennt.
Bíllinn kólnaði í upphafi meðal annars með því að geisla frá sér varma.
Hluti af gömlum þriggja dala seðli frá Texas.
Fæstir vita að til eru tegundir broddgalta með mjúk hár.
Broddgeltir telja alls fjórtán tegundir sem lifa í Afríku, Asíu og Evrópu.
Réttast er að kalla þá ætt puntsvín á íslensku.
Í reynd koma hér við sögu þrjár ættir spendýra.
Dýrafræðin svarar þessari spurningu neitandi.
Fara kettir á lóðarí?
Kettlingarnir fæðast blindir, heyrnarlausir og algjörlega hjálparvana.
Þegar skýjahulan hverfur eykst geislunin og jörðin og loftið kólna.
Engin rúða í bílnum opin.
Borða hollt og fjölbreytt fæði, drekka mikið vatn og hreyfa þig reglulega.
Það eru hundtíkur sem lóða og fara á lóðarí.
Kynliðurinn er langoftast mjög smár og lítt áberandi, ólíkt gróliðnum.
Kettir fara því ekki á lóðarí, heldur breima þeir.
Engar vísindalegar sannanir eru fyrir því að ákveðnar fæðutegundir valdi bólum.
Dæmum fer ekki að fjölga fyrr en kemur fram á miðja tuttugustu öld.
Það er því full ástæða til að óska ungu fólki sem vímulausastra unglingsára.
Hvernig á eiginlega að standa undir þessu öllu?
Klónun gena hefur verið ómetanleg aðferð við rannsóknir á genum og starfsemi þeirra.
Var hann hvítur, svartur, gulur eða hvað?
Umheimurinn gerir æ meiri kröfur.
Þessar tilraunir mörkuðu upphaf erfðatækninnar.
Til hvers erum við með neglur?
Með sérstökum aðferðum getur það þó tekist.
Eru neglur bein eða dauðar frumur?
Af hverju vaxa neglur?
Í raun skiptir ekki máli úr hvaða lífveru genið kemur sem ferja skal.
Fyrstu handbækur presta á Íslandi eftir siðbót.
 „Biskupa-annálar Jóns Egilssonar,“ með formála, athugagreinum og fylgiskjölum eptir Jón Sigurðsson.
Birt hefur Jón Margeirsson.
Jón Halldórsson í Hítardal.
Jón Halldórsson í Hítardal.
En margt verður til þess að unglingsárin eru erfiður tími.
Menn og menntir siðskiptaaldarinnar á Íslandi.
Það hafði með öðrum orðum verið klónað.
Tengingu þeirra mátti síðan innsigla með hjálp sérstaks ensíms.
Bók þessi er vanalega nefnd Guðspjallabók Ólafs biskups Hjaltasonar.
Nú eru ýmis konar sjálfsmyndir mátaðar, sem reynir oft mjög á þolinmæði foreldranna.
Fyrstu tilraunir með klónun gena voru gerðar snemma á áttunda áratug síðustu aldar.
Og þegar þeir fara, þá bara fara þeir.
En logn, eldur og líf eru ekki hlutir.
Þannig er lífinu líka farið.
Aðrar heimildir telja bókina prentaða fimmtán hundrað fimmtíu og níu en þýðanda Odd Gottskálksson.
Hvergi kemur fram hvenær bókin á að hafa verið prentuð eða hvar.
Lognið bara kemur og eldurinn bara fer.
Um tíðabók þessa hafa mest fjallað Páll Eggert Ólason og Halldór Hermannsson.
Síðar breytti Jón ártalinu á ýmsa lund og vildi telja bókina prentaða síðar.
En hvert fer eldurinn?
Þegar slökkt er á kertinu, þá fer eldurinn.
Stóru flokkarnir neituðu að taka þátt í ráðstefnunni.
Vara sig á miklum kulda, hita og sólarbirtu.
Í fyrsta sinn hafði breska stjórnin lýst sig hlynnta sjálfstæði Indlands.
Nei, orðin blekkja okkur.
Þau fólu í sér einokun Breta í framleiðslu og sölu á salti.
Og hvaðan kom lognið?
Margir kröfðust fulls sjálfstæðis og þjóðernissinnar tóku upp róttækar aðgerðir.
Og svo þegar lægðin var farin hjá, þá lægði smám saman.
En lægðin er ekki rokið.
Næstum fjögur hundruð Indverjar létu lífið í þessu fjöldamorði.
Ekki langt frá Halamiðum.
Hvaðan kom þessi hreyfing eiginlega?
En vindurinn, sjálf hreyfing loftmassans frá austri til vesturs, kom ekki að austan.
Það skilur eftir sig ör.
Sjálfskönnun unglingsins er í gangi án þess að niðurstaða hafi fengist.
Í gær var austan rok.
En hvað með lognið.
Á morgun hendi ég rottunni út um gluggann.
En hvaðan kom rottan?
Áætlað er að um tvö hundruð fimmtíu milljónir kvenna í heiminum reyki daglega.
Þetta snýst vitaskuld við fyrir lánveitanda.
Við skulum skoða hvernig þetta kemur út í dæmi.
Þetta er oft ruglingslegur og erfiður tími fyrir alla fjölskylduna.
Um það mætti skrifa langt mál í annan tíma.
Það er því engin ástæða til að breyta þessari reglu að tilefnislausu.
Hið sama gildir um það hvernig grafir snúa í kirkjugörðum.
Ekkert er við það að athuga.
Það er hægt að gera með að minnsta kosti tvennum hætti.
Í öðru lagi er hægt að taka tillit til vaxtavaxta.
Hér verður þremur aðferðum lýst.
Dyrnar minna á Krist.
Það stendur því við austurgafl kirkjuhússins.
Í svari Vísindavefsins við spurningunni Hver er stærsta bygging í heimi?
Altarið, borð Drottins, er tákn nærveru hans.
Vara sig á að meðhöndla bólurnar of mikið og alls ekki kreista þær.
Hugsunin er sú að hinn látni megi horfa til austurs í von upprisunnar.
Hver sólarupprás minnir á upprisuna.
Lengd föstutíma mörgæsa er háð tegund, kyni og tímabili.
Kristur rís upp frá dauðum á þriðja degi með páskasól.
Það er meginregla í kristninni.
Mörgæsir fasta einnig þegar þær fella fjaðrir.
Kirkjur snúa austur og vestur.
Á kynþroskaskeiðinu stækka fitukirtlar og starfsemi þeirra eykst.
Þegar fitukirtlar í andliti stækka vegna uppsafnaðrar húðfitu myndast fílapenslar.
Fjölmargar tegundir froska eru eitraðar.
Einnig heldur hún húðinni mjúkri og heldur aftur af vexti sumra baktería.
Menn og menntir siðskiptaaldarinnar á Íslandi.
Menn og menntir siðskiptaaldarinnar á Íslandi.
Greinin var áður prentuð í Prentlistin fimm hundruð ára.
Gildi foreldranna eru meðtekin, unglingurinn er enn ekki farinn að kanna eigin gildismat.
Fjögur hundruð ára saga prentlistarinnar á Íslandi.
Sonur þeirra Jón var lengi prentari á Hólum.
Jón lét af embætti fimmtán hundrað sextíu og sex og dó árið eftir.
Heldur þykir það ólíklegt, því að hann varð hér síðar lútherskur prestur.
Ekki hafa menn orðið á eitt sáttir um hvernig þetta beri að skilja.
Þetta er líka erfitt fyrir foreldrana.
Samt finnst þeim það óréttlátt.
Kafaraveiki er ein af hættunum sem fylgja köfun.
Einnig hjálpar að anda að sér eitt hundruð prósent súrefni á leið í þrýstiklefann.
Þá kemur spurningin um það hversu hættuleg þvottaefnin í uppþvottaleginum eru.
Sambærilegt ferli getur átt sér stað við köfun.
Gosdrykkir eru ágætt dæmi um þetta úr daglegu lífi.
Ef svo væri ekki myndi loftið ekki koma út úr tanknum.
Spurningunni má svara neitandi en með nokkrum skýringum.
Kafari andar í gegnum tank sem inniheldur mjög samanþjappað loft.
Við köfun er notaður sérstakur búnaður til að anda með, svokölluð köfunartæki.
Loftið sem við öndum að okkur er í raun blanda af mismunandi lofttegundum.
Sú notkun var fullkomlega jákvæð og upprunnin hjá Híerónýmusi.
Engin heildarútgáfa er til á apókrýfum bókum Biblíunnar í þessum skilningi.
Eru apókrýfar bækur Biblíunnar bannaðar af sumum kirkjudeildum en ekki öðrum?
Hvar er hægt að nálgast þær?
Er nauðsynlegt að skola leirtauið eftir uppvask?
Skúmurinn drepur einnig lunda sér til matar.
Árlega eru tugir þúsunda fugla veiddir hér við land, aðallega í Vestmannaeyjum.
Hér við land er maðurinn án efa helsti óvinur lundans.
Vegna sérstaks sköpulags og hátternis gengur lundinn undir mörgum gælunöfnum.
Stærstu lundabyggðir heims eru í Vestmannaeyjum.
Okkur sýnist að þá komi tvö svör til greina.
Heimkynni lundans eru við norðanvert Atlantshaf.
Ef ég segi „Sjáðu þetta!“
Við Reykjavík er ein kunn lundabyggð, hún er í Lundey á Kollafirði.
Um miðjan ágúst yfirgefur hún svo hreiðrið og flýgur á haf út.
Húðfitan sem fitukirtlar seyta er olíukennd.
Orðið þetta er ábendingarfornafn.
Ungi lundans nefnist pysja.
Eftir aðra fjörutíu daga yfirgefa foreldrarnir ungann og halda á haf út.
Þar má oft sjá þá þegar lundabyggða er vitjað.
Útungunin tekur í kringum fjörutíu og tveir daga og hjálpast foreldrarnir að.
Langoftast verpir lundinn aðeins einu eggi í hreiðrið.
Lundinn er ekki dæmigerður bjargfugl líkt og frændur hans af svartfuglaættinni.
Í langflestum tilvikum er hver þeirra tengdur einum hársekk.
Ekki er þó vitað hvernig lendaskýlan hlaut þetta heiti.
Auðvelt er að þekkja lundann á flugi á tíðum vængjaslætti.
Lundinn hefur kraftalega, gulrauða fætur, með sundfit og sterkum klóm.
Dæmi eru um að slíkir flokkar hafi komist í ríkisstjórnir landa sinna.
Enginn útlitsmunur er á kynjunum.
Margt er sérstakt við líffræði lundans.
Segja má að lundinn sé einkennisfugl Vestmannaeyja.
Saltmagnið er þó í sjálfu sér sáralítið í sódavatni.
Helstu neikvæðu áhrif kolsýrðra drykkja eru á tennur.
Ein tegund kirtla í húðinni eru fitukirtlar.
Hefur koltvísýringurinn slæm áhrif á líkamann?
Þarna kemur fram að sex hundruð áttatíu og sex kílóbæti af skránni eru sótt á hverri sekúndu.
Þannig er algengt að heyra tölur eins og tvö hundruð fimmtíu og sex kílóbitar á sekúndu.
Þegar rætt er um nettengingar eru hraða þeirra lýst í bitum á sekúndu.
Margir hafa sent inn spurningu um bólur.
Átta bitar í röð nefnast bæti.
Í svari Hauks Más Helgasonar við spurningunni Hvað er eitt terabæti mörg megabæti?
Erfitt er að gefa eina tölu yfir át nautgripa.
Munurinn á stjórnmálaflokki og hagsmunasamtökum er ekki alltaf skýr.
Ef það er mikið af tormeltum trefjum í fóðrinu hægist á meltingunni.
Fóðrið Meltanleiki fóðursins hefur áhrif á át nautgripa.
Einnig skiptir máli hversu mikla mjólk gripurinn á að gefa.
Gripurinn Stærð og holdafar nautgripa hefur áhrif á hversu mikið þeir éta.
Ef foreldrarnir láta unglinginn hins vegar afskiptalausan reynist það jafnvel enn erfiðara.
Það geta verið félög sem berjast fyrir ákveðnum málstað eða hin ólíkustu hagsmunasamtök.
Þeir hafa líka oftast nær það yfirlýsta markmið að vilja stjórna ríkisvaldinu.
Af hverju eru uglur tákn um visku?
Hún var fyrst heimiluð með lögum númer
Það eru margir þættir sem hafa áhrif á það hversu mikið nautgripir éta.
Sjálf gjaldtakan er ekki ný af nálinni.
Venjuleg röntgenmyndataka af beini veldur geislun upp á einn rem.
Sé flutningstími lengri hækkar gjaldið hlutfallslega sem því nemur.
Alls eru þekktar um þrjú hundruð þrjátíu og fjórir tegundir í fjörutíu og átta ættkvíslum.
En lengra frá miðpunkti sprengingarinnar fer þol gagnvart geislun að skipta lífverur máli.
Til þess eru þrýsti- og hitabylgjur af völdum sprengingarinnar of miklar.
Þær eru ránfuglar og veiða aðallega þegar skyggja tekur.
Merkið sýndi að fuglinn hafði náð rúmlega þrjátíu og sex ára aldri.
Þetta er þó vitaskuld ekki algild regla.
Kakkalakkar lifa ekki af kjarnorkusprengingu nálægt miðpunkti, frekar en aðrar lífverur.
Samkvæmt arabískri nafnvenju eru börn yfirleitt kennd við föður eins og á Íslandi.
Mælingar sýna að þeir þola eitt hundruð þrjátíu sinnum meiri geislun en menn.
Skúmar geta orðið langlífir.
Réttara er að segjast setja diskinn yfir geislann.
Geisladiskar eru lesnir neðan frá í geislaspilurum.
Mælifell Seigja hraunkviku er háð tvennu, efnasamsetningu hennar og styrk vatns í lausn.
Hins vegar er talsverð hætta á myndun óæskilegra lofttegunda við brennslu á steinolíu.
Þess vegna skiptir það miklu hve hratt bráðin rís upp gosrásina.
Nokkur vörp eru á norðurströnd Spánar og í Portúgal.
Það fer svo eftir efnasamsetningu kvikunnar hversu þunn- eða seigfljótandi hún er.
Mikill brennisteinn í steinolíunni getur valdið skemmdum á plöntunum.
Fyrir hvert kíló af steinolíu sem er brennt myndast þrír kíló af koltvísýringi.
Brennsla steinolíu Steinolía er ekki hreint brennsluefni.
Brennararnir verða að vera búnir öryggisloka sem lokar fyrir gasið ef loginn deyr.
Völ er á ýmsum gerðum af brennurum.
Fyrir hvert kíló af gasi sem er brennt myndast þrír kíló af koltvísýringi.
Í kútunum er hár þrýstingur þannig að koltvísýringurinn er á fljótandi formi.
Þeir eru þá það sem kallað er aukageta.
Það er alþekkt að kettlingar spyrna í júgur móður sinnar þegar þeir sjúga.
Helstu varpsvæði skúmsins eru á Mýrdals- og Skeiðarársandi.
Skúmurinn er einkennisfugl sunnlensku sandanna.
Saga hugmynda um tilurð fellingafjalla fléttast sögu jarðfræðinnar sjálfrar í tvö hundruð fimmtíu ár.
Gaggið táknar vonbrigði kattarins við því að geta ekki náð henni.
Með tíð og tíma er hægt að ráða í merkingu þessa mismunandi mjálms.
Þegar komið er til lungna snúast öll þessi hvörf við.
Hvaða tilgangi þjónar það?
Ef gistinætur á hótelum eru taldar sést að Bretar verja hér mestum tíma.
Staðsetning álvera hefur engin áhrif í þessu sambandi.
Hvað heita þrír minnstu beinin í líkamanum?
Mjólk er þess vegna holl og hún kemur í veg fyrir beinþynningu.
Koltvísýringur getur hins vegar haft áhrif á ósonlagið.
Eldri mynt var bæði slegin í Bretlandi og Danmörku.
Drengir megi vera fyrirferðameiri og frelsi þeirra til athafna er yfirleitt meira.
Hins vegar hefur manneskjan tvær gerðir eiginleika, efnislega og andlega, sem eru eðlisólíkir.
Í svari Magnúsar Jóhannssonar við spurningunni Hvað orsakar beinþynningu?
Hreyfingarleysi, tóbaksreykingar og lítið kalk í fæðunni eykur hættuna á beinþynningu.
Glæpir kvenna séu oft duldari en glæpir karla og komast því síður upp.
Hætta á beinþynningu er mest hjá konum og vex með aldri.
Af hverju er leir við hveri mismunandi á litinn?
Hvers vegna er tíðnin lægri?
Við fæðuöflun getur tvíhöfða dýrum reynst ómögulegt að hremma bráð.
En samkvæmt tvíhyggjunni er ákvörðunin ekki efnislegt ferli heldur eitthvað annað.
Í álverinu í Straumsvík eru eitt hundruð sextíu ker í hverjum hinna þriggja kerskála.
Orsökum af einhverri annarri gerð virðist einfaldlega ofaukið.
Æskilegt er að borða reglulega og mælt er með kolvetnaríkum fæðutegundum.
Nauðsynlegt er að fá nægan vökva en forðast ber áfengi.
Spennan yfir hvert ker er tiltölulega lág eða rúm fjórir volt.
Slíkt sköpulag er þess vegna ekki kostur í harðri lífsbaráttu.
Þegar rafstraumur fer um raflausnina klofnar súrálið í frumefni sín, ál og súrefni.
Því getum við líka sagt að orðin tvö hafi ekki sömu merkingu.
Stínu langar í súkkulaði og það verður til þess að hún borðar súkkulaðistykki.
Mars er reikistjarna eins og jörðin en tunglið er fylgihnöttur jarðarinnar.
Þegar fæðu er kastað til tvíhöfða skriðdýra þá rífast hausarnir tveir um matinn.
Hver hannaði fyrsta píramídann?
Á Íslandi voru seðlar prentaðir í ríkisprentsmiðjunni Gutenberg.
Berðu rakakrem á húðina á hverjum degi, einkum í þurru og köldu veðri.
Í alvarlegum tilfellum gæti þurft að leggja viðkomandi inn á sjúkrahús.
Reykingar ræna húðina verðmætum raka og valda hrukkumyndun fyrir aldur fram.
Slepptu því að fara í ljós.
Margt fólk á líf sitt að þakka blóðgjöf annarra.
Það síðarnefnda eykur súrefnisskortinn.
Einkennin eru allt frá því að vera væg til þess að vera lífshættuleg.
Hún hefur áhrif á taugakerfi, lungu, vöðva og hjarta.
Í þessum hópi eru meðal annars fjallgöngumenn, aðrir göngugarpar og skíðamenn.
Dags í dönsku er gamalt eignarfall sem stýrðist af forsetningunni til.
Orðin kvöldstjarnan og morgunstjarnan vísa til sama hlutarins, það er til reikistjörnunnar Venus.
Aðrir fá fyrstu hrukku sína ekki fyrr en á sextugs- eða sjötugsaldri.
Fita, sem er í undirhúð og gefur húðinni fyllingu, minnkar einnig með aldrinum.
Ofarlega á myndinni sést maður í húsi sem er reist úr hvalbeinum.
Hliðar hans eru tvö hundruð tuttugu metra langar og hæðin eitt hundruð tuttugu metrar.
Mennirnir tveir standa á Grænlandi.
Grunnflöturinn varð að ferhyrningi, eitt hundruð tuttugu metra löngum og eitt hundruð og átta metra breiðum.
Húð okkar er gerð úr þremur lögum.
Fjölmiðlar hafa lengi tekið að sér að gabba almenning fyrsta apríl.
Hún lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig eiginmann.
Samkvæmt fornri hefð stóðu merkilegar hátíðir í átta daga.
Fyrsti apríl er haldinn „hátíðlegur“ víða um heim með tilheyrandi glettum og hrekkjum.
Í seinni rannsókninni þóttu þátttakendur til að mynda of fáir.
Þeir félagar stunduðu einnig sjórán og sjóhernað með samþykki konungs.
Bókin hlaut góðar viðtökur og var þýdd á mörg evrópsk og asísk tungumál.
Bændahöfðingjar hér á landi urðu lítt hrifnir af henni.
Þegar friðargerðin var samþykkt lagði Diðrik Píning hana fyrir Alþingi.
Diðrik var þýskur flotaforingi.
Stjarnan hefur þá myndað svarthol, eitt af mestu furðum náttúrunnar.
Í þriðja lagi geta myndast svokallaðar tifstjörnur eftir stjörnusprengingu.
Eftir því sem massi nifteindastjörnu er minni, þeim mun smærri er hún.
Það sem eftir verður er stjarna úr nifteindum.
Margir fræðimenn telja að heildarfjöldi tegunda áttfætlna sé nálægt einni milljón.
Þær skortir einnig fálmara og vængi.
Þannig er hringnum lokað og hringrásin endurtekur sig.
Ekki er ólíklegt að hundar búi einnig yfir því.
Þetta gerist á öðru þroskastigi lirfunnar en hún fullorðnast í meltingarveginum.
Í fyrsta lagi getur hún sprungið svo ekkert verði eftir nema leifarnar.
Stjarna getur sprungið með þrennum hætti.
Lirfan borar sig í gegnum lungnablöðrurnar og skríður svo upp lungnaberkjurnar.
Fyrirbæri með meiri massa væri annað hvort nifteindastjarna eða svarthol.
Hvítir dvergar eru mjög litlar en massamiklar stjörnur á lokastigum lífs síns.
Atómin eru mjög þétt saman og eðlismassinn mjög hár.
Fæstir efast líklega um að hundar hafi þessi fimm skilningarvit.
Áttfætlur er flokkur innan fylkingar liðfætlna.
Hún er orðin að rauðum risa.
Þau eru sjón, heyrn, þefskyn, bragðskyn og snertiskyn.
Vanalega er talað um að skilningarvit dýra séu fimm.
Bæjarstjórinn hóf lesturinn sem stóð í eina mínútu.
Stjarnan verður þá óstöðug og ytri lögin tútna út og kólna.
Sett hafa verið nokkur heimsmet í lestri.
Brúnn dvergur hefur minni massa en þarf til að viðhalda kjarnahvörfum.
Hvað eru margar rottur til?
Rottur hafa verið, og eru enn, mikill áhrifavaldur fyrir mannkynið.
Tvö meginlönd rekur saman
Niðurstaðan er því sú að í þessum máli hafa stjórnvöld brugðist lýðræðinu.
Niðurstaðan varð sú að framkvæmdin var leyfð með litlum breytingum.
Landsvirkjun kærði þessa niðurstöðu og umhverfisráðherra féllst í grundvallaratriðum á þá kæru.
Slíkar stjörnur nefnast brúnir dvergar.
Í fyrra lagi að matið væri ekki fullnægjandi frá vísindalegum sjónarhóli.
Skipulagsstofnun komst í stórum dráttum að tvenns konar niðurstöðu um umhverfismatið.
Bærinn Arnarhóll stóð nokkurn veginn þar sem nú er stytta Ingólfs.
Það verður líka að vera ljóst hvað hver kostur felur í sér.
Stjörnur verða til í geysistórum gas- og rykskýjum, einhvers staðar í vetrarbrautunum.
Sums staðar má finna Arnarhól nærri landamerkjum, stundum sem klappar- eða klettahól.
Ástæðan er sú að æviskeið stjarna er mælt í milljónum eða milljörðum ára.
Þær eru að jafnaði einu ári á undan piltum í kynþroska.
Beinn samanburður er því mjög erfiður.
Ef hún berst í kött, kemur hún sér oftast fyrir í lifrinni.
Rammaáætlun um nýtingu vatnsafls og jarðvarma er ekki tilbúin.
Landsvirkjun er að vísu nokkur vorkunn.
Eins og fram kemur í svari sama höfundar við spurningunni Hvað er kynlíf?
Er það leyfilegt þótt þau séu ekki orðin kynþroska?
Við þetta niðurbrot gerlanna myndast loft sem líkaminn losar sig við með vindgangi.
Sérstaða japönsku kvennanna byggist að mestu á lágri tíðni brjóstakrabbameins og lungnakrabbameins.
Þær hafa verið haldnar í áratugi.
Er málið kannski einfaldlega að engin önnur virkjun er tilbúin á teikniborðum Landsvirkjunar?
Það eru því ýmsir aðrir kostir í stöðunni en að virkja við Kárahnjúka.
Þegar eggið hefur borist í kött, klekkst eggið út í smágirni dýrsins.
Hvaða kostir standa opnir?
Frávik frá þessu eru vegna stökkbreytinga.
Í öðru lagi geta kettlingar smitast í gegnum móðurmjólkina.
Í fyrsta lagi geta egg borist í ketti úr jarðvegi.
Markaðssetning Íslands erlendis leggur til dæmis áherslu á hreina og ósnortna náttúru landsins.
Spóluormar komast í ketti eftir nokkrum leiðum.
Auk þess finnst hann víða meðal hryggleysingja.
Báðir fengu hins vegar verðlaunapeninginn og heiðursskírteinin seinna, eftir að stríðinu lauk.
Í einni lúku af frjósömum jarðvegi getur verið að finna þúsundir einstaklinga.
Það kemur fram í opinberum yfirlýsingum og áætlunum.
Nafnið Arnarhóll er til á nokkrum stöðum annars staðar á landinu.
Íslensk stjórnvöld stefna að því að stórauka ferðamannastraum til landsins á næstu árum.
Árið nítján hundrað þrjátíu og níu höfnuðu tveir menn Nóbelsverðlaunum sínum.
Þó að þessi mynd sé alls ekki einhlít er þetta áberandi meðal síbrotamanna.
Auk þess er býsna nærtækt að setja ósnortin víðernin í fjárhagslegt samhengi.
Hverjar eru helstu ástæður þess að fólk á Íslandi leiðist út í afbrot?
Tilnefninguna hlaut hann fyrir afrek á sviði ljóðlistar og rússnesks frásagnarskáldskapar.
Þegar slíkar ástæður standa í vegi fyrir athöfnum heitir það leti.
En hverjar eru þessar forsendur?
Engar heimildir er að finna um að mannsnafnið hafi haft áhrif á staðarnafnið.
Látum það liggja á milli hluta.
Hver var fyrstur til þess að fjöldaframleiða bíla?
Hvenær varð fyrsta bílslysið?
Hver er arðsemin, hver eru umhverfisáhrifin?
Fátt vekur fólki á Vesturlöndum meiri óhug en sögur af mannáti.
Í nýlegri rannsókn kemur fram að háskólamenntun er misskipt eftir landshlutum.
Ákvörðun um að virkja eða virkja ekki er byggð á þrenns konar forsendum.
Í öðru lagi að kostirnir sem stillt var upp hafi verið ósanngjarnir.
Þær rannsóknir sýndu ekki bein áhrif á krabbameinsfrumur.
Hafa stjórnvöld brugðist lýðræðinu?
Auk Valgerðar setti Jóhannes Geir Sigurgeirsson stjórnarformaður Landsvirkjunar fram svipaða gagnrýni.
Þessi gagnrýni Valgerðar er því ekki á rökum reist.
Sumir krabbameinssjúklingar hafa notað seyðið samhliða lyfjameðferð.
Til þess að verjast þeim verður að nota smokk.
En hver dæmir um það hvað séu almennir íslenskir hagsmunir?
Þetta atriði er tvíeggjað.
Hvað þá með það umkvörtunarefni Valgerðar að gagnrýni náttúruverndarsamtaka skaði íslenska hagsmuni?
Eins má benda á að þessi aðferð veitir enga vörn gegn kynsjúkdómum.
Stundum er líka reiknað út vegið hlaupandi meðaltal.
Í þetta sinn drap hann tvo fangaverði með byssu annars þeirra.
Ákvörðun sem tekin er af lýðræðislega kjörnum meirihluta er ekki sjálfkrafa lýðræðisleg.
Í framhaldinu var hópur Billa króaður af og gafst hann að lokum upp.
„Öruggir dagar“ eru því ekki örugg getnaðarvörn.
Það tímabil sem öruggara er að stunda kynlíf án getnaðarvarna en annarr.
Þótt réttir lýðræðislega kjörnir aðilar taki ákvörðun, þá getur ýmislegt brugðist.
Svarið er augljóslega „Nei“.
Á enskri tungu eru lungnasniglar kallaðir slugs.
Lungnasniglar eru landdýr, með örfáum undantekningum.
Þekktar eru um fjögur þúsund tegundir.
Móðir Billa hafði greinst með berkla og þurfti að flytjast í þurrara loftslag.
Þá er talað um að sé löglegt en siðlaust.
Hinn þverfaglegi bakgrunnur afbrotafræðinnar kemur hér skýrt fram.
Viðfangsefni og sérsvið afbrotafræðinnar eru fjölbreytt.
Hver sá sem fer með vald í lýðræðisríki verður að virða margvíslegar skorður.
Mikilvægt einkenni afbrotafræðinnar er þverfaglegt eðli hennar.
En Alþingiskosningar eru ekki óbeinar kosningar um þingmál.
Sögulegar rannsóknir á ævi Billa staðfesta þó aðeins fjögur mannvíg.
Skilyrði er ekki jafn einfalt og það gæti virst við fyrstu sýn.
Hvers vegna skyldu þessir tveir kostir vera á borðinu en ekki einhverjir aðrir?
Er lýðræðinu þá fullnægt?
Geta þá allir unað glaðir við niðurstöðuna?
Þjóðsagan um Billa barnunga er tvíræðari.
Hvort það átti sér stoð í raunveruleikanum er annað mál.
Hann er sagður hafa rænt hina ríku og gefið fátækum.
Sama aðferð er notuð fyrir öll pör ára.
Í íslenskri þjóðtrú er orðið finngálkn haft um afkvæmi tófu og kattar.
Nykurinn þekkist ekki síst af því að hófarnir á honum snúa aftur.
Margar tegundir hafa tapað kuðungnum eða hann staðsettur inni í sniglunum.
Það kemur vel heim við samhengið í afrekum Þorkels háks í Njáls sögu.
Samkvæmt þessu eru finngálkn í mannslíki að ofan en líkjast dreka að neðan.
Í einni af fornaldarsögum Norðurlanda er finngálkni lýst ágætlega.
Orðið elgfróði virðist stundum hafa verið notað yfir líkar skepnur.
En hverjar eru þá leikreglur lýðræðislegrar ákvörðunar?
Andstæða lýðræðis í þessum skilningi er til dæmis konungsvald, harðstjórn eða stjórnleysi.
Þessu hlutverki hefur lýðræðið á Íslandi þjónað mjög vel.
Þeir bjuggu að sögn á Balkanskaganum.
Hins vegar er lýðræði aðferð eða tæki til að taka bindandi ákvarðanir.
Lýðræði er annars vegar tiltekin stjórnskipan.
Mynd úr miðaldahandriti af kentár með boga og örvar.
Reynum fyrst að átta okkur á því hvað lýðræði er.
Hvað skyldi vera til í þessum ásökunum?
Það er víða staðfest.
Þetta er gömul mýta og ekki sögulega rétt.
Því hafi þurft að þróa tölvukerfi sem dreift væri á marga staði.
Uppruni Internetsins hefur stundum verið rakinn til kalda stríðsins og kjarnorkuvárinnar.
Á tuttugustu öld hófst svo mikill straumur fólks frá Rómönsku Ameríku til Bandaríkjanna.
Og þó er málið langt frá því útrætt.
Um nokkurt skeið hefur legið fyrir að virkjað verði við Kárahnjúka.
Hvað olli þessari breytingu?
Samtals eiga þrjú hundruð þrjátíu og tveir milljónir manna sér spænsku að móðurmáli.
Konungsríkið náði þá einungis yfir hluta Spánar.
Ef reiknað er hreyfanlegt meðaltal minnka sveiflurnar talsvert.
Í fljótu bragði má svara spurningunni hvort hafragrautur sé hollur játandi.
Er hollt að stunda kynlíf?
Sem dæmi má taka hagvöxt, það er vöxt vergrar landsframleiðslu Íslands.
Undir þessum kringumstæðum hefur sýkingin leitt til ófrjósemi.
Það er kallað lögmál Arkímedesar.
Arkímedes reiknaði meðal annars út yfirborð kúlu og rúmmál kúlu og sívalnings.
Hann þótti snjall og innblásinn einleikari.
Eggjastokkarnir framleiða egg sem losna þaðan einu sinni í tíðahring.
Þeir eru eins konar tengibraut á milli eggjastokka og legs.
Það hefur einnig verið kallað hreyfið meðaltal og hreyfanlegt meðaltal.
Varðandi frjósemina skipta margir samverkandi þættir máli og eru eggjaleiðararnir einkum mikilvægir.
Undir öllum venjulegum kringumstæðum fæðist stúlkubarn með leggöng, leg, eggjaleiðara og eggjastokka.
Hann lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig konu og börn.
Einnig er mikilvægt að skoða hvað átt er við með ófrjósemi.
Mun ég ganga út frá þeim skilningi hér.
Ef átt er við kynlíf almennt þá leiðir það ekki til ófrjósemi.
Kynmökin eru aðeins hluti þess.
Hér er spurning um hvaða merking er lögð í hugtakið kynlíf.
Nafnið er þekkt frá miðri fjórtándu öld en gæti verið nokkru eldra.
Þá hefst langafasta í katólskum sið og stendur allt til páskadags.
Öskudagur er miðvikudagurinn í sjöundu viku fyrir páska.
Íslenska heitið, sprengidagur, er þekkt frá átjándu öld.
Sprengidagur er þriðjudagurinn í sömu viku.
Þeir geta því aldrei fallið á sama dag.
Orðið álft er hins vegar ekki haft um ættkvíslina.
Mismunandi orð sem hafa sömu merkingu nefnast í málfræðinni samheiti.
Til er þekkt fyrirbæri sem líkist bylgjunni sem hér er lýst.
Á sama aldri komu út fyrstu tónverk hans.
Hann lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig konu og barn.
Á höfði þessara snigla eru augu efst á þreifurunum.
Breytingarnar í stjórnmálum síðustu mánuði boða nýja tíma.
Arkímedes var grískur stærð- og eðlisfræðingur.
Hér verður aðeins bætt við það svar.
Búrhvalurinn er risinn meðal tannhvala úthafanna.
Áhersla stjórnarandstöðuflokka er önnur.
Meiri jöfnuður finnst vart nokkurs staðar.
Þjóðartekjur á mann með því hæsta sem gerist.
Útópíur lifa hins vegar góðu lífi í hvers kyns stjórnmálaumræðu.
Hrun kommúnismans hefur eflaust haft einhver áhrif á þessa þróun.
Árangur meðferðar hefur verið góður og börnunum reitt vel af.
Þar ríkir sameignarskipulag eða kommúnismi.
Í Útópíu segir af ímyndaðri ferð til fjarlægrar eyjar í Nýja heiminum.
Langvarandi áhrif sjúkdómsins eru því yfirleitt lítil sem engin.
Alvarlegust eru þó áhrif á hjarta og æðar.
Lesa má um Arkímedes á Vísindavefnum í svari við spurningunni Hvernig dó Arkímedes?
Stærsta beinið er lærleggurinn í lærinu.
Kannski er goðsögnin sprottin af þeim staðreyndum?
Í Egyptalandi til forna var það talinn alvarlegur glæpur að drepa kött.
Þá fylgja iðulega stækkaðir eitlar ásamt hvarmabólgu.
Mikilvægur þáttur í fæðu jaðrakans á varptímanum eru fræ.
Jaðrakaninn étur mikið af skordýrum á varptímanum, til dæmis köngulær.
Þar tínir hann upp orma, snigla, ýmis krabbadýr og fleiri kvikindi.
Utan varptíma heldur hann sig í fjöru og á leirum.
Þau voru unnin úr líkum afbrotamanna sem teknir höfðu verið af lífi.
Aðeins áttatíu bein mynda beinagrindina en hin eitt hundruð tuttugu og sex eru eins konar fylgihlutir.
Jaðrakaninn er dæmigerður votlendisfugl.
Þegar þetta svar er skrifað, er ekki enn vitað hvað fór úrskeiðis.
Í mannslíkamanum eru tvö hundruð og sex bein.
Þannig er bólgan mjög sértæk og kemur fram á afmörkuðum svæðum.
Nögur koma einnig fyrir í búddisma.
Sem verndarar vatnsbóla og fljóta geta þeir verið hættulegir.
Samkvæmt hindúatrú eru nögur guðlegir höggormar sem gæta fjársjóða jarðarinnar.
Þótt loft í meltingarvegi geti verið óþægilegt og vandræðalegt er það ekki lífshættulegt.
Þeir sem þjást af þrálátum ropa ættu að reyna að gleypa minna loft.
Tekjulágir og eignalitlir geta í sumum tilfellum fengið viðbótarlán umfram þetta.
Um ljósið, vefur Kristins Reykjavík Sigurbergssonar
Meðferð við of miklu lofti í meltingarvegi
Þegar sársaukinn er hægra megin getur hann líkst gallsteinum eða botnlangabólgu.
Sumir finna fyrir sársauka í kviðnum þegar loft er til staðar í þörmunum.
Hvað er Plútó langt frá jörðu?
Læknar telja að oftast sé orsök uppþembunnar kvilli eða sjúkdómur í þörmum.
Flestar tegundanna finnast í sjó, færri í ferskvatni og nokkrar eru landsniglar.
Of mikill vindgangur getur stafað af lélegri upptöku á kolvetnum.
Vindgangur Annað algengt umkvörtunarefni er of mikill vindgangur um afturendann.
Ekki finna þó allir fyrir þessum einkennum.
Einkenni og vandamál tengd lofti í meltingarvegi
Hveitiklíð og sumt grænmeti inniheldur trefjaefni af þessari gerð.
Þau finnast í hafraklíði, baunum, ertum og flestum ávöxtum.
Margar fæðutegundir innihalda leysanleg og óleysanleg trefjaefni.
Sólarljósið er því um það bil átta ljósmínútur á leiðinni til jarðar.
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Er hraði ljóssins breytilegur?
Frúktósi eða ávaxtasykur er einsykra sem finnst í flestum þroskuðum ávöxtum og hunangi.
Almennt gildir líka að magn þessa ensíms minnkar í fólki með aldrinum.
Þetta er tegundaauðugasti undirhópurinn.
Þessi sérstaka mörgæs fær nafn sitt af smáum vexti og bláum lit.
Hvað er ljósið lengi frá sólu til jarðar?
Hversu langan tíma tekur það ljósið að ná jörðu frá sólinni?
Hvað eru mörg ljósár til sólarinnar?
Þá baðar lyfið taugarætur á viðkomandi svæði og hefur einhver áhrif á mænuna.
Þau verka á frumuhimnur taugafruma og hindra að taugaboð berist eftir taugaþráðum.
Laktósi er tvísykra og náttúrulega sykurtegundin í mjólk, enda einnig kallaður mjólkursykur.
Hversu hratt fer ljósið í tómarúmi?
Hún er um eitt hundruð sinnum bjartari en sólin.
Vogin er eitt ógreinilegasta stjörnumerki dýrahringsins svonefnda.
Loks má nefna staðdeyfilyf.
Í mjög stórum skömmtum valda þau meðvitundarleysi.
Ísland hefur fullgilt bókunina en hún hefur þó ekki enn gengið í gildi.
Kannski er ekki einu sinni rétt að tala um eitt og sama athæfið.
Aftur á móti valda fita og prótín litlum vindgangi.
Flestar fæðutegundir sem innihalda sykrur geta valdið vindgangi.
Ísland hefur fullgilt báða þessa samninga.
Seljandinn annað hvort á húsbréfin áfram eða selur þau til þriðja aðila.
Umferðarteppa á þjóðvegi í Bandaríkjunum.
Hægðir þeirra sem mynda metan fljóta í vatni.
Þessar lofttegundir berast að lokum út um endaþarmsopið.
Flest þeirra voru í Bandaríkjunum eða um tvö hundruð tuttugu milljónir.
Hvort er krullað hár ríkjandi eða víkjandi?
Í um þriðjungi manna myndast einnig metan.
Þessi ómelta fæða berst frá smáþörmum í ristilinn.
Seljandi íbúðarinnar fær síðan húsbréfin sem hluta af greiðslu fyrir hana.
Lítill hluti berst áfram í ristilinn og fer síðan út um endaþarmsopið.
Húsbréf verða til við fasteignaviðskipti.
Stofnstærð sjötíu þúsund pör.
Þetta er eina tegundin sem á heimkynni við strendur Afríku.
Er rautt hár sjaldgæfast?
Mestallt það loft sem við gleypum fer sömu leið út þegar við ropum.
Gleypt loft Gleypt loft er algeng orsök lofts í maga.
Þótt vindgangur sé algengur getur hann verið bæði óþægilegur og til ama.
Hvaða leið fer prumpið?
Hversu oft á dag leysir manneskja vind?
Grikkir tóku þessa egypsku hugmynd upp á sína arma og þróuðu enn.
Hvað veldur lyktinni sem fylgir vindgangi?
Vindgangur og ropi virðast vekja forvitni margra.
Til eru margar tegundir langvinnrar blöðrubólgu sem verða ekki taldar upp hér.
Læknar geta því oft staðið frammi fyrir erfiðu vandamáli við meðhöndlun.
Margir sjúklingar fá endurtekna blöðrubólgu vegna sama sýkilsins, sem upprunninn er frá ristli.
Berklar geta einnig farið í þvagfæri og valdið einkennum, til dæmis frá þvagblöðru.
Margir merkir menn hafa lagt krullujárninu liðsinni sitt.
Einnig geta fylgt verkir rétt fyrir ofan lífbein.
Hægt er að kaupa og selja þau fyrir milligöngu ýmissa fjármálafyrirtækja.
Þegar lengra líður á verður þvagið gruggugt og lyktar jafnvel illa.
Mælingar á mengandi efnum á og við Ísland.
Áður voru húsbréf gefin út á pappír en nú eru þau rafræn.
Þrávirk lífræn efni í kræklingi
Búið er að banna framleiðslu þessara efna.
Bráð blöðrubólga er mjög algeng og fá konur hana mun oftar en karlar.
Blöðrubólgu er skipt í annars vegar bráða blöðrubólgu og hins vegar langvinna blöðrubólgu.
Aðrir í sömu erindum biðja um tvær skálmar, fjórar skálmar og svo framvegis.
Hvað heita kynin og afkvæmin?
Í hvaða löndum lifir hann?
Efni notuð í iðnaði.
Hann er á bilinu fimmtíu og sex til sjötíu og þrír dagar eða að meðaltali sextíu og þrír dagar.
Aðalsmerki þýskra fjárhunda er húsbóndahollusta og það hversu auðvelt er að þjálfa þá.
Krullujárnið hefur að minnsta kosti fylgt vestrænni menningu síðan.
Þýski fjárhundurinn er mjög umburðarlyndur.
Þessir hundar eru annálaðir fyrir trygglyndi, greind, hugrekki og aðlögunarhæfni.
Þessi efni eru orðin til fyrir tilstilli manna.
Krullujárnið er þekkt frá því snemma í sögu Rómverja.
Björninn veitti þessu athygli og vildi bægja flugunum frá höfði húsbónda síns.
Björninn mat húsbónda sinn mikils og vildi allt fyrir hann gera.
Aftur á móti er styrkur kadmíns með því hæsta sem mælist.
Þessi sextán daga ferð var farin í rannsóknarskyni.
Í málfræði er það notað um beygingarmynstur.
Sjónvarpsmyndin var upphaflega aðeins þrjátíu lóðréttar línur í rauðu og svörtu.
Önnur konan var indversk og einn karlinn ísraelskur.
Tengsl eru örugglega milli sagnarinnar og örnefnisins.
Flest bendir til þess að náttúrulegar orsakir liggi þar að baki.
Hann veltir jafnoft vöngum yfir þjóðfélaginu og réttlæti heimsins.
Þessi efni mælast í miklu magni langt frá mestu uppsprettum þeirra af mannavöldum.
Kvikasilfur og kadmín safnast fyrir og geta verið skaðleg í litlum mæli.
Kvikasilfur binst hins vegar eggjahvítuefnum og er því mælt í holdi fiska.
Í þessum sýnum eru mæld ólífræn og lífræn snefilefni.
Þorskur er valinn til vöktunar vegna mikillar útbreiðslu og mikilvægis í veiðum.
Í þriðja lagi að meta hvort lífríki sjávar stafi hætta af mengun.
Höfundur þakkar Sólveigu Ólafsdóttur hjá Íslendingabók veitta aðstoð við svarið.
Þegar hún varð léttari voru henni dæmd þrjú húðlát.
Það er ekki síst áríðandi vegna mikilvægis sjávarafurða fyrir þjóðina.
Hann var þá tekinn og játaði á sig morð.
Björn sagðist hafa verið fjórtán vetra þegar hann myrti mann fyrst, í fjárhúsi.
Hann hefur því haldið eins konar heimagrafreit.
Það er því til góð opinber skilgreining á þessum mikilvæga þætti líftækninnar.
Svo vill til að orðið erfðatækni er skilgreint í fyrrnefndum lögum.
Biðja síðan um að forritið reki ættirnar saman.
Sú tala fer ótrúlega nærri þeirri tölu sem gagnagrunnur Íslendingabókar segir til um.
Líftæknin gekk í endurnýjun lífdaga með tilkomu erfðatækninnar á áttunda áratugi síðustu aldar.
Mjög hæpið er þó að telja það uppátæki til líftækni í nútímaskilningi.
Þetta er þó ekki há tala ef tímalengdin er höfð í huga.
Stefánsson teljist fyrsti utanríkisráðherra Íslands.
Þeir feðgar Sveinn og Gísli voru báðir hengdir.
Aðeins þannig getur náttúruvalið fengið að hafa sinn gang í þessum efnum.
Því miður hefur þetta brugðist.
Komdu nú og kroppaðu með mér
Komdu nú og kroppaðu með mér
„Ég fann höfuð af hrúti
Þar var aðeins um útlínur hluta að ræða.
Sumir segja að þeir sem skilji hrafnamál séu gáfaðri en aðrir.
Aðrir hafa reynt að rekja slóð tiltekinna heimspekistefna í orðum hans og athöfn.
Margvísleg þjóðtrú er tengd hrafninum.
Fjaðrir hans eru tvílitar og þótti litaskrúðið minna á áleggið á flatbökunni.
Oftast hefur fálkinn betur.
Síðan hefur flatbakan farið sigurför um heiminn.
Hljótast oft af miklir loftbardagar þegar þessir skemmtilegu fuglar takast á.
Hvað munar miklu á hraða á bíl í kappakstri og manni í skíðastökki?
Þegar dimma tekur safnast þeir tugum eða hundruðum saman á náttstaði.
Þannig eru lærisveinar Jesú hvattir til að umbreyta veröldinni innan frá.
Á haustin og veturna breytist atferli hrafnsins nokkuð.
Þá byrji hann á því að kroppa augun úr líkunum.
Á vorin tekur hrafninn mikið af eggjum og ungum annarra fugla.
Í haldi manna er talið að elsti hrafninn hafi orðið sextíu og níu ára gamall.
Þegar maki fellur frá, fyllir annar fljótt í skarðið.
Lærisveinarnir eru hvattir til að láta af hræsnisfullum látalátum.
Óhætt er að segja að hrafninn sé einn af einkennisfuglum íslenskrar náttúru.
Þeir eru mjög fyndnir og á tíðum mjög sorglegir líka.
Sjónvarp skipar veglegan sess í jólahaldi Breta.
Áreiðanlegar skýringar á tilurð þeirrar nafngiftar kann undirritaður ekki.
Á fjórða áratugnum hófst herferðin með jólasveininum sem enn stendur yfir.
Þar er haldið áfram að borða og drekka.
Á annan í jólum sækja margir Bretar jólaboð eða halda slíkt boð sjálfir.
Með henni er oft haft te eða kaffi og gjarnan áfengir drykkir líka.
Með honum er haft púrtvín.
Hvergi er krafan persónulegri heldur en einmitt hér.
Í eftirmat er hafður jólabúðingur.
Fyrsta krafan snýr að persónu áheyrenda Jesú sjálfra.
Þá fóru þeir að auglýsa vöruna með dagatölum, klukkum og krukkum.
Sósur og ávaxtamauk er haft með sem og ristaðar kartöflur og soðið grænmeti.
Nashyrningar lifa einnig víða en eru nú í mikilli útrýmingarhættu.
Líf Jesú í hugmyndum hans samkvæmt
Fyrst seldist drykkurinn ekki vel, aðeins um níu glös á dag.
Oft er þeim ætlað að hafa skemmtanagildi, vera fyndnar frekar en notadrjúgar.
Gjafir eru oft margar en frekar ódýrar.
Er þá mikill handagangur í öskjunni og opna allir í einu.
Óvíða í heiminum fyrirfinnast fleiri dýrategundir en á Indlandi.
Sú heimsókn markar á vissan hátt að undirbúningi jólanna sé lokið.
Glöggir lesendur munu hafa komið auga á þema hérna.
Bogagluggar eru vinsælir í breskum stofum og margir koma jólatrénu sínu fyrir þar.
Heimili sín skreyta flestir Bretar um miðjan desember og jafnvel fyrr.
Miklu skipta ólík viðhorf, ólíkt verðmætamat og ólíkir lifnaðarhættir stéttanna.
Venjulega verpir þessi tegund eitt hundruð til tvö hundruð eggjum.
Stéttaskiptingin felst ekki nema að hluta til í ólíkum fjárhag.
Þeir siðir hafa væntanlega borist frá Danmörku eða Noregi.
Bretland er einnig mjög stéttskipt þjóðfélag.
Þar er margt mjög breytilegt frá einu héraði til annars.
Að þessu sögðu er rétt að slá tvo varnagla.
Á Bretlandi eru jólin ekki hátíð ljóss eða friðar, barnanna eða fjölskyldunnar.
Í huga undirritaðs lýsir þetta best jólunum á Bretlandi.
Rúmmál lungnanna breytist ekki við öndun líkt og hjá spendýrum.
Ævisagnaritun af því tagi má teljast snúast nánast einvörðungu um hugmyndafræði viðkomandi persónu.
Aldraðir ganga þess vegna og hlaupa hægar en yngra fólk.
Það er einnig hlutfallslega styttra í fuglum.
Hér að neðan má sjá staðsetningu reikistjörnunnar.
Smágirni fugla eru sambærileg við smágirni spendýra en eru þó hlutfallslega styttri.
Júpíter er staðsettur við Krabbamerkið sem er mitt á milli Ljónsins og Tvíburana.
Um þessar mundir er reikistjarnan Júpíter vel sýnileg lágt á norðvestur himninum.
En kannski segja góðar myndir meira en þúsund orð.
Fuglar hafa tvo eiginlega maga.
Fræ fjölmargra plantna spíra ekki nema hafa farið í gegnum meltingarveg fugla.
Þær lifa einungis í hlýjum sjó við miðbaug.
Ýmsar lausnir á þessu hafa komið fram í þróuninni.
Ef marblettur hverfur ekki á tveimur vikum ætti að skoða málið nánar.
Athyglisvert er að bolludagur og öskudagur hafa að nokkru leyti skipt um hlutverk.
Flestir marblettir eru horfnir með öllu eftir tvær vikur og sumir jafnvel fyrr.
Eftir fimm til tíu daga er hann orðinn grænn eða jafnvel gulur.
Eftir nokkra daga er marbletturinn blár eða jafnvel svartur að lit.
Skoltarnir hafa tvær raðir af tönnum en gómbein og plógbein hafa eina.
Kjafturinn er alsettur þéttstæðum og afar hvössum tönnum sem vísa allar aftur.
Marblettur myndast eftir högg sem nær til mjúku vefjanna undir húð.
Af hverju fær maður kúlur ef maður rekur sig í?
Í fyrsta lagi skortir fugla tennur eins og kom fram hér á undan.
Kannski vill spyrjandinn vita hversu lengi geimflaug væri á leiðinni.
Einnig er þekkt að kafandi fuglar lendi stundum í kjafti hans.
Hauskúpan er létt og þunn en mikill samruni beina hefur orðið í höfðinu.
Ef svo er hvers vegna?
Beinagrind Forfeður fugla voru þunglamalegar eðlur.
Hafa tölvuleikir vond áhrif á börn?
Á matseðli skötusels eru flestar gerðir botn- og flatfiska, krabbadýr og stærri hryggleysingjar.
Hitinn vor og sumar hefur því hækkað en vetrarkuldar aukist.
Það dró úr temprandi áhrifum vatnsins um leið og yfirborð þess minnkaði.
Hjá eldra fólki er vöðvasamdráttur hægari en hjá þeim sem yngri eru.
Eitt af því sem gerst hefur er að loftslag við vatnið hefur breyst.
Einstaka fugl fær hátíðlegri meðferð og er jarðsettur með viðhöfn í Hljómskálagarðinum!
Búnaðarfélag Íslands, Reykjavík, þrjú hundruð þrjátíu og sex blaðsíða
Áhrif breytinganna á náttúrufar og mannlíf voru geysileg.
Vatnið skiptist í tvennt.
Þá gátu þessir hæfileikar komið bæði mönnum og skepnum til bjargar.
Vatnsmagni sem berst með fljótum í vatnið, almennt táknað sem Reykjavík
Vinnur einhver við að hreinsa upp hræin?
Seinna þennan dag brast á með aftaka veðri og urðu víða miklir fjárskaðar.
Hinir stóru hveljöklarnir gætu misst hlutfallslega meira af rúmmáli sínu.
En þær tilraunir urðu án árangurs.
Áður tilheyrði þetta svæði Sovétríkjunum.
Að flatarmáli gæti hann skroppið saman sem nemur helmingi af núverandi flatarmáli Langjökuls.
Engu að síður er það vert umhugsunar gagnvart framtíðinni.
Kjötkveðjuhátíðin í Brasilíu endar á öskudegi.
Þindin skilur að brjósthol og meltingarhol í spendýrum en ekki í öðrum hryggdýrum.
Þessi bein nefnast hamar, steðji og ístað, sjá nánar á mynd.
Una ekki á beit, vilja heim.
Flest spendýr hafa loðinn feld sem veitir þeim skjól.
Hún hefur enn ekki verið opnuð almenningi en unnið er að því.
Seinna þennan dag brast á óveður.
Þaðan vill hann sig hvergi hræra.
Þegar fjármaður ætlar að reka af stað, er Móri horfinn.
Margar frásagnir eru um að slíkt hafi gerst.
Lengstur er miðbaugur, en síðan styttast þeir eftir því sem nær dregur pólunum.
Vildu ekki yfirgefa fjárhúsin.
Hvert er ummál jarðar um miðbaug?
Hver er radíus jarðar frá miðju að pól?
Til eru margar sögur af þeim hæfileika og birtist hann á ýmsa vegu.
Mikilvægt er að drekka mikið vatn, helst tveir til þrír lítra á dag.
Hjá sumum sjúklingum geta þó vissar fæðutegundir eða áfengi hrint af stað kasti.
Þvagsýra er efni sem myndast við niðurbrot kjarnsýra.
Í flestum tilfellum er hægt að halda sjúkdóminum í skefjum og hindra vefjaskemmdir.
Enn einn eiginleiki forystufjár er hæfileikinn til þess að spá fyrir um veður.
Þvagsýrugigt er oftast af óþekktum orsökum.
Þar að auki geta orðið skemmdir í öðrum líffærum, einkum nýrum.
Áfengi orsakar ekki sjúkdóminn en getur stundum sett kast af stað.
Þvagsýrugigt var stundum kölluð ríkra manna gigt.
Í frásögnum í Forystufé eru flestar forystukindurnar hyrndar.
Þvagsýrugigt byrjar oftast skyndilega með miklum verkjum og bólgu í einum lið.
Hver er meðferðin við henni?
Af hverju stafar hún?
Flokkunarfræði górilluapa á því líklega eftir að breytast nokkuð á komandi árum.
Þó ræðst hop sporðanna af því hverjir þeirra hlaupa fram á þessu tímabili.
Bloggið er ný bókmenntategund í örri þróun.
Ef langt var gengið hljóðaði mataræðið upp á vatn og brauð.
Langflestar mislitu forystukindurnar eru tvílitar.
Þessar færslur hafa verið afar fjölbreyttar allt frá upphafi.
Ekki ber að trúa þráðlausum netum.
Blogg er í stuttu máli dagbókarform á netinu.
Ekki ber að trúa neinu eins og nýju neti.
Öll þráðlaus net eru ný.
Talað er um flaum í ám ef straumur er mikill.
Einnig þykja þeir oft viðkunnanlegir í samskiptum.
Þeir hafa hins vegar þótt vel brúklegir til undaneldis og til ýmissa heimilisstarfa.
Reglur um möskvastærð er hægt að kynna sér hér á heimasíðu Sjávarútvegsráðuneytisins.
Allt vinnur þetta saman að því að auka líkur á þungunum unglingsstúlkna.
Innan fjölskyldunnar geta leynst margir þættir sem geta skýrt tíðni þungana.
Þar skiptir margt máli.
Mjög oft eru forystukindur mislitar, en þó er það ekki algilt.
Mestur skaði yrði á Seltjarnarnesi og Álftanesi.
Forystukindin fylgir honum, en það gerir venjuleg kind ekki.
Þær streitast á móti enda þótt fjármaðurinn hafi náð taki á þeim.
Annars staðar þekkist að ösku sé smurt á enni kirkjugesta.
Samanborið við fyrri myndina yrðu áhrifin mun minni og myndu einskorðast við strandlengjuna.
Þessari sögu er hægt að líkja við söguna um Evu og eplið.
Það eina sem varð eftir í öskjunni var vonin.
Þessu er oftast öfugt farið með venjulegar kindur.
Forystuféð er styggt þar til maður nær því eða króar það af.
Þessi eiginleiki er þó öðruvísi hjá forystufé en öðru fé.
Henni voru gefnir hæfileikar frá öllum guðunum.
Svarið er já því samkvæmt barnalögum númer
Annar eiginleiki forystufjárins er sá að það er yfirleitt mjög styggt.
Það eru einu takmarkanirnar á skyldleika hjónaefna samkvæmt hjúskaparlögum.
Ekki má vígja skyldmenni í beinan legg né systkin.
Til eru margar sögur sem sýna þennan hæfileika forystufjár.
Sama ár var Þjórsá fyrst brúuð.
Það leiðir hópinn og ryður brautina, til dæmis í vondum veðrum og ófærð.
Margar ungar konur vilja í dag láta stækka brjóst sín.
Sömuleiðis eiginleikinn að rata og leiða hópinn í óveðrum, myrkri, þoku og stórhríðarbyl.
Konur geta einnig haft minni tilfinningu í geirvörtu eftir aðgerð.
Stórum brjóstum getur líka fylgt lágt sjálfsmat kvenna.
Stórum brjóstum geta fylgt verkir í baki og öxlum.
Ekki eru nein óyggjandi svör við þessari spurningu.
Seinni myndin sýnir áhrifasvæði fimm metra hárrar flóðbylgju á höfuðborgarsvæðinu.
Ekki er hægt að safna eiginlegum persónuupplýsingum með svona hugbúnaði.
Þessari spurningu er best að svara með tveimur kortum af Reykjavík.
Í heild er ekki neinn munur á algengi eða tíðni geðraskana eftir kyni.
Hvers vegna er til forystufé á Íslandi en ekki í öðrum löndum?
Uppruni orðsins blórar er ekki ljós.
Þetta eru í grófum dráttum fyrstu dagar nýs einstaklings.
Fljótlega fer legkaka eða fylgja að myndast á milli fósturvísis og legslímu.
Hins vegar segja þau lögmál ekki fyrir um alla hluti samkvæmt skammtafræðinni.
Lítur þetta fé öðruvísi út en annað fé?
Hefur þetta fé eiginleika sem eru, eða voru, verðmætir?
Ef svo er grefur kímblaðran sig á kaf í legslímuna.
Slíkar nákvæmar forsagnir eru því ógerningur samkvæmt skammtafræðinni.
Eins og áður segir gerist þetta í eggrás konunnar.
Forystufé er vel þekkt á Íslandi.
Þá er átt við að útvarpið hafi flutt fréttina.
Orðið ljósvaki er rakið til Jónasar Hallgrímssonar skálds.
Fyrsta fruma nýs einstaklings er því frjóvguð eggfruma og kallast okfruma.
Þetta er hinn eiginlegi getnaður og uppruni nýs einstaklings.
Við þá snertingu springur sprengihleðsla í honum og rýfur gat á egghimnuna.
Fremst er svo höfuð sáðfrumunnar.
Þeir losa orkuna sem knýr halann.
Aftast og mest áberandi er löng svipa eða hali.
Sáðfruma skiptist aftur á móti í þrjá meginhluta.
Hvað er mesta frost sem mælst hefur á Íslandi?
Yst er nokkuð þykk egghimna til varnar.
Þessi munur liggur í hlutverki þeirra.
Eggfruma er með stærstu frumum líkamans en sáðfruman er með þeim minnstu.
Hvað getið þið sagt mér um frjóvgun hjá manninum?
Hvernig á frjóvgun eggs sér stað í manninum?
Af hverju sjá kettlingar ekkert þegar þeir fæðast?
Tveir nákvæmlega eins atburðir geta haft gjörólíkar afleiðingar.
Tveir brasilískir arkitektar eiga mestan heiður að útliti borgarinnar.
Ráðist var í framkvæmdir árið nítján hundrað fimmtíu og sex á áður nánast óbyggðu svæði.
Höfuðborg Brasilíu heitir einfaldlega Brasilía.
Verðlaunin nítján hundrað fimmtíu og átta hlaut hann fyrir rannsóknir sínar á byggingu prótína, sérstaklega insúlíns.
Alls hafa fjórir einstaklingar hlotið Nóbelsverðlaunin tvisvar sinnum, ein kona og þrír karlar.
Sléttbakur þessi var mun útbreiddari hér áður fyrr.
Annað heiti yfir hann er norðhvalur.
Spyrjandi vill einnig vita hvað maður er stór og þungur á þessum mælikvarða.
Innan skammtafræðinnar hefur orsakalögmálið nokkuð aðra merkingu en við eigum að venjast.
Fleira veldur þó vandkvæðum við lestur minnisbókanna.
Grænlandshvalur Grænlandshvalur er annað heiti á grænlandssléttbak.
Gefið út af Norrænu ráðherranefndinni.
Einnig geta kröftug og langvarandi eldgos haft tímabundin neikvæð áhrif á ósonlagið.
Ýmis vandamál geta komið upp við sótthreinsun tannlæknastóla.
Þau eru oft mjög viðkvæm fyrir mengun til dæmis af völdum prótína.
Nútíma sótthreinsunarefni eru oft flókin samsetning kemískra efna með takmarkað geymsluþol.
Skammtafræðin varð til og mótaðist á fyrstu þremur áratugum þessarar aldar.
Tennurnar eru yfirborðið og vökvinn munnvatn sem ber með sér næringarefni fyrir bakteríur.
Hömlur hafa þó einnig verið settar á framleiðslu þessara gastegunda.
Þær berast í heiðhvolfið þar sem þær brotna niður fyrir tilstilli sólargeisla.
Hér er hægt er að fá yfirlit yfir efni leiksins.
Aðalleikarinn er á sviðinu í öllum atriðum verksins nema fjórum örstuttum.
Hlutfall þeirra sem reykja á Íslandi samkvæmt könnunum.
Samdrátt í veiði má að einhverju leyti skýra með minni eftirspurn eftir skinnum.
Gastegundirnar eru afar stöðugar og hafa þess vegna langan líftíma.
Klór frumeindin veldur hvað mestri eyðingu á ósoni, en einnig er bróm skaðlegt.
Hugsanlega er eitthvað veitt af sportveiðimönnum en það er óverulegt.
Selveiðar eru fyrst og fremst stundaðar við Húnaflóa og Breiðafjörð.
Óson myndast á náttúrulegan hátt og það eyðist einnig á náttúrulegan hátt.
Upplýsingarnar eru skráðar eftir sveitarfélögum og sýslum.
Fyrir þá skoðun hefur hann verið mjög umdeildur.
Þá hrörnar hún og losnar út um leggöngin sem tíðablóð.
Þetta mikla verkefni tókst eins og allir vita.
Ef heppnin var með fólki, gat það notað ónýta ull sér til hreinsunar.
Eins og fyrr segir skipta erfðir allmiklu máli.
Svarið er nei, yfirleitt ekki, en samt í vissum skilningi já!
Þessi kraftur er eingöngu háður stað hlutarins en ekki hraða eða stefnu.
Súkkat er aðallega notað í kökur og sælgæti.
Síðan er hann soðinn, sykraður og þurrkaður og er þá orðinn að súkkati.
Hún er því aðallega ræktuð vegna hýðisins.
Þessi dýr þurfa næringu til að þroska egg.
Heildarkraftur er sama og massi sinnum hröðun.
Stírur eru í raun storknuð tár.
Lirfustig skordýra er nokkurs konar át- og vaxtarstig.
Á hvaða stigi þau eru ræðst nokkuð af því hvar skordýrin lifa.
Nokkur eru í dvala sem púpur.
Flest skordýr eru á eggja- eða lirfustigi á veturna.
Þessi verkunaraðferð er meira notuð meðal Grænlendinga.
Stírur gegna engu sérstöku hlutverki í sjálfu sér en það gera tár.
Hérlendis hafa menn þann háttinn á að kæsa hákarlinn í mold eða sandi.
Tárakirtlar eru undir húðinni yst á efri augnlokum.
Þar eru tvenn göng sem taka við tárunum og flytja í nefgöngin.
Norðmenn og Grænlendingar veiða talsvert meira af honum en við Íslendingar.
Eitthvað er enn veitt af hákarli hér við land.
Þetta er varnarviðbragð til að verja augun.
Hann hefur sérhæft sig í sníkjudýrum sem lifa á hákörlum.
Krabbadýrið laðar bráðina einfaldlega að kjafti hákarlsins.
Með hjálp afar næms þefskyns leitar hákarlinn uppi úldnandi bráð.
Þá tekur hákarlinn snöggt viðbragð og hremmir bráðina.
Uggar eru frekar smáir nema sporðuggi.
Tálknaop eru einnig smá.
Innstreymisop eru í meðallagi stór.
Kjaftur er víður og með hvössum tönnum í mörgum röðum á skoltum.
Haus er stuttur og digur, trjóna er stutt og snubbótt.
Hákarlinn er grannvaxinn og sívalur.
Mörgæsir hafa þróað með sér ákaflega mikla færni til sunds.
Ættin telur alls sautján tegundir og lifa þær allar á suðurhveli jarðar.
Við bendum lesendum okkar einnig á að lesa almennt svar um yfirnáttúrulega hluti.
Eftir fimm tíma var grísinn allur brunninn, jafnvel beinin.
Fituinnihald svína mun vera svipað og manna.
Þess háttar bruni getur varað í marga klukkutíma.
Þannig lýkur fyrsta kafla barnasögunnar um Jakob ærlegan.
Annað varð eldinum að bráð, hitt fór í vatnið.
Þannig missti ég báða foreldra mína samtímis.
Þegar vínandinn streymdi um líkamann, myndaðist við það gas, sem kviknaði svo í.
Útvarpsbylgjur geta hins vegar borist um tómarúm og ýmis efni, svo sem loft.
Þeir, sem stunda í óhófi neyslu sterkra drykkja, hljóta einstöku sinnum slíkan dauðdaga.
Hvað er þá logri?
Þá má spyrja hvernig veldisvísarnir voru fundnir.
Þar fara trúarleiðtogar með predikanir og bænir.
Allar eiga þær þó nokkur atriði sameiginleg.
Moskur geta verið mjög ólíkar að byggingarlagi.
Moskur eru fyrst og fremst bænahús.
Persónur eru mikilvægar og samræður þeirra, sungnar yfirleitt í óperum, fá mesta athygli.
Frá sjónarmiði orðsifja er því engin fyrirstaða að nefna sápuóperur því nafni.
Þannig mætti stytta vaxtatímabilin og deila niður vaxtaprósentunni eins oft og óskað er.
Vextirnir leggjast strax við höfuðstólinn og taka að bera vaxtavexti.
En aukningin á afrakstrinum hefur takmörk.
Fólk syngur ekki í þeim.
Höfundur þakkar Eyju Margréti Brynjarsdóttur skemmtilegar og gagnlegar umræður um þetta svar.
En hann var þó jafnframt misvitur, honum gat skjöplast.
Í dag hefur byggðin teygt sig inn á þessi svæði.
Í því ljósi er auðvitað engin furða að sumir þeirra rætist.
Öryggi slíkra spádóma er að vísu misjafnt.
Fleiri spurningar um svipuð efni hafa borist og er þeim jafnframt svarað hér.
Var Kleópatra drottning Egyptalands áður en bróðir hennar rak hana til Sýrlands?
Markús Antoníus kastaði sér þá á sverð sitt.
Kleópatra sendi bréf til Antoníusar með tilkynningu um að hún væri látin.
Markús Antoníus og Kleópatra leiddu heri sína saman í stríðið.
Oktavíus lýsti yfir stríði á hendur Egyptalandi árið þrjátíu og tveir fyrir Krist
Auk þess hafði Antoníus gefið Kleópötru lönd sem tilheyrðu rómverska ríkinu.
Oktavía þótti falleg og greind kona og með henni eignaðist Antoníus tvö börn.
Antoníus fór með Kleópötru til Egyptalands og var þar í eitt ár.
Morðið á Sesari markaði upphaf innanlandsófriðar í ríki Rómverja.
Kleópatra tók við völdum í Egyptalandi, nú með son sinn sér við hlið.
Samtímis lést bróðir hennar, sennilega eftir að hún hafði gefið honum eitur.
Kleópatra varð fyrir hótunum og ákvað að hverfa aftur til Egyptalands.
Búrfellshraun er hraunið sem sést í Hafnarfirði og Garðabæ.
Kleópötru grunaði að Rómverjarnir ætluðu að ná enn frekari völdum í Egyptalandi.
Rómaveldi var á þessum tíma valdamesta ríki heims og her þess gríðarstór.
Af þessu má lesa tvennt.
Teppið var afhent Sesari og urðu þau fljótt ástfangin.
Sesar réðst með her sinn á Alexandríu og náði völdum yfir borginni.
Það átti eftir að breytast.
Rómverski einvaldurinn Júlíus Sesar kom Kleópötru óvænt til hjálpar.
Við tók borgarastyrjöld þar sem Kleópatra safnaði saman herliði í Sýrlandi.
Alexander var upphaflega konungur Makedóníu og lést árið þrjú hundruð tuttugu og þrír fyrir Krist
Kleópatra fæddist í Alexandríu, höfuðborg Egyptalands, árið sextíu og níu fyrir Krist.
Hún var vel menntuð, talaði mörg tungumál og rödd hennar þótti töfrandi.
Sögusögnin um fegurð Kleópötru og nef hennar, er sennilega nokkuð ýkt.
Hafa verður það í huga þegar rakin er saga Kleópötru.
Eiginlega allt sem við vitum um Kleópötru er ættað frá rómverskum höfundum.
Líf og örlög Kleópötru hafa löngum heillað fólk.
Þegar líkamshiti hækkar áreitir það sérstaka hitanema í húðinni.
Sviti er vökvi sem myndast í svitakirtlum í húð okkar.
Sviti er leið líkamans til þess að kæla sig.
Fjörutíu og átta af þeim liggja yfir samfellt landsvæði.
Í Bandaríkjunum eru fimmtíu ríki.
Höfundur þakkar Eyju Margréti Brynjarsdóttur skemmtilegar og gagnlegar umræður um þetta svar.
Þar á meðal eru sjóntruflanir, skynvillur, ofsjónir, draumar, hugsýnir, minningar og svo framvegis.
Það verður því að teljast líklegt að stund nýrrar goshrinu nálgist.
Þetta á allt saman meðal annars við um mannslíkamann.
Árur eru svo væntanlega það sem þessar myndir eiga að sýna.
Hvernig veit maður hvort maður sér árur eða ekki?
Saga vísinda og þekkingar bendir raunar til þess að svo kunni að vera.
Misjafnt getur verið hvaða ástæður liggja að baki gervivísindum.
Geta draumar verið viðvörun, ef fleiri en einn dreymir sama drauminn?
Er eitthvert mark takandi á spádómum, draumaráðningum og þess háttar?
Hverjar eru taldar hugsanlegar skýringar á sálnaflakki?
Er eitthvað að marka rithandarfræði eða lófalestur?
Algengustu fórnarlömb vampíra eru nautgripir, hross, svín, asnar og einstaka sinnum menn.
Það hefur verið mikið notað til að meðhöndla sjúklinga sem hafa fengið hjartaslag.
Raunar hefur allt Suðurland frá Reykjanesi til Mýrdalsjökuls verið óvenju virkt undanfarin ár.
Rannsóknir sýna að helst eru þær á ferli stuttu eftir að dimma tekur.
Þær eru einu spendýrin sem lifa einungis á blóði.
Leðurblökur hafa þróað með sér afar mismunandi leiðir við fæðuöflun.
Hins vegar þekkjum við lítt eða ekki til undanfara eldgosanna.
Sumir hafa þó glímt við þessa spurningu að einhverju leyti.
Rauður hringur er utan um rafhlöðuna.
Hann bauð meira að segja til veislu innan í líkani af risaeðlu.
Það þurfti þróunarsinna til að búa til hugtakið risaeðla.
Hann dró þó ekki þá ályktun að þetta stafaði af þróun.
Hugmyndin um steingervinga var orðin til.
Vatn sem kemur djúpt úr jörð gerir það líka.
Sú smáskífa seldist í þrjátíu og sjö milljón eintökum.
Hvers vegna kviknar strax ljós þegar ýtt er á takka?
Í heilbrigðum manni eru nokkur hundruð milljónir lungnablaðra í lungunum tveimur.
Þessi staðreynd hefur einnig mikið að segja um mögulega stærð skordýra.
Allt súrefni sem við tökum inn í líkamann fer í gegnum lungun.
Dýr hafa þróað með sér ýmsar „lausnir“ við öndun.
Auk þess þótti þeim fuglinn vera mjög heimskur.
Uppsprettur sem fylgja meðalhitanum eru kallaðar kaldavermsl.
Hausinn var ljósari en skrokkurinn og augun lítil og gulleit.
Nokkuð af steingervingum hefur þó varðveist.
Hvað er og hvernig myndast svonefndur grunnstingull í ám?
Ef það félli inn í kerfi vísindanna væri það ekki yfir-náttúrulegt lengur.
Innan félagsvísindanna er svo mannleg hegðun skoðuð frá ýmsum sjónarhornum.
Svarið við þessu hlýtur að fara eftir því hver svarandinn er.
Svarið færi þó eftir því hvernig hughyggjan er útfærð.
Væntanlega vill viðkomandi fá að vita hvort draugar séu til óháð hugarheimi okkar.
Samkvæmt henni er því allt sem er til í hugum okkar raunverulegt.
Hvers eðlis er þessi tilvist sem eignuð er sumum hlutum en ekki öðrum?
Annars vegar má spyrja hvaða hlutir það eru sem eru til.
Það dregur úr meltingu, eykur afköst vöðva og eykur blóðsykurinn.
Adrenalín veldur samdrætti í milta, eykur öndunartíðni og víkkar út loftveginn.
Áhrif adrenalíns í líkamanum eru víðtæk.
Myndun og seyti adrenalíns er undir stjórn sjálfvirka taugakerfisins, nánar tiltekið drifkerfi þess.
Adrenalín er hormón myndað úr amínósýru í merg nýrnahettna.
Á þessu stigi eru körturnar að undirbúa síðari hluta lífsferlisins, að gerast landdýr.
Kvendýrin velja síðan úr þann karl sem þeim finnst hafa kröftugasta kvakið.
Með betra gúmmíi varð strokleður algengt.
Aðferðin kallast súlfun og felst í því að bæta brennisteini við efnasambönd gúmmísins.
Það kólnar niður í núll stig.
Leiðnin getur þá aðeins tekið viss gildi.
Vísindamönnum hefur tekist að búa til rafhlöður úr plasti og sterka ljóstvista.
Árið tvö þúsund fengu tveir vísindamenn Nóbelsverðlaunin í efnafræði fyrir rannsóknir á leiðni plastefna.
Tekist hefur að búa til fjölliður sem leiða allvel.
Í flestum tilfellum eru þessi efni einangrarar, leiða ekki rafstraum.
Plast er samsett úr mjög löngum sameindum sem nefnast fjölliður.
Trýni prímata hefur minnkað í þróuninni.
Heilabörkurinn er afar þróaður hjá prímötum og nær þessi þróun lengst í manninum.
Hlutfallslega stór augu og heili.
Kælingin heldur enn áfram, ísnálar myndast í vatninu.
Grunnstingullinn vex til yfirborðsins, og getur honum skotið upp úr vatninu.
Til ættbálks mannsins, prímata, teljast um tvö hundruð tegundir apa með sameiginleg líffærafræðileg einkenni.
Það á enginn einn stjörnurnar frekar en hnettina í sólkerfinu.
Er slíkt gylliboð ekki of gott til að vera satt?
Árið nítján hundrað áttatíu var byrjað að framleiða og selja kubbinn.
Þá hindrast rennslið, og getur farvegurinn stíflast algjörlega á skömmum tíma.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Þetta verður best skýrt með dæmi.
Örkin verður ekki heldur svo þykk að pappírinn í henni hætti að „brotna“.
Tölurnar í þessu dæmi eru auðvitað ekki tilviljun.
Við vitum ekki til þess að vísindin kunni svar við þessari spurningu.
Við getum spurt hversu margir renningarnir mega vera til að þetta takist.
Allt efni sem hitað er mjög mikið tekur hamskiptum, einum eða fleirum.
Stærsta kórallarif í heimi er hið mikla kóralrif undan austurströnd Ástralíu.
Þetta eru til dæmis ýmsar tegundir lindýra svo sem samlokur.
Vaxtarhraðinn er misjafn milli tegunda en er gjarnan mældur í millimetrum á ári.
Birta og straumar hafa líka áhrif á vaxtarhraðann.
Sepunum fjölgar líka oft með knappskoti.
Skipta má hlutverki kalsíumkarbónatsins í þrennt.
Þetta er áhugaverð niðurstaða.
Mjúki hlutinn í kóralladýrinu nefnist sepi og er sívalur að lögun.
Fjöldi tegunda í ættbálkum er mjög misjafn.
Orðið kórallur er líka notað um kóralladýrin sjálf.
Önnur útgjöld má alla jafna ekki draga frá tekjum.
Mörg tónskáld komu úr prestastétt, enda var tónmennt samofin námi presta og munka.
Hljóðfæri fóru smám saman að heyrast jafnhliða sönglistinni.
Mikilvæg tónlistarform voru messan og mótettan.
Nótnaskrift þróaðist einnig innan kirkjunnar.
Fallegast af öllu var Guð almáttugur og allt annað endurspeglaði aðeins þá fegurð.
Okkur grunar sterklega að lesendur hafi verið blekktir með þessu svari.
Grísk og rómversk heimspeki mótaði kirkjulegar kenningar, guðfræði, heimspeki og tónlistarfræði voru samofin.
Tónlist var álitin hið rétta tungumál til að tala við Guð.
Þar voru biblíutextar tónaðir og sálmar sungnir.
Við biðjumst að sjálfsögðu velvirðingar á því.
Þau verða augljóslega ritskoðuð á næstu dögum.
Til eru mismunandi tegundir eða stig albínisma.
Þótt slíkt þekkist vissulega þá hafa flestir albínóar blá augu eða jafnvel brún.
Það er útbreiddur misskilningur að allir albínóar hafi rauð augu.
Hálft prósent notar svo önnur eða óþekkt stýrikerfi.
Hann á að skila mismuninum, fimmtán krónum, til hins opinbera.
Smásalinn þarf þá að selja vöruna á eitt hundruð sjötíu og fimm krónur.
Virðisaukaskattur bætist ofan á þá upphæð, tuttugu og fimm prósent eða þrjátíu og fimm krónur.
Smásalinn vill síðan fá eitt hundruð fjörutíu krónur fyrir vöruna.
Smásalinn greiðir því eitt hundruð krónur til heildsalans.
Við það bætist tuttugu og fimm prósent virðisaukaskattur sem gerir tuttugu krónur.
Heildsalinn setur upp áttatíu krónur fyrir skatt.
Gerum ráð fyrir að smásali kaupi vöru af heildsala.
Virðisaukaskattur þótti hafa ýmsa kosti umfram söluskattinn.
Ýmsar undantekningar áttu þó að draga úr líkum á því.
Virðisaukaskatturinn leysti af hólmi söluskatt.
Verðbólgan róaðist ekki fyrr en ári síðar.
Það samsvarar tvö hundruð tuttugu og fimm prósent verðbólgu á ári.
Í linu efnunum, svo sem hreinu járni, eru þessi áhrif hins vegar mikil.
Afköst sem raftæki tekur til sín eru margfeldi straums og spennu.
Þannig er vattið einmitt sama og eitt júl á sekúndu.
Hér er þess fyrst að geta að vatn breytir rúmmáli sínu eftir hita.
Sú síðari sýnir útbreiðslu brandháfsins og er fengin hérna.
Við treystum okkur til að standa við allt það sem þar kemur fram.
Hann leggst þá á línufisk og rífur hann í sig.
Fleiri útgáfur eru til af þessum orðum.
Sjónarvottar hafa séð háfinn á þriggja metra dýpi.
Brandháfurinn sýnir greinilegt dægur- og árstíðabundið far.
Brandháfurinn er kraftalega vaxinn fiskur.
Eins og sjá má á mynd tveir þá finnst hann víða.
Hvernig myndast það og hvaða steintegund myndar það?
Það eitt og sér hlýtur að teljast fullnægjandi skýring á þessum klæðnaði hans.
Handklæði reyrt fast um mittið veitir honum þá öryggiskennd.
Þarna kemst hann næst sínu rétta eðli.
Það er nánast eins og öndin haldi að hún sé maður.
Trúlega hefur hann orðið fyrir ruglandi áhrifum frá umhverfi sínu.
Aðstæður geta þó flækt málið.
Þarna má auðvitað benda á að afskiptasemi á sér takmörk.
Aðrir foreldrar setja mörkin við það sem mundi flokkast sem hrein lygi.
Foreldrar verða að reyna að þekkja sín börn í þessum efnum sem öðrum.
Flýtur eldur í þyngdarleysi?
Hér verður spurningunni ekki svarað heldur er henni vísað til lesandans.
Við getum líka litið á dæmi um ósannindi sem eru augljóslega siðferðilega röng.
Það þarf því að skoða dæmið sérstaklega.
Spurningin er þá hvort þessi blekking er réttlætanleg eða ekki.
Þetta má kannski kalla útúrsnúning.
Að auki ber fólk fornafn, sem er óháð kyni, og ættarnafn.
Innst í kjarna stjarnanna er gríðarlega heitt og þrýstingurinn er sömuleiðis gífurlega mikill.
Annað hvort virka kenningarnar eða ekki.
Iðulega er ekki augljóst hvort um hraunlög eða innskotslög er að ræða.
Þegar kvikan storknaði var orðinn til nýr berggangur.
Stundum fylgdi eldgos en oft ekki.
Þetta var túlkað þannig að kvika frá Kröflu streymdi norður á bóginn.
Brennisteinsgufur stigu upp úr sprungum eftir því sem skjálftavirknin færðist norðar.
Einn slíkur sveimur er áberandi upp af Tíðaskarði á Kjalarnesi.
Víðast hvar mynda berggangar „sveima“ eða „reinar“ sem tengjast ákveðinni eldstöð.
Berggangar eru því alltaf yngri en bergið í kring.
Ekkert fast orð virðist notað um þetta stykki.
Þar eru líka góð kort yfir sögusvið Biblíunnar.
Þá er gott að gera sér grein fyrir mismun bókanna.
Annað er ritað í Babýlon eða á tímanum eftir heimkomuna.
Síðari hópurinn nefnist minni spámennirnir og eru þeir tólf.
Á sama hátt sækja fullyrðingar og skýringar merkingu sína til viðeigandi orðræðu.
Eftir söguritin taka við spekirit og Sálmarnir.
Við höfum ekki tölu á þessum efnisorðum.
En slíkt svar mundi ekki lengur lýsa neinum markverðum raunveruleika.
Bækur Gamla testamentisins standa nokkurn veginn í sögulegri röð í Biblíunni.
Það fer þó eftir sérhæfingu frumnanna hversu áberandi hin ýmsu líffæri eru.
Hversu mikið var mesta frost sem mælst hefur í heiminum?
Yfir hásumarið er meðalhitinn hins vegar nálægt frostmarki.
Geislaskaut er rétt fyrir utan kjarnann.
Eyjan er um fimm ferkílómetrar að stærð og með afskekktustu eyjum í byggð.
Almennt er hlutverk beggja að geyma efni.
Safabólur eru vökvafylltar blöðrur en korn innihalda fast efni.
Í umfrymi frumna eru safabólur og korn af ýmsum gerðum eftir sérhæfingu frumnanna.
Sú ytri er slétt en sú innri í fellingum.
Hvatberar eru hnöttóttir eða ílangir og gerðir úr tvöfaldri frymishimnu.
Almennt gildir að meira er af hvatberum í dýrafrumum en plöntufrumum.
Hvatberi er mjög mikilvægt frumulíffæri.
Því leitaði hann eftir því að íbúarnir fengju að flytjast til Ástralíu.
Hrjúfa gerðin hefur ríbósóm utan á sér.
Frymisnet er af tveimur mismunandi gerðum.
Um frymisnetið flytjast efni milli frumuhluta.
Ríbósóm eru lítil korn í umfrymi.
Í sumum frumum stuðlar hún einnig að hreyfingum.
Þrátt fyrir misheppnaða búferlaflutninga árið átján hundrað þrjátíu og einn voru flutningar ekki úr sögunni.
Er hér um að ræða himnuna sem umlykur frumuna sjálfa.
Ein er sú himna, frumuhimnan, sem er sérlega mikilvæg.
Þær sem eru innan frumunnar í umfrymi hennar mætti kalla frymishimnur.
Þau eru mörg af sömu gerð í plöntu- og dýrafrumum.
Fyrir utan kjarnahimnuna er svokallað umfrymi.
Hjúpurinn leysist upp við frumuskiptingu en myndast á ný þegar henni er lokið.
Hann er tvöföld himna úr fituefnum og prótínum.
Þegar fruma er ekki að skipta sér er kjarninn umlukinn kjarnahjúp.
Norfolk-eyja hafði áður verði fanganýlenda.
Auk litninga eru í kjarnanum eitt eða tvö kjarnakorn.
Við frjóvgun lítur síðan dagsins ljós fyrsta fruma nýs einstaklings, okfruman.
Prótínin eru helstu byggingarefni frumna, auk þess sem mörg þeirra eru ensím.
Það er kallað erfðaefni vegna þess að það geymir uppskriftir að prótínum.
Hann er oftast hnöttóttur og nokkurn veginn miðsvæðis í frumu.
Eins og nafnið gefur til kynna er helsta einkenni þeirra svokallaður kjarni.
Í þetta skipti var lífsbaráttan nokkru harðari en áður.
Grænukorn eru sem sagt aðsetur ljóstillífunar í plöntum og því afar mikilvæg frumulíffæri.
Engar verulegar breytinga urðu á lífsháttum eyjarskeggja næstu áratugina.
Grænukorn eru, líkt og hvatberar, gerð úr tvöföldum himnum.
Dæmigerð plöntufruma hefur tuttugu til fjörutíu grænukorn.
Enn þann dag í dag eru þetta helstu tekjulindir íbúanna.
Það er frumuveggurinn sem gerir grænmeti, ávexti og kornmat harðan undir tönn.
Frumuveggur plantna er úr fjölsykrum og er beðmi mest áberandi.
Svarið er nei, þetta hefur ekki gerst svo að við vitum.
Þar má fyrst nefna frumuvegg.
Í plöntufrumu eru engin deilikorn en í grófum dráttum fer frumuskipting eins fram.
Það sem dýrafrumur hafa umfram plöntufrumur eru svokölluð deilikorn í geislaskauti sínu.
Nú skal líta á hvað greinir á milli þeirra.
Tap á taugafrumum sést einnig í mænu.
Bjartari stjarnan er sjálf tvístirni og á sama svæði er þriðja stjarnan.
Nokkur áhugaverð fyrirbæri eru í þessu smáa merki.
Krabbamerkið er sem fyrr segir mjög ógreinilegt og samanstendur af fimm meginstjörnum.
Krabbamerkið er eitt óljósasta merki Dýrahringsins.
Allar þessar eldsneytistegundir innihalda kolefni og vetni.
Auk þessa starfar sérstakur tryggingasjóður sparisjóða.
Sem þær og gerðu, lýsandi eins og björtust kerti.
Og öll hin áttu líka eitthvað til að færa honum að gjöf.
Pálmatréð færði honum döðlur.
Ólífutréð gaf honum ávexti sína.
Meira að segja trén voru í þeim hópi.
Og allir völdu þeir grenitréð.
Eins og gefur að skilja eru til margar helgisagnir um uppruna jólatrésins.
Til að reyta berjalyng
Það er logn og hvít jörð.
Nú höldum við af stað
Það var grænt tré og héngu á því epli og borðar.
Stóð skilningstréð þá tíðast á miðju sviðinu.
Mistilteinninn í Englandi var afsprengi sömu hugsunar.
Flasa myndast þegar meira en eðlilegt magn af dauðum húðfrumum flagnar af höfuðleðrinu.
Það getur einnig rifnað við margvíslega áreynslu.
Hið eina er allt það sem hið marga er ekki.
Hið eina er hið upphaflega og vera hlutanna, líkt og frummyndirnar.
Hið eina er fullkomin eining, óbreytanleg og alltaf söm sjálfri sér.
Eftirmyndirnar eru aftur á móti ófullkomnar vegna þessa rýmis.
Þær eru eftirmyndir sem birtast í rými.
Skuggamyndirnar eru einungis ófullkomnar eftirmyndir frummyndanna.
Sannleikurinn er sá að hellisbúar geta einungis séð skuggamyndir frummyndanna á hellisveggjunum.
Hellirinn er tákn hinnar mannlegu tilvistar með öllum sínum takmörkunum.
Heimspekingunum var ekki heldur ætlað að lifa hefðbundnu fjölskyldulífi.
Af þessu leiðir að konur í hópi ráðamanna gátu ekki verið eign karlanna.
Við höfum svarað allmörgum spurningum af þessu tagi.
Heimspekingarnir eiga nú bæði að koma úr röðum kvenna og karla.
Með því að fæða börn ofurselja konur þau jafnframt dauðanum.
Þetta á til dæmis við um margar spurningar um íþróttir og skemmtikrafta.
Konur voru því ekki sveipaðar dulúð, eins og síðar gerðist í kristni.
Útilokun kvenna hélst í hendur við fyrirlitningu á eiginleikum sem voru eignaðir konum.
Hún er honum síðri að visku, dygð og hugrekki.
Hröðun er sama og hraðabreyting á tímaeiningu.
Atferli keisaramörgæsar er frægt.
Hann gat þá sinnt áhugamálum sínum sem náðu til margra greina vísinda.
Strokkinn þurfti sífellt að kæla niður sem var mjög tímafrekt.
Síðar gekk hann í einkaskóla.
Þar með var dósaopnarinn orðinn eins og flestir þekkja hann í dag.
Hann var notaður af hermönnum í bandarísku borgarastríðinu.
Dósaopnarinn var fundinn upp mörgum árum seinna en dósin sjálf.
Ef fallið gerist í lofttæmi er enginn annar kraftur að verki.
Þær gætu hugsanlega leitt til byltingarkenndra nýjunga í læknisfræði.
Þegar hlutirnir falla í lofti kemur til sögu mótstaða frá loftinu.
Þessari spurningu má svara á ýmsa vegu.
Uppruni þeirra er óþekktur.
Þegar þrengist um þær eru frumur færðar í nýjar skálar.
Frumurnar fjölga sér og dreifast yfir allt yfirborð hlaupsins.
Þetta kallast þverganga og getur komið fyrir en er sjaldgæft.
Hún er hol blaðra af frumum og skiptist í þrjá meginhluta.
En þetta er einungis nauðsynlegt og ekki fullnægjandi skilyrði fyrir myrkva.
Það liggur ekki alveg á borðinu hvernig ætti að skilgreina ár á tunglinu.
Vöðvafrumur, blóðfrumur og taugafrumur fjölga sér yfirleitt ekki eftir að þær verða fullþroska.
Lítum nánar á hvern þessara eiginleika.
Þessir fósturvísar hafa verið gefnir til rannsókna með upplýstu samþykki gefenda.
Tunglferðin sem þar er lýst hófst hér á Íslandi.
Einfaldasta leiðin til að rita tölur er að skrá strik fyrir hverja einingu.
Þess vegna er sætiskerfi talna dálítið snilldarverk.
En hvað er þá sætiskerfi?
Í stuttu máli fer gildi einstakra tölustafa eftir sæti þeirra í tölunni.
Slík gos kallast troðgos og mynda hraungúla.
Algengast er að hún myndist í svokölluðum „súrum“ gosum með litla sprengivirkni.
Berg og steindir eru yfirleitt því smákornóttari sem þau hafa storknað hraðar.
Einnig þekkist að slá eigi á, eða -lykilinn.
Algengast er að notandi eigi að slá á -lykilinn á lyklaborðinu.
Það er nokkuð mismunandi milli framleiðenda hvernig það er gert.
Hægra megin merkir hann fimm tugir en vinstra megin fimm hundruð þúsund.
Í henni felast aðallega prófanir á hinum ýmsu hlutum tölvunnar.
Það er brennt inn í minni tölvunnar og því er yfirleitt ekki breytt.
Þetta eitur hefur lamandi áhrif á slétta vöðva hryggdýra.
Samkvæmt rannsóknum norskra vísindamanna eru þessir kolkrabbar miklir tækifærissinnar í fæðuvali.
Sennilegt er að tvær tegundir kolkrabba lifi við Ísland.
Eru einhverjir þeirra eitraðir?
Hvernig finnur maður út hversu marga möguleika talnaruna getur haft á uppröðun?
Hjálmtý Hafsteinsson Úr hverju eru pinnarnir á örgjörvum?
Hvað getið þið framkvæmt margar slíkar samlagningar á sekúndu?!
Það eru því framkvæmdar yfir fjögur þúsund milljón skipanir á sekúndu í örgjörvanum!
Sum verkefni hafa verið tekin út úr örgjörvanum til að tefja hann ekki.
Örgjörvinn „skilur“ ákveðið safn skipana.
Örgjörvi er hjarta tölvunnar.
Nú standa fyrir dyrum miklar breytingar á kjördæmum en þingmannafjöldi verður hinn sami.
Frá árinu nítján hundrað fjörutíu og fimm hefur Alþingi komið saman að hausti.
Sátu þá þing þrjátíu og sex lögréttumenn auk tveggja lögmanna í stað lögsögumanns.
En hvers vegna veldi af tíu?
Sá atburður markar tilurð þjóðríkis á Íslandi.
Talið er að Alþingi hafi verið stofnað árið níu hundruð þrjátíu á Þingvöllum.
Alþingismenn eru núna sextíu og þrír talsins.
Til voru margskonar tangir og tól til að rista brauð yfir eldi.
Eflaust tengist það þeirri staðreynd að maðurinn er með tíu fingur.
Þar eru í einni bendu talin upp nöfn á tvö hundruð og sautján leikjum.
Upptalningin minnir nokkuð á ættartölur í upphafi margra Íslendingasagna.
Upptalningar af ýmsu tagi eru alls ekki óþekktar í skáldskap.
Gíraffinn jórtrar og sefur standandi.
Karldýrin geta orðið rúmlega fjórir metra há.
Gíraffar eru hæstu dýr jarðarinnar.
Já, gíraffar gefa frá sér hljóð.
Hvort hægt sé að ná honum er allt annað mál.
Mesti hraði sem við vitum um er hraði ljóssins.
Talið í árum og mánuðum, um það bil eitt hundruð fjörutíu og fjórir ár og sex mánuðir.
Augun eru afar útstæð og hreyfast óháð hvort öðru.
Einkenni kameljóna eru hliðflatur skrokkur, kambur á baki og löng, slímug tunga.
Þar eltast þau við skordýr og stærri tegundir sækja jafnvel í smáfugla.
Já, kameljón finnast í eyðimörkum.
En tíu er ekki eina grunntalan sem notuð hefur verið.
Tóbak, heimildasafn um tóbak.
Látum gramm vera grunntölu.
Við gerð þessa svars var víða leitað heimilda.
Hvað munntóbak varðar þá er það útbreiddur misskilningur að reyklaust tóbak sé skaðlaust.
Slíkt kerfi nefnist tvíundakerfi.
Tvö tákn er auðvelt að tákna á rafrænan hátt.
Einnig er nú gefinn meiri gaumur að áhrifum óbeinna reykinga en áður var.
Hefur verið athugað hvort það sé skaðlegra að reykja sígarettur en pípu?
Upplýsingarnar tapast aðeins við þjöppunina sjálfa sem er yfirleitt aðeins framkvæmd einu sinni.
Það er meira að segja hægt að velja hversu miklu hún tapar.
Ætli blái himininn sé skilgreindur oftar en einu sinni?
Þjöppunin getur hins vegar verið mjög mikil.
Til dæmis eru oft stór svæði með sama litnum í stafrænum myndum.
Í flestum gögnum sem unnið er með í tölvum er mikið af endurtekningum.
Hin tegundin eyðir upplýsingum til að ná fram ennþá betri þjöppun.
Önnur tegundin varðveitir allar þær upplýsingar sem gögnin geyma.
Þetta er óspart notað í tölvutækni.
Algengasta ástæðan fyrir því að gögn tapa gæðum er þjöppun þeirra.
Þessi hefur örugglega ekki tapað neinum gögnum við þjöppun!
Auðvitað geta komið upp villur, skemmd í diskinum eða truflun á netsambandinu.
Gögnin eiga ekki að breytast við að fara á milli tölva.
Sama gildir um flutning gagna yfir net.
Við þetta mynduðust fjögur lón og er Kvíslavatn þeirra stærst.
Þetta kerfi er nefnt sextándakerfi.
Þau eru því yngri en önnur vötn á listanum.
Á listan vantar reyndar Blöndulón sem er fimmtíu og sjö kílómetra tveir að flatarmáli.
Við getum þó nefnt nokkur.
Það eru ekki mörg áhugaverð fyrirbæri í merkinu.
Allar stjörnur merkisins eru mjög daufar og merkið því ógreinilegt.
Helsta fæða æðarfuglsins eru ýmis lagardýr eins og kræklingur.
Vísindamenn þurfa því að fylgjast grannt með þessari þróun.
Slík þróun getur leitt til minni viðkomu fálkans og að lokum til útdauða.
Með öðrum orðum, þessi efni safnast upp í líkama fuglanna meðan þeir lifa.
Magn þrávirkra lífrænna efna í íslensku vistkerfi hefur talsvert verið rannsakað.
Það þýðir minnkandi frjósemi karla.
Þetta getur smám saman leitt til útdauða hvítabjarnarins.
Innkirtlakerfi er eitt af líffærakerfum mannslíkamans.
Einnig berast þau með hafstraumum.
Slík uppsöfnun í fæðukeðjunni nefnist líffræðileg mögnun.
Mastódonar voru margir hverjir loðnir líkt og mammútar.
Mastódonar voru náskyld fílum nútímans og mammútum.
Nokkrar tegundir risaletidýra voru þekktar á tempruðum svæðum ísaldar.
Innkirtlakerfið vinnur með taugakerfinu við að samhæfa störf allra annarra líffærakerfa líkamans.
Loðnir nashyrningar voru algengir á heimskautasvæðinu á jökultímanum.
Sverðkötturinn var ekki heimskautadýr heldur lifði hann á tempruðum svæðum.
Hér er hægt að lesa um mammúta Sverðkötturinn var eitt ógurlegasta rándýr ísaldartímans.
Útbreiðslusvæði margra núlifandi dýra, eins og úlfa og ljóna, breyttust mjög.
Muna þarf að loftræsta vinnustofuna vel.
Hormón þess geta aftur á móti vakið eða hindrað taugaboð.
Hann er í senn gegndræpur og leiðandi.
Mótun grafíts krefst mjög góðrar verkstæðisaðstöðu.
Hraði boða frá þessum tveimur kerfum er nokkuð mismunandi.
Áhrif taugaboða koma oftast fram innan nokkurra þúsundustu úr sekúndu.
Hér hefur komið til sögunnar tækni sem markar tímamót í orkunýtingu mannkynsins.
Þar að auki vara áhrif hormóna oftast mun lengur en áhrif taugaboða.
Á hinn bóginn er vetni rúmfrekara í geymslu.
Algengasta form vetnis hefur eina rafeind sem sveimar um eina róteind í kjarna.
Fyrst er nauðsynlegt að segja nokkur orð um vetni, einföldustu frumeindina.
Undir lok tímabilsins voru allir helstu hópar lífvera komnir fram.
Þessi dýr hafa varðveist vel í jarðlögum.
Fornlífsöld hófst fyrir fimm hundruð fjörutíu og fjórir milljón árum og lauk fyrir tvö hundruð fjörutíu og fimm milljón árum síðan.
Náttstaðir spörfugla eru eins misjafnir og tegundirnar eru margar.
Þarna á milli koma blágrýti og grágrýti.
Hraðari kólnun þýðir að kristallar í berginu verða minni.
Storkuberg er annars vegar flokkað eftir efnasamsetningu og hins vegar eftir myndunarháttum.
Hvers vegna er grágrýti mismunandi á milli myndunarstaða?
Þetta hafa til dæmis margar konur sem ættleiða ungbörn gert með góðum árangri.
Þetta er að vísu ákaflega fátítt en engu að síður til.
Þekkst hefur að karlmenn hafi framleitt mjólk og jafnvel haft börn á brjósti.
Þar gegnir hormónið prólaktín stærsta hlutverkinu.
Karlmenn hafa til jafns við konur mjólkurkirtla og mjólkurganga sem myndast á fósturstigi.
Sumir eiginleikar geta verið hlutlausir með tilliti til náttúruvals.
Ýmsa eiginleika okkar og annarra lífvera getum við skýrt út frá náttúruvali.
Hann kemur til dæmis sérstaklega við sögu í erfðasjúkdómum sem eru háðir kyni.
Greinilegt er að margir hafa velt þessari spurningu fyrir sér.
Þó er talið að hvalháfar geti náð allt að eitt hundruð ára aldri.
Hvalháfur er ein tegund hákarla og stærstur núlifandi fiska.
Er það annað form af erfðamengun og mikið í umræðu víða um lönd.
Lax getur jafnvel algerlega horfið úr ánni.
Mikilvægt er þá að seiðin finni næga fæðu eftir klakið.
Margvíslega aðlögun má sjá hjá laxi í mismunandi ám.
Þeir virðast þó sífellt vera að breyta um náttstað.
Sá munur stafar af erfðafræðilegri einangrun og náttúruvali.
Stofnar þessir eru oft vel erfðafræðilega aðgreindir frá öðrum slíkum stofnum.
Margar tegundir lífvera mynda staðbundna stofna.
Þau eru Skautafélag Akureyrar, Skautafélag Reykjavíkur og Skautafélagið Björninn.
Í dag keppa þrjú lið í meistaraflokki karla um Íslandsmeistaratitil.
Íshokkí kom fyrst til Íslands árið nítján hundrað fjörutíu og einn en náði ekki miklum vinsældum.
Þá voru þeir farnir að finna verulega fyrir súrefnisskorti.
Starar heimsækja oft varpstaðina á veturna, sérstaklega í hlýindum.
Ekki er nákvæmlega vitað um útbreiðslu djöflaskötunnar eða fjölda.
Þær nærast á svifi og lifa einkum í heitum sjó.
Skógarþrösturinn safnast helst í náttstaði á haustin, fyrir farið.
Stundum er einnig gefið móteitur um leið.
Fjarlægja þarf alla dauða og sýkta vefi og gefa sýklalyf.
Sýkingin dreifist hratt um líkamann og getur leitt til dauða.
Meðferð felst í sýklalyfjum.
Einkenni slíks dreps eru þroti, aflitun og síðan óþefur.
Á Innnesjum er stór náttstaður í Skógræktinni í Fossvogi, í nábýli starans.
Skógarþrestir verpa enn á jörðu niðri í kjarrskógunum.
Það eina sem ég veit um hana er að hún er mælieining!
Rauðvindótt er líka til.
Fax og tagl eru oftast silfurgrá.
Höfuð eða snoppa eru gulleit en fax, tagl og fætur eru dökkir.
Fætur eru oftast dekkri og hófar eru auk þess dökkir.
Hófar, tagl og fax eru oft dekkri en búkurinn.
Fax, tagl og hófar eru dekkri en búkurinn.
Folöldin eru oft grábrún en dökkna með aldrinum.
Einkenni leirljósra hesta er næstum hvítt fax og tagl.
Helgirit múslíma er Kóraninn.
Íslam eru yngstu trúarbrögðin sem teljast með þeim útbreiddustu.
Kristni er fjölmennasta og útbreiddasta trú heims en yfir tveir milljarðar aðhyllast hana.
Samkvæmt kristninni var Jesús sonur Guðs.
Kristni er upprunnin úr gyðingdómi, Jesús Kristur fæddist sem Gyðingur.
Búddatrú boðar yfirleitt engan guð.
Að ná því ástandi, að vera upplýstur, kallast nirvana.
Búddismi kemur næstur gyðingdómi í aldri.
Þangað koma Gyðingar frá öllum löndum heims í pílagrímsferðir til að biðja.
Gyðingar skipast í þrjár meginfylkingar.
Gyðingdómur eru næstelstu trúarbrögðin og elstu eingyðistrúarbrögð í heimi.
Þeir lifa mest á birkifræi.
Helsta markmiðið trúarinnar er svo að losna alveg undan endurfæðingunni.
Að auki er marga hindúa að finna í Pakistan og Búrma.
Ef mygla er sýnileg á matvælum er almennt ráðlagt að henda viðkomandi matvæli.
Vissulega hafa auglýsingar átt sinn þátt í að móta jólasiði Bandaríkjamanna.
Þar er talað um heilagan Nikulás á fljúgandi sleða dregnum af hreindýrum.
Þar var meðal annars talað um heilagan Nikulás svífandi yfir borginni á vagni.
Þegar Evrópubúar tóku að nema land vestanhafs fluttu þeir þessar sagnir með sér.
Það er auk þess eldfimt.
Það er litlaus lofttegund með óþægilega lykt og flokkast undir eitraðar lofttegundir.
Brennisteinsvetnið er mjög varhugavert.
Veiðiskýrslur virðast staðfesta þessa reynslu veiðimannanna.
Stórar, rauðar flugur reynast oft fisknar á stóra hænga seint á veiðitímanum.
Krókar slíkra hænga verða jafnvel enn mikilfenglegri en krókar smærri fiska.
Þegar haustar og líða fer að hrygningu aukast einkenni kynþroskans.
Krókurinn fer stækkandi í hlutfalli við stærð laxins.
Mikill iðnaður er í kringum tyggjó og er það framleitt í mörgum löndum.
Síðan þá eru flest tyggigúmmí bleik.
Taka verður fram að til eru tvær gerðir af tyggigúmmí.
Dæmi um frummyndir eru hið góða, hestur, rauður.
Hún er nú talin vera hæsta og stærsta kirkja heims.
Í öðrum skilningi er merkingin breytileg eftir samhengi og aðstæðum.
Vegna mikilla líkamsburða, voru bolabítarnir notaðir í svokölluðu hundaati.
Ameríski bolabíturinn er mjög sterkbyggður og stutthærður.
Ráðleggingarnar ná þó ekki yfir öll þekkt lífsnauðsynleg næringarefni.
Þörf einstaklinga fyrir hin ýmsu vítamín og steinefni getur verið mjög mismunandi.
Þessir hundar hafa mikla þörf fyrir að vernda, enda ræktaðir upp sem varðhundar.
Vatn er ein meginforsenda lífs á jörðinni.
Þessari spurningu er hægt að svara á marga vegu.
Ævilíkur þessara stúlkna eftir fæðingu eru þó eðlilegar.
Amerískir bolabítar hafa mikla hreyfiþörf og þarf að sinna þeim mjög mikið.
Flestir hundar verða tíu til fimmtán ára gamlir, oftast nær tíu árunum.
Annað einkenni er stuttur háls með húðfellingu niður á öxl.
Þetta á við um margt annað í veðurfari og náttúru.
Til dæmis hafa þær engar tíðir og eru með lítil brjóst og kynhár.
Verða þessir áhugasömu nemendur einhvern tíma fullmenntaðir?
Ef orðið er skilið svona er svarið við spurningunni „já“.
Hér eru þrjú af mörgum mögulegum svörum við spurningunni.
Í íslensku eru til mörg orð um snjó og snjókomu.
Þetta eru fjölþjóðasamtök sem fylgjast með verndun búsvæða hjá fjölda fuglategunda.
Stofnstærðin helgast að þáttum eins og fæðuframboði.
Jaðrakan Jaðrakan er íslenskur varpfugl.
Þetta virðist hafa verið nokkuð algengt.
Það hefur fengið beygingu hvorugkynsorða og telst hluti íslensks orðaforða.
Þannig er því farið með testament eða testamenti.
Það er notað um fyrri og síðari hluta Biblíunnar, Gamla og Nýja testamentið.
Á Vísindavefnum er að finna svör við spurningunum Hvað er umhverfi?
Um hvaða fyrirbæri eða aðila snýst málið?
Nýfallinn snjór er líka nefndur nýsnævi.
Þeir hafa rödd til að tjá sig og vopn til að verjast.
Það er alltaf einhver aðili eða aðilar sem ákvörðunin hverfist um.
Ef svo er gæti það verið á eigin forsendum?
Hvaða siðferðilega afstöðu skyldi nú fjölskyldan hafa til Bósa?
Hvernig metum við siðferðilega stöðu eða gildi þessa einstaklings?
Skoðum betur þennan greinarmun á eigingildi og nytjagildi með dæmum.
Harðfrosin snjóbreiða er nefnd hjarn.
Er náttúran uppspretta siðferðilegra verðmæta eða eru siðferðileg verðmæti einungis bundin mannlegri tilvist?
Í íslenskum lögum er að finna aðra og ólíka skilgreiningu þessara hugtaka.
Samhliða þessari fjölgun stofnana, nefnda og samtaka hefur úrræðum til umhverfisstjórnunar fjölgað.
Þá hafa fjölmörg félagasamtök sprottið upp sem láta sig umhverfismál varða.
Til eru að minnsta kosti tvær sögur af upphafi þess frá svipuðum tíma.
Margir gera tilkall til þess að hafa fundið það upp.
Að öllum líkindum fann enginn einn einstaklingur upp snjóbrettið.
Hann varð forseti nítján hundrað sjötíu og níu og hefur verið nánast einráður eftir það.
Víkingur Fjalar Hvenær eru áramót hjá þeim sem fylgja tunglári?
Leirhverir eru því langt frá því að vera lífvana.
Hveraleir hefur verið notaður nokkuð hér á landi til leirmunagerðar.
Hvort tveggja eru leirsteindir.
Gifsið er stundum svolítið rauðlitað af hematíti og einstaka sinnum grænt af kopar.
Brennisteinninn er auðþekktur á gula litnum, sömuleiðis hematít á dökkrauðum lit.
Litadýrð er mikil í þessum skellum.
Leirskellur eru mjög áberandi á háhitasvæðum.
Margar forsögulegar tegundir drekaflugna voru miklu stærri en þær sem við þekkjum nú.
Drekaflugur líkjast mjög elstu skordýrunum í þróunarsögunni.
Margar „þjóðsögur“ eru til um drekaflugur.
Lirfurnar lifa í vatninu og nota tálkn til að ná í súrefni.
Hver er munurinn á tunglári og okkar tímatali?
Lirfur drekaflugurnar lifa í vatni og eru einnig skæð rándýr.
Þær eru einstaklega fimar á flugi og fljúga hraðast allra skordýra.
Árið sem tímatal okkar miðast við nefnist hvarfár.
Drekaflugur eru stórar miðað við aðra hópa flugna.
Drekaflugur nefnast öll skordýr af undirættbálki vogvængja.
Fylgnin milli leiðinlegra kennara og leiðinlegra nemenda reyndist jákvæð.
Vísindavefurinn stóð á dögunum fyrir rannsókn á leiðinlegum kennurum og nemendum.
Hér er rétt að benda á að nemendur hafa ákveðin forréttindi umfram kennara.
Eftir að við urðum kennarar hætti okkur að finnast kennararnir leiðinlegir.
Eða þá að bráðskemmtilegt fólk verður hundleiðinlegt eftir nokkur ár í kennslu.
Ýmislegt annað kemur líka til greina.
Þetta eykur hættu á myndun gallsteina.
Framleiðsla prótína og geta lifrarinnar til að brjóta niður skaðleg efni minnkar.
Eftirlifandi lifrarfrumurnar verða almennt stærri og bandvefur eykst á milli þeirra.
Lifur og gallblaðra Lifrin minnkar um allt að þriðjung með aldri.
Það hægist nokkuð á eðlilegri tæmingu magans.
Hvarfárið ræður árstíðaskiptum og tilteknum stjarnfræðilegum atburðum ársins eins og jafndægrum og sólstöðum.
Mánuðurinn sem menn taka yfirleitt til viðmiðunar í tímatali nefnist tunglmánuður.
Þessar breytingar valda ekki einkennum og virðast ekki hafa neina þýðingu.
Vélinda og kok Hjá frísku fólki hægist á hinu flókna ferli kyngingarinnar.
Beinþynning bitnar á kjálkabeinum eins og á öðrum beinvef.
Breytingar verða á samsetningu munnvatnsins, en þýðing þess er óljós.
Menn hafa einkum brugðist við þessum vanda með þrennum hætti.
Kirtilfrumum fækkar í stóru munnvatnskirtlunum og í stað þeirra kemur fituvefur.
Slímhúðir munnhols verða þynnri og fjaðurmagn þeirra minnkar með hækkandi aldri.
Þessu er blandað saman með um níu lítrum af meltingarsafa í meltingarveginum.
Meltingarvegurinn nær frá munni að endaþarmi.
Þær hafa aðeins fundist með mælingum en enn á eftir að ljósmynda þær.
Þegar þetta er skrifað hafa fundist um eitt hundruð reikistjörnur í öðrum sólkerfum.
Tunglmánuðirnir eru þá látnir víkja í tímatalinu.
Fjöldi eggja er breytilegur milli tegunda og milli einstaklinga hverrar tegundar.
Samfarirnar taka aðeins örfáar sekúndur hjá langflestum fuglum.
Í kvenfuglum eru aðeins vinstra eggjabúið og eggjaleiðararnir virk.
Karlfuglar hafa ekki getnaðarlim líkt og spendýr.
Líffræðingar nefna þetta innvortis æxlun.
Sá sem sker hrúta er farinn að hrjóta.
Hann situr uppréttur og höfuðið hreyfist rólega upp og niður.
Sá sem dregur ýsur er líka hálfsofandi, dottar.
Sú veiðiaðferð mun lítið tíðkast nú.
Þegar einhver rotar rjúpur situr hann venjulega uppréttur og dottar.
Öll orðasamböndin þrjú eru líkingamál.
„Hvíldardagurinn varð til mannsins vegna en ekki maður vegna hvíldardagsins!“
Þetta kom líka fram í afstöðu Jesú til helgi hvíldardagsins.
Boðorðið um skilyrðislausan kærleika stendur þar með ofar öllum einstökum boðorðum.
Hvað það þýðir blasir til dæmis við í dæmisögu Jesú af miskunnsama Samverjanum.
Þessi boðorð eru raunar bæði til í Gamla testamentinu en eru þar aðskilin.
Og andinn í lögmálinu er að hans mati kærleikur, elska.
Jesús lét sig meira skipta andann í lögmáli Drottins en einstök boðorð.
Um þjóðhátíðardag Grænlendinga Utanríkisráðuneytið þjóðhátíðardagar landa
Best er að búrin séu sem stærst.
Auk þess þurfa þeir korn á hverjum degi.
Melónur og sellerí þykja hömstrum góðir aukabitar.
Hamstrar éta nýtt gras, hey, hrátt grænmeti og ávexti.
Hamstrar eru algeng gæludýr um allan heim.
Í þriðja lagi er hægt að miða tímatalið eingöngu við tunglmánuðinn.
Talið er að næringarskortur hafi orðið sauðnautunum að aldurtila.
Síðar komu önnur sjö dýr sem urðu sömu örlögum að bráð.
Fyrstir voru sjö kálfar en þeir drápust fljótlega.
Eftir erfiða flutninga komu sauðnaut til Íslands árið nítján hundrað tuttugu og níu að Gunnarsholti.
Meðal annars þótti vænlegt að flytja inn sauðnaut og rækta þau hér.
Eftir fyrri heimsstyrjöldina komu upp hugmyndir á Íslandi um að nýta auðlindir Grænlands.
Jafnframt færast atburðir almanaksársins, svo sem nýár, til miðað við tímatal okkar.
Síðan hafa að öllum líkindum þróast skriðdýr, spendýr og fuglar.
Salamöndrur finnast nær alls staðar nema á hánorrænum stöðum og á Suðurheimskautinu.
Sumar tegundir salamandra lifa í vatni allt sitt líf.
Líkami þeirra er langur og afturfæturnir eru mjög stuttir samanborið við afturlappir froska.
Ólíkt froskum hafa salamöndrur hala alla sína ævi.
Eðlur tilheyra flokki skriðdýra ásamt skjaldbökum og slöngum.
Salamöndrur eru ekki eðlur heldur hópur innan ættar froskdýra.
Þetta teljast allt sterkir áhættuþættir fyrir hjarta- og æðasjúkdóma, þar með talið heilablóðfall.
En reykingar eru sérlega áhættusamar þegar um sykursjúka er að ræða.
Þekktasta dæmið um tímatal af þessum toga er tímatal íslams.
Tegundinni virðist farnast ágætlega innan verndarsvæða en er mjög ofsótt utan þeirra.
Það er síðan Fiskistofu að veita þessi atvinnuleyfi samkvæmt reglugerð.
Það er kristið hugtak.
Hjá Gyðingum nýtur lögmálið mestrar hylli og helgi.
Gyðingar flokka rit Gamla testamentisins í lögmálið, ritin og spámennina.
Þessi blanda er hituð og fæst þá áðurnefnt lyftiefni.
Hjartarsalt er notað sem lyftiefni í bakstur.
Hver er formúla þess?
Þessi nöfn vísa í atburði sem verða í frumu við frumuskiptingu.
Því hljóta þau að eiga glæsilega eldavél.
Nú er annað þeirra hjóna góður kokkur.
Stundum er tvíkostur notað um sama hugtak.
Hér að neðan má svo sjá ýmsa eiginleika vélanna.
Íslenska hafsvæðið er á meðal frjósömustu hafsvæða heims.
Þannig eru svifþörungarnir grundvöllur alls dýralífs í sjónum og þar með fiskistofnanna.
Svifþörungarnir eru nefnilega fæða dýrasvifsins, sem sjálft er svo fæða fiskungviðis og uppsjávarfiska.
Þessi starfsemi nefnist ljóstillífun og er aðaluppspretta lífrænna fæðuefna handa öðrum lífverum.
Á sumrin hafast þeir við í yfirborðslögum þar sem þá rekur með straumum.
Svifþörungar eru smásæjar plöntur sjávar.
Grundvöllur hinna auðugu fiskimiða við Ísland er mikil framleiðni svifþörunga við landið.
Næsta stig nefnist miðstig.
Kynlaus æxlun er algeng í náttúrunni þó hún sé tiltölulega sjaldgæf meðal hryggdýra.
Annað nafn yfir einstaklinga sem verða til á þennan hátt er „klónar“.
Kynlaus æxlun er fjölgun án blöndunar erfðaefnis.
Þar er líka allmikið af steingervingum.
Í setinu má sjá mikla sögu hitabreytinga og sveiflna milli ferskvatns og sjávar.
Ómennska ofangreindra er þó oft gefin til kynna með líkamlegum hætti.
Ófreskjur tengjum við venjulega dýrum en orðið hefur líka verið notað yfir menn.
Heimildir um ófreskjur eru margar hverjar staðfestar en teljast ekki vera vísindalegar sannanir.
Grýla er gott dæmi um slíka ófreskju.
Önnur á heima í ævintýrum og goðsögum.
Ófreskjur tilheyra því frekar heimi bókmennta, trúarbragða og dulspeki en vísinda.
Fýlar geta þó gert sér hreiður í hömrum langt inni í landi.
Múkkinn getur flogið þótt hann sjái ekki sjó.
Það þenst þá út og losnar frekar en ella.
Ef kanturinn á lokinu nær út fyrir glerið má reyna að hita lokið.
Innra glasið dregst þá lítillega saman en ytra glasið þenst út.
Eða er ef til vill eina leiðin að brjóta annað þeirra?
Hita þau undir heitu vatni?
Í mörgum tilfellum er því mjög erfitt að aldursgreina ritin.
Á þeim tíma urðu líka til svo kallaðar Apókrýfar bækur Gamla testamentisins.
Það er kallað að þær klippi gull.
Orðasambandið að klippa gull er notað um hryssur.
Í þessum skilningi er fullt trúfrelsi á Íslandi.
Á svipaðan hátt takmarkast frelsi manna til að iðka trúarbrögð af réttindum annarra.
Hér takmarkast ferðafrelsi mitt af eignarétti annars.
Frelsisréttindi takmarkast af réttindum annarra manna.
Tungldagurinn stendur í næstum fimmtán sólarhringa sem við köllum svo og nóttin jafnlengi.
Vindurinn er ekkert annað en loft á hreyfingu.
Þar á meðal eru vindur, hiti, raki og loftþrýstingur.
Nokkur atriði falla undir það sem við köllum „veður“.
Og eigi leið þú oss í freistni, heldur leys þú oss frá illu.
Gatið opnar gufunni hins vegar greiða leið út úr egginu.
Brauð vort hversdagslegt gefðu oss í dag.
Verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu.
Til komi ríki þitt.
Faðir vor, er ert á himnum.
Vinnslugeta hennar var á við lítinn vasareikni.
Sérfræðingar í meinafræði endurgerðu andlit pólska stjörnufræðingsins eftir höfuðkúpunni.
Sagt er að fyrsta eintak bókarinnar hafi verið borið á dánarbeð hans.
Höggbylgjan fyrir framan loftsteininn er þannig nokkra sentímetra frá honum.
Í raun er málið lítið eitt flóknara en svo.
Að auki telst Jón Ögmundsson helgur maður.
Til er einn íslenskur dýrlingur, Þorlákur Þórhallsson sem Þorláksmessa er kennd við.
Þá getur páfinn tekið hann í dýrlingatölu, kanóníserað hann.
Kaþólska kirkjan tekur menn í dýrlingatölu eftir ákveðna rannsókn á verðleikum manna.
Þrátt fyrir þetta inniheldur súkkulaði ýmis vítamín og steinefni.
Súkkulaði helst þess vegna á föstu formi við stofuhita, en bráðnar í munni.
Súkkulaði er mjög orkuríkt og yfir þrjátíu prósent af innihaldi þess er fita.
Venjulegir bílar eyða svipuðu magni á tæpum tveimur tímum.
Hinn erfðafræðilega fullkomni maður er því ekki til.
Enginn er án gallaðra gena en áhrifa þeirra gætir mismikið.
Þessa breytileika gætir í erfðaefni allra manna.
Slíkur breytileiki gena er forsenda þróunar.
Það getur líka farið eftir aðstæðum hvaða afbrigði gens hentar best.
Erfðasjúkdómar sem orsakast af ríkjandi genum eru líka þekktir.
Margir slíkir erfðasjúkdómar eru mjög sjaldgæfir.
Erfðasjúkdóma má rekja til stökkbreytinga í genum sem ákvarða gerð mikilvægra prótína.
Ef áhrif breytingarinnar eru margvísleg er talað um heilkenni erfðagallans eða erfðasjúkdómsins.
Mörkin á milli merkinga orðanna eru samt ekki skýr.
Reglubók félagsins er sú elsta í heiminum.
Þá eru fjórir knastásar á vélinni.
Það gerist þegar hann er á bilinu sjö til níu ára gamall.
Aðrar persónur má þekkja, sérstaklega úr heimi kvikmyndanna.
Orðin kirkja, prestur, djákni, altari eru til dæmis öll gömul tökuorð.
Slík orð eru fjölmörg í íslensku.
Það hefur lagað sig að beygingarkerfinu en ekki hljóðkerfinu.
Orðið gæi er líka dæmi um slanguryrði.
Slangur er orðfæri sem notað er í ákveðnum hópum eða við ákveðnar aðstæður.
Hún er einnig merkt með??
Í íslensku er helst talað um dönsku- eða enskuslettur.
Um þau eigum við margt ólært.
Hver kannast ekki við rigningasumur?
Á íslensku hafa komið út þrjátíu og þrír bækur.
Kornettið er tiltölulega nýtt hljóðfæri í tónlistarsögunni.
Til þess að skilja fyrirbæri náttúrunnar reyna eðlisfræðingar að gera líkön af þeim.
Myndin sýnir konungsmörgæsina sem er með fallegan fjaðurham sér til einangrunar.
Því er svarið við spurningunni það, að allar núlifandi fuglategundir hafa fjaðrir.
Sameiginlegt einkenni allra núlifandi fuglategunda er fjaðurhamurinn.
Sem einleikari kom hann því á stall með vinsælustu hljóðfærum samtímans.
Hér er það væntanlega hefðin sem er skýringin á einhæfninni.
Sjálfsagt ylli til dæmis píanó með ljósgulum og dökkbláum nótum engum vandræðum.
Framleiðsla á píanóum yrði hins vegar heldur flóknari.
Tíðni áttunda tónsins er tvöföld tíðni fyrsta tónsins.
Og af hverju eru þær þá ekki svartar og hvítar til skiptis?
Ástæðan fyrir eignarhaldinu í hnotskurn er því vilji löggjafans.
Þetta var gert í kjölfar dóma Hæstaréttar og mikilla umræðna.
Forsætisráðherra fer með forræðið fyrir ríkið.
Hálendi Íslands er ekki hugtak sem skilgreint er í lögum.
Með stjörnusjónauka sést að hún er greinilega ein fallegasta kúluþyrping himinsins.
Hann náði loks himnum þar sem hann var settur meðal stjarnanna.
Vegna hitans notuðu Egyptar samt oftast sandala eða gengu berfættir.
Egyptar bjuggu sennilega til fyrstu prjónuðu og teygjanlegu sokkana.
Rómverjar notuðu vafið klæði sem var fest með leðurböndum um fæturna.
Samar nota sérstakt þurrkað gras sem er mjög mjúkt.
Fjölmargar tegundir fiska eru í mikilli útrýmingu.
Í svari við spurningunni Hvert er sjaldgæfasta spendýr í heimi?
Lögin heimila því afritun tónlistar sé hún gerð til einkanota viðkomandi.
Hvers vegna er þyngdarafl á jörðinni en ekki á tunglinu?
Er maður þyngri á Venus eða Mars?
Er maður þyngri á Jörðinni heldur en á Plútó?
Verst þykir mér hvað umfjöllun um fyrirtæki mitt hefur yfirleitt verið neikvæð.
Með orðinu bókvit er átt við þann lærdóm sem fenginn er úr bókum.
Hún hreyfir sig eins og hringekja í hafinu.
Áður fyrr átti hver maður sinn ask til að borða úr.
Ekki hefur bókvit alltaf verið notað í jákvæðri merkingu.
Þrátt fyrir að varnir magans séu margþættar eru þær ekki óbrigðular.
Þess vegna hefur sýran ekki ætandi áhrif á þær innan frá.
Spurningin er því hvernig getur slíman þolað svona mikla sýru?
Þetta er tíu sinnum súrara en hreinn sítrónusafi.
Magavökvinn þar getur verið með sýrustig sem er einn eða lægri.
Áður en eftirlitið hefst skal tilkynna það til Persónuverndar.
Fjórða grein laganna tekur sérstaklega til eftirlits með myndavélum.
Vesturnorræna var töluð í Noregi, austurnorræna í Svíþjóð og Danmörku.
Hann getur vegið nokkur hundruð kíló.
Smokkfiskar geta orðið miklu stærri en kolkrabbar.
Ísland byggðist að mestu leyti úr Noregi.
Geta þeir étið menn?
Eitthvað svipað gildir um fimmtu merkingu orðsins heiðingi.
Sé viðmiðunin þessi hlýtur heimurinn að vera fullur af heiðingjum.
Skoðið einnig svör sama höfundar við spurningunum Hvað er í miðju jarðar?
Loftsteinunum má skipta í tvo aðalflokka, bergsteina og járnsteina.
Jafnframt er stærð kjarnans og hinna tveggja hluta hans þekkt frá jarðskjálftafræði.
Heildin hefur eitthvað til að bera umfram hluta sína.
Andstæða slíkrar smættarhyggju kallast heildarhyggja.
Þó hafa Keltar ekki haft merkjanleg áhrif á þróun íslenska málkerfisins.
Gyðjur tónlistar gætu haft að kennitákni hljóðfæri eða eitthvað annað sem tengist tónlist.
Kennitáknin eru líka merki um krafta viðkomandi guðs eða gyðju.
Kennitákn guðanna áttu oft að tákna persónuleika þeirra.
Kennitákn Seifs, æðsta guðsins á Ólympíu, voru örn og þrumufleygur.
Öll grísku goðin áttu sín kennitákn.
Hún var líka verndari grísku borgarinnar Aþenu.
Keltnesk ummerki í málinu eru einskorðuð við tökuorð, mannanöfn og örnefni.
Uglan var eitt af kennitáknum viskugyðjunnar Aþenu í grískri goðafræði.
Þá verður samningum ekki þinglýst nema þeir séu skriflegir.
Lagalegt gildi munnlegra samninga er almennt jafnt gildi skriflegra samninga.
En þá er verið að nota orðið afritun um umritunina!
Nánari upplýsingar um það er að finna á vefsíðu félagsins.
Slíkt getur verið mjög gefandi og fróðlegt en umfram allt skemmtilegt.
Svarið er tvímælalaust já, ef veður leyfir.
Þetta er hvorki mögulegt hjá þverrákóttum né sléttum vöðvum.
Íslensk málþróun hófst, þegar norrænir menn höfðu sest að á Íslandi.
Frumurnar tengjast hver annari og mynda halarófu.
Frumur hjartavöðvans eru yfirleitt með einn miðlægan kjarna.
Á fyrstu öldum byggðar í landinu voru íslenska og norska enn vesturnorrænar mállýskur.
Frumuhóparnir mynda lög og liggja frumurnar eins í hverju lagi.
Einn kjarni er miðlægt í hverri frumu og er hann teygður.
Þó getur fjöldi vöðvafruma verið breytilegur milli einstaklinga.
Lyftingar auka til að mynda ekki fjölda vöðvafruma heldur stækka þær einungis.
Fjöldi þverrákóttra vöðvafruma í smábarni er sá sami og í fullorðnum manni.
Þeir drepa veiðidýr með því að bera eitrið á örvar.
Frá þeim tíma er fremur um aðgreind tungumál að ræða.
Alkunna er að tungumálum er eðlilegt að breytast.
Málbreytingar sljóvga skilning manna á eldra málfari.
Vissulega er málfarið gjörbreytt.
Þessar frumur eru sívalar og innihalda marga kjarna.
Þessir vöðvavefir hafa mismunandi eiginleika og útlit.
Helstu flokkar vöðvavefja hjá hryggdýrum eru sléttir vöðvar, þverrákóttir vöðvar og hjartavöðvinn.
Geimfarar sem eru á sporbaug um jörðu sjá Kínamúrinn.
En Kínamúrinn sést engu að síður úr geimnum.
Sést hann frá tunglinu?
Meðal germönsku málanna væri til dæmis háþýska eldri.
Orðið rigning er kvenkyns nafnorð.
Skömmu síðar braust út stríð milli Breta og nýlendubúa.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvað er einræktun?
Frá líffræðilegu sjónarhorni yrði hann eins og aðrir menn.
Menn hafa ekki enn verið klónaðir, að minnsta kosti ekki svo vitað sé.
En það eru líka dæmi um klónuð dýr sem virðast alheilbrigð.
Þar að auki fer uppsog að mestu leyti fram um veggi smáþarma.
Fæðan færist niður eftir smáþörmum og blandast meltingarsafa þeirra.
Úr maga fer fæðan ofan í skeifugörn sem er efsti hluti smáþarma.
Það ensím brýtur mjölva sem er fjölsykra niður í tvísykruna maltsykur.
Við tyggingu mala tennur fæðuna með hjálp tungu og kjálkavöðva.
Sundrun fæðunnar bæði með efnafræðilegum og mekanískum aðferðum.
Blöndun og flutningur fæðu.
Fæða sett upp í munninn.
Öll önnur líffæri í þessum flokki, nema tungan, eru alveg utan meltingarvegarins.
Hér er um að ræða tennur, tungu, munnvatnskirtla, lifur, gallblöðru og briskirtil.
Líffæri sem tilheyra meltingarveginum eru munnur, kok, vélinda, magi, smáþarmar og ristill.
Skipta má meltingarfærunum í tvo megin flokka.
Líffærin sem sinna þessu verkefni kallast meltingarfæri og mynda saman meltingarkerfi okkar.
Fæða er líkamanum nauðsynleg af tveimur meginástæðum.
Það er vissulega einstakt.
Ef einhver tekur eitthvað í því alvarlega er það alfarið á eigin ábyrgð.
Þar er líklega komin skýringin á straumi eldri borgara til Flórída.
Um þennan brunn má lesa meira hér.
Vissulega er til viskubrunnur, jafnvel margir.
Hljóðkerfið hefur tekið miklum breytingum.
Aftur á móti hafa beygingar, setningagerð og orðaforði varðveist betur.
Hann er afar sjaldgæfur á láglendi.
Skötuormurinn er einnig stærsta krabbadýrið sem lifir í íslensku ferskvatni.
Skötuormurinn er eini fulltrúi barðskjöldunga í íslenskri náttúru.
Er hægt að sjá mynd af dýrinu?
Hversu mikilvægur er skötuormur fyrir tilvist urriða og bleikju?
Myndin er fengin á vefsetri félags áhugamanna um áttfætlur í Bandaríkjunum
Reyndar á stafsetning drjúgan þátt í að auðvelda Íslendingum lestur fornbókmennta sinna.
Hún gerir leifturárás á bráðina og bítur snöggt í hana.
Svarta ekkjan notar öflugt eitur til að lama bráð sína.
Talið er að svarta ekkjan geti lifað í rúmt eitt og hálft ár.
Eftir rúmlega fjórtán daga klekjast eggin og út koma fölhvít ungviði.
Að mati margra málfræðinga er litháíska fornlegast indóevrópskra mála.
Kvendýrið verpir oft nokkrum sinnum yfir sumarið.
Karldýrin sjást sjaldan þar sem þau eru drepin að loknum mökum.
Bletturinn er oft í laginu eins og stundaglas eða þá tveir rauðir dílar.
Hins vegar hefur íslenska „aðeins fjögur föll.
Á enskri tungu er hefð fyrir því að kalla hinar tegundirnar fimm ekkjur.
Abraham er ættfaðir bæði múslíma og gyðinga.
Moskurnar eru bænastaðir og þar fer stundum fram fræðsla um ýmis trúarleg efni.
Í íslam er ekki nein kirkja eða prestar.
Síðan eru margs konar atriði sem túlkuð eru á ólíkan hátt.
Íslensk málþróun er jafngömul byggð norrænna manna á Íslandi.
Það er hlutverk fræðimanna af ýmsum skólum að túlka slíkar setningar.
Sú bók er rituð á arabísku og er Kóraninn afrit hennar.
Hið sama gildir því um íslenskt mál.
Regnhlífar hafa ekki náð sömu fótfestu á Íslandi og víða annars staðar.
Þessi skipting hefur haldist æ síðan.
Hver fann upp dans?
Síðar varð hún ástkona hans.
Arkímedes var grískur stærð- og eðlisfræðingur.
Þá reiddist hermaðurinn og drap hann.
Til eru nokkrar frásagnir af dauða Arkímedesar.
Hver fann upp blýantinn?
Þá var hann sjötíu og fimm eða sjötíu og sex ára gamall.
Hvaða eitlar bólgna segir til um hvar sýkingin er líklega upprunnin.
Þess vegna bólgna eitlar við sýkingu.
Eitilfrumur teljast til hvítra blóðkorna eða svokallaðra hvítfrumna.
Massi sjávarins sem fljótandi skip ryður frá sér er jafn massa þess.
Ónæmiskerfi okkar greinist í tvær deildir.
Sjaldgæft er að fullorðnir fái vörn af þessu tagi.
Á hverju hausti er beðið eftir inflúensufaraldri og bóluefni gegn veikinni.
Í bóluefninu er vaki sýkilsins, stundum dauður sýkill, sem ónæmiskerfið þekkir sem framandi.
Hér er átt við bólusetningu.
Við getum einnig orðið ónæm fyrir sjúkdómi án þess að sýkjast fyrst.
Í hvert skipti sem við fáum kvef erum við að kynnast nýjum sýkli.
Margir kunna að spyrja hvers vegna við fáum þá kvef oft á ævinni.
Við verðum því ekki veik af völdum sama sýkilsins aftur.
Þetta tekur nokkra daga og á meðan erum við sjúk af völdum sýkilsins.
Ónæmisfræði er fræðigrein sú sem fjallar um viðbrögð líkamans við vaka.
Smáríki á borð við Ísland eiga mikið undir öflugu samstarfi við aðrar þjóðir.
Helstu starfssvið hennar eru á sviði stjórnmála, öryggismála, utanríkisviðskipta og menningarmála.
Hann fer upp á við.
Takið eftir að sögnin í spænsku setningunum færist ekki úr stað.
Það eina sem breytist er spurningarmerkið.
Er eitthvert mark takandi á spádómum, draumaráðningum og þess háttar?
Þess vegna eru norðurljós tíðust á haustin og vorin, en ekki um hávetur.
Þar má greina á milli fullorðinna dýra og kálfa.
Hreindýrin heyrðu lengst af undir Menntamálaráðuneytið sem kostaði talningu þeirra.
Af tuttugu börnum tónskáldsins dóu alls tíu í æsku.
Í hauskúpugerð, tönnum og beinagrind eru dýrin öll mjög lík.
Þvengeðla er af svipuðum aldri og öglir, sem er einna best þekktur frumfugla.
Ef svo er hver er þá skýringin?
Þannig hefur komist á jafnvægi á tíðni þessara gena.
Geta draumar verið viðvörun, ef fleiri en einn dreymir sama drauminn?
Sigðkornablóðleysi er erfðasjúkdómur sem stafar af hálfbanvænu geni.
Helsta ráðið við beinhimnubólgu er hvíld þannig að vöðvarnir nái að jafna sig.
Kæling getur reynst hjálpleg við beinhimnubólgu.
Einkennin geta stafað af þremur orsökum.
Verkirnir hverfa yfirleitt við hvíld.
Í litlum norskum firði leikur hann sér með börnum.
Þar hefst þjálfun hans sem skemmtikrafts.
Þó eru skráð tilvik um mun hærri aldur háhyrninga.
Algengt er að háhyrningar verði að minnsta kosti fertugir.
Því er ekki talið eins líklegt að slíkur atburður hafi skipt sköpum.
Nægir þar að nefna risaeðlur, flugeðlur og spendýr.
Útdauðinn virðist þannig hafa tekið nokkrar ármilljónir.
Allt er þetta svipað og segja má um spádóma almennt.
Þarna er hugmyndin um skáp notuð sem myndhverfing.
Eru þeir veiddir ennþá og er allt nýtt af þeim?
Hvað geta rostungar orðið gamlir og stórir?
Tvær skepnur veiða sér rostunga til matar, það eru ísbirnir og háhyrningar.
Inúkar nýta hverja örðu af dýrinu.
Nú er stofnstærðin tvö hundruð til tvö hundruð fimmtíu þúsund dýr.
Auðvelt er að aldursgreina rostunga þar sem árhringir myndast á skögultönnunum.
Rostungar eru meðal stærstu hreifadýra jarðar, aðeins sæfílar eru stærri.
Rostungar greinast í tvær deilitegundir sem eru landfræðilega aðskildar.
Við skulum vona að menn bæti úr því sem fyrst.
Hægt er að fræðast meira um Tríton með því að smella hér.
Þessi efni berast síðan undan vindi og falla aftur niður.
Þó er þar að finna nokkurs konar eldvirkni á stöku stað.
Eldfjöllin á Mars eru flest gríðarlega há.
Það hefur oft gosið í sögu Mars eins og lesa má um hér.
Gríðarhá eldfjöll bera þess merki.
Mars er eða var eldvirkur staður.
Þetta er að sjálfsögðu huglægt og persónulegt enda notað þannig.
Á tunglinu hefur nánast örugglega gosið nokkrum sinnum.
Til að byrja með skulum við ferðast til Merkúrs.
Höfundar þakka Eyju Margréti Brynjarsdóttur umræður um efni svarsins.
Veiran sem sjúkdómnum veldur er í munnvatni sýktra dýra og smitast við bit.
Bólusetning hafði fyrst verið reynd í Englandi í lok átjándu aldar.
Afleiðingar þess voru þær að hann lamaðist að hluta í vinstri hlið líkamans.
Þá hefur verið áberandi sálfræðileg yfirvigt í trúarhugtakinu.
Í annan tíma var mest áhersla lögð á guðfræðilegt inntak trúarinnar.
Í því fólst að maður tilheyrði ákveðnu samfélagi og lifði samkvæmt venjum þess.
Þá var sterk félagsleg vídd í trúarhugtakinu.
Hinn kristni, guðfræðilegi skilningur á trúarhugtakinu hefur verið breytilegur í tímans rás.
Verður gengið út frá því hér á eftir.
Þau sjást helst á vetrum á norðurhveli jarðar, milli sólarlags og sólarupprásar.
Á nítján til tuttugu og níu kílómetra hæð má svo finna svokölluð glitský.
Þessi ský eru dæmigerð óveðursský sem hylja himininn.
Gráblika, regnþykkni og netjuský eru dæmi um miðský.
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Ský teygja sig yfirleitt hærra í hlýrri beltum jarðar.
Talið er að til séu um það bil eitt hundruð ólíkar tegundir skýja.
Skýin eru mismunandi hátt frá yfirborði jarðar.
Er þar átt við hina fornu Ísraelsmenn, Gyðinga og loks kristna menn.
Þegar þetta er haft í huga er ljóst að textar Biblíunnar eru fjölþættir.
Í fræðilegri skiptingu ritanna nú á dögum eru flokkarnir fleiri.
Annar flokkurinn var tvískiptur.
Fyrsti flokkurinn náði yfir Mósebækurnar fimm.
Áður þurfti til gildar ástæður.
Graftarmyndun heldur áfram þar til tekist hefur að ráða niðurlögum sýkingar.
Í öllum bólgum nema þeim vægustu myndast gröftur.
Í þriðja lagi er viðgerð.
Þær smjúga í gegnum æðaveggi og út í svæðið.
Einnig geta prostaglandín verkað á taugaþræði og valdið sársauka.
Hiti og roði stafa af blóðmagninu sem safnast á svæðið.
Annars vegar er spurt hvort leyfilegt sé að hljóðrita símtal án leyfis.
Annar meginflokkur hvítfrumna eru eitilfrumur sem eru helstu frumur ónæmiskerfisins.
Bólga þarf sem sagt ekki endilega að stafa af sýklum.
Hins vegar er spurt um hvort heimilt sé að útvarpa slíku símtali.
Með þessu er mælt fyrir um meginreglu varðandi hljóðritun símtala.
Fjölgun rauðkorna leiðir til aukinnar flutningsgetu súrefnis og súrefnismagn blóðs hækkar á ný.
Þá er fyllilega ljóst við hvað er átt.
Aldurstakmarkið á dansleikinn er á milli sextán ára og sjötugs.
Aldurstakmark er það mark sem aldurinn setur, bæði hámark og lágmark.
Orðin aldurstakmark og aldurslágmark eru notuð á misjafna vegu.
Þefskyn laxa er um þúsund sinnum næmara en þefskyn hunda!
Þetta getur átt við um fjármálafyrirtæki þar sem samtöl geta verið grundvöllur samninga.
Í fyrstu er fæðan aðallega skordýralirfur.
Þegar hann er uppurinn þurfa þau sjálf að afla sér matar.
Næsta vor klekjast hrognin út.
Hér á landi hrygna laxarnir á haustin og fyrri hluta vetrar.
Á hliðum og haus eru svartir deplar.
Í hafinu er hann dökkur á baki og silfurgljáandi á hliðum.
Talsverðar litabreytingar verða á fisknum þegar hann kemur úr sjó.
Þau detta fljótlega af laxinum þegar hann kemst í ferskvatn.
Það eru þó ekki lýs sem hanga á nýgengnum laxi heldur lítil krabbadýr.
Eins og flestir vita leita laxar í ferskt vatn til hrygningar.
Þá kemur undantekning þessi til móts við fréttamenn og þolendur ofsókna.
Stærsti lax sem veiðst hefur var rúm þrjátíu og níu kíló.
Atlantshafslaxinn lifir í norðanverðu Atlantshafi.
Þýskir heimspekingar á nítjándu öld veltu þessu mjög fyrir sér.
Allar eiga þær það sameiginlegt að líta ekki á guð sem holdlega veru.
Svarið við fyrri hluta spurningarinnar ræðst því af aðstæðum.
Það er því tilgangslaust að spyrja taóista hvernig guð, eða taó, líti út.
Taóistar trúa til dæmis á guðlegt afl, taó, sem býr í öllum hlutum.
Af þeim síðarnefndu eru til frægar höggmyndir sem sýna þetta glöggt.
Útlitið sem menn hugsa sér á guðum sínum er með ýmsu móti.
Fjarlæging lyfja og hormóna.
Nýrun þveita því síðan í þvag.
Seinni hluti spurningarinnar lýtur að því hvort útvarpa megi símtali.
Lifrin geymir sum þríglýseríð og brýtur niður fitusýrur.
Hún gegnir hundruðum starfa og tengjast mörg þeirra efnaskiptum.
Hver er staða ljóskunnar í íslensku nútímasamfélagi?
En hvernig er samspil ímyndar og veruleika?
Enn í dag fara ljóskur með aðalhlutverk í popp- og dægurmenningu.
Á millistríðsárunum höfnuðu tískudrósirnar svokölluðu íhaldssamri tísku og hefðbundnum kvenlegum gildum.
Í annarri tilgátu er skýringa leitað í menningunni.
Afskaplega fáir fullorðnir eru með náttúrulega ljóst hár.
Nærtækasta skýringin á því er ef til vill tengsl ljóskunnar við hið barnslega.
En hvaðan skildi mýtan um heimsku ljóskuna vera upprunnin?
Afar fátt kemst að í kolli ljóskunnar, nema helst vangaveltur um eigið útlit.
Hún er bæði sæt og kynþokkafull, en jafnframt einföld, barnaleg og ósjálfstæð.
Þessi efni eru ýmist blá, fjólublá, dökkrauð eða skærrauð.
En haustlitir eru ekki bara gulir og rauðgulir, heldur einnig rauðir.
Við það koma gulu og appelsínugulu litarefnin í laufblöðunum í ljós.
Blaðgræna er óstöðugust áðurnefndra litarefna og brotnar því fyrst niður.
Þá hætta plöntur framleiðslu litarefna og þau brotna niður.
Þegar haustar að tekur að kólna og daglengd styttist.
Um götin í þverveggjunum flæðir frymi og frumulíffæri á milli hólfa í þræðinum.
Þvermál alls hringsins fer því eftir aldri og vaxtarhraða sveppsins.
Þá sést hringur af dauðum eða veikluðum mosa í mosabreiðunni.
Kröfunni verður þó alltaf að halda fram innan tíu ára frá dreifingu.
Að auki gæti tjónþoli leitað bóta samkvæmt almennum reglum skaðabótaréttar.
Bætur eru jafnan í formi peningagreiðslu.
Fyrir Bandaríkin má finna tölur allt frá tuttugu og tveir þúsund upp í átta hundruð þúsund.
Við útvarp ber sá sem flytur efni í eigin nafni ábyrgð á því.
Særingin felur í sér bænir, söng og hljóðfæraslátt.
Nákvæmar upplýsingar um trúariðkun liggja almennt ekki á lausu.
Því ber að gæta að reglum um friðhelgi einkalífsins og persónuvernd.
Þá ræður efni upptökunnar því hvort heimilt sé að útvarpa henni.
Allt þetta á alveg eins við um ketti.
Allir kettir eru ein tegund en hins vegar eru til mörg kattakyn.
Samkvæmt þekkingu nútímans er eldur ekki sérstakt efni.
Eldurinn er hins vegar eins konar fyrirbæri eða ástand.
Þetta sjáum við til dæmis á áramótabrennum.
Eldur þarf hins vegar súrefni eða loft til að loga áfram.
Af hverju er eldurinn á kertinu blár neðst og gulur efst?
Orðin virðast innlend smíð.
Þessari spurningu er ekki auðsvarað.
Í munnvatni eru ýmis efni.
Munnvatn er myndað í þremur pörum munnvatnskirtla sem allir tengjast munnholi um rásir.
Hún lifir í frumskógum á láglendi í suðurhluta Tælands og Malasíu.
Einungis eru eftir átján fuglar samkvæmt mati fuglafræðinga.
Ekki hefur enn tekist að framleiða virkt bóluefni gegn sýklinum.
Á Íslandi er um tíu prósent tvítugra einstaklinga sýktir en um helmingur fimmtugra.
Við birtum þess vegna aðra töflu með þessum tegundum.
Kraftmestu jarðhitasvæði heims eru í löndum þar sem eru virk eldfjöll.
Oft er hægt að finna heitt vatn í þykkum setlögum í þessum löndum.
Aðeins Kína, Japan og Bandaríkin nota meiri jarðhita til upphitunar en við Íslendingar.
Íslenski fálkinn tilheyrir gráa afbrigðinu, en það litarafbrigði fyrirfinnst hjá flestum stofnum.
Þegar ungarnir eru orðnir stærri fer kvenfuglinn einnig á veiðar.
Karlfuglinn situr vanalega nærri hreiðrinu á meðan.
Oftast velur fálkinn sér hreiðurstæði á óaðgengilegum stöðum, í hamraveggjum eða árgljúfrum.
Fálkinn er ekki mikið fyrir hreiðurgerð, algengt er að hann ræni hreiðurlaupa hrafna.
Fálkar sem lifa nærri sjó veiða oft sjófugla.
Kjörsvæði fálkans eru opin svæði og hann er því mjög sjaldgæfur í barrskógabeltinu.
Þar er mest af rjúpu sem er mikilvægasta fæða fálkans.
Fuglarnir verpa um allt land en aðallega þó á norðausturlandi.
En ef jarðhitanotkunin væri miðuð við höfðatölu værum við auðvitað margfaldir heimsmeistarar.
Minnsta fálkategundin, smyrill lifir einnig á Íslandi.
Fálkinn er stærsta fálkategund heims.
Er þá stundum talað um stærðarþrep.
Ekki síst af þeim sökum er pólska mjög áhugavert tungumál.
Hið sama gildir um lýsingarorð er standa með þeim.
Í þessu hlutverki eru nafnorð höfð í tólfalli en ekki í nefnifalli.
Sem dæmi skal hér aðeins nefnd notkun nafnorða í hlutverki sagnfyllingar.
Í pólskri setningafræði má finna margt athyglisvert.
Síðasti flokkurinn er reglulegastur.
Massi tuttugu metra af slíkum vef er minni en einn millígramm.
Til dæmis er afar sjaldgæft að háhyrningar og stökklar strandi.
Annaðhvort er litið á verknað sem varandi athöfn eða sem heild.
En þegar strandaðir hvalir hafa verið krufnir hafa magar þeirra reynst vera tómir.
Þau fylgja yfirleitt ólíkum beygingarmynstrum sem einkenna hvert kyn um sig.
Pólska er mikið beygingamál.
Auk þess er venjulega fæðu þeirra ekki að finna á þessum grunnu svæðum.
Oft er einkvæði valfrjálst.
Að öllum líkindum liggja margar ástæður að baki.
Hér að neðan verður drepið á nokkra mikilvæga þætti pólskrar málfræði.
Athyglisvert tilvik má þó nefna sem varð við Bahama-eyjar fyrir nokkrum árum.
Ekki er þó mikill munur á pólskum mállýskum.
Þau greinast í austur-, vestur- og suðurslavnesk mál.
Pólska er slavneskt mál, nánar tiltekið vesturslavneskt mál.
Því stendur slagurinn milli Íslendinga og Dana hvorum hann tilheyrir.
Meðal annars hvar hann lifir, stærð, lögun, útlit og fleira?
Á vefsetri stofunnar er hægt að nálgast umsóknareyðublöð ásamt leiðbeiningum.
Til að fá einkaleyfi þarf viðkomandi að senda Einkaleyfastofunni skriflega umsókn.
Hins vegar er hægt að fá einkaleyfi fyrir uppfinningu.
Ekki er hægt að fá einkaleyfi fyrir hugmynd sem slíkri.
Hinn risavaxni stórdani gengur jafn lengi með hvolpa sína og mexíkóskir dverghundar.
Meðgöngutími hjá þeim spendýrum sem spurt er um er mislangur.
Ef rannsóknir sýndu marktækan mun á tannheilsu gæti það því verið orsökin.
Á vísindamáli er það kallað andfélagsleg hegðun.
Ástæður þess að fólk kreistir tannkremstúpur að framan geta verið nokkrar.
Því miður er það nú svo að fólk viðhefur ýmiss konar óeðli.
Snemma á fósturskeiði tekur miltað þátt í myndun blóðfrumna.
Það er þakið hylki úr þéttum bandvef og liggur milli maga og þindar.
Hvað er merkilegast við gíraffa?
Samkvæmt íslenskum rétti eru einstaklingar ekki skuldbundnir af slíkum samningum.
Slíkir samningar eru þó milli þjóða og skuldbinda þær.
Um Suðurskautslandið eru hins vegar til alþjóðlegir samningar.
Eru til dæmis blettirnir eins á öllum?
Hvert er fæðuval hans?
Er hann nokkuð í útrýmingarhættu?
Þetta er líffræði haustlitanna.
Þessi litarefni vernda laufblöð gegn sterku ljósi og geislun.
Plöntur skynja bæði magn ljóssins og gæði þess.
Hjá plöntum stillir sólarljósið klukkuna.
Klukkan stjórnar líffræðilegri starfsemi í samræmi við sólarhring og árstíma.
Plöntur búa yfir innri klukku eins og við.
Plönturnar þurfa að gera þetta allt í réttri röð og á réttum tíma.
Þetta gerist sjaldan í Reykjavík.
En af hverju koma haustlitirnir?
Þau eru vatnsleysanleg efnasambönd sem geymast í safabólum plöntufruma.
Þau eru best þekkt sem litarefni blóma og ávaxta.
Orðasambandið er sótt til gull- og silfursmíði.
Orðasambandið að berja í brestina er notað um tvennt.
Hvernig fer mökun fram?
Þrívetni er eina þessara samsætna sem er geislavirk.
Venjuleg vetnisfrumeind er samsett úr einni róteind og einni rafeind.
Til eru þrjár mismunandi samsætur vetnis.
Tvær frumeindir sem hafa sama fjölda róteinda en mismunandi fjölda nifteinda kallast samsætur.
Um kjarnann sveima neikvætt hlaðnar rafeindir sem eru jafnmargar og róteindirnar.
Kjarnar frumeinda eru samsettir úr tvenns konar ögnum, róteindum og nifteindum.
Víða á netinu má lesa sér til um hjarta- og æðasjúkdóma.
Brjóstverkurinn leiðir gjarnan út í handlegg, oftast þann vinstri.
Sé ekkert að gert deyr sá hluti vöðvans sem stíflaða æðin sá um.
Sérstakar æðar, svokallaðar kransæðar, kvíslast um hjartavöðvann og flytja honum súrefni og næringarefni.
Hann gnæfir yfir önnur dýr á gresjum Afríku.
Tvö efri hólfin, svokallaðar gáttir eða forhólf, taka við blóðinu úr líkamanum.
Hjartað er fjögurra hólfa dæla.
Hér er einnig svar við spurningunni Hvað er hjartakveisa?
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Því er til að svara að heili og mæna hrökkála eru umlukin fitulagi.
Hann leggst í hálfhring umhverfis bráðina og hleypir af rafstuði.
Hrökkállinn beitir rafstuðum til að deyfa eða deyða bráð.
Gíraffinn er einnig ákaflega leggjalangur og virðist ganga á stultum.
Líkamsstelling hans er sérstök þegar hann drekkur vatn.
Þá leggur hann framfæturna til hliðar og beygir sig niður að vatninu.
Fax vex niður eftir miðlægum hnakka gíraffans.
Kýrin ber eitt afkvæmi í einu og er meðgöngutíminn fjórtán til fimmtán mánuðir.
Afkvæmið getur fylgt móður sinni strax rúman hálftíma eftir burð.
Gíraffar verða kynþroska við þrír til fjórir ára aldur.
Fiskarnir hafa skynfæri sem skynja breytingar í rafsviðinu.
Gíraffar eru enn mjög algengir í austanverðri Afríku og þeir eru friðaðir þar.
Annars staðar er friðun ekki eins ströng og þar eru þeir vinsæl veiðibráð.
Í sumum fiskum hafa þróast sérstök raflíffæri.
Sams konar fyrirbrigði er einnig að finna í tauga- og vöðvafrumum í fiskum.
Á sumum svæðum hefur stofnstærðin minnkað mjög, mest vegna ólöglegra veiða.
Helsti óvinur gíraffans er maðurinn sem veiðir þúsundir dýra árlega.
Við eyðingu koma átfrumur í milta og lifur við sögu.
Kálfurinn er á spena í um átján mánuði.
Ef til vill er nákvæmara að líta á kenninguna sem kenningu um lög.
Raunar er umdeilanlegt hvort hægra stjórnleysi flokkist strangt til tekið sem stjórnmálastefna.
Þeir telja að óheftur kapítalismi á öllum sviðum sé eina siðlega stjórnarformið.
Hægra stjórnleysi á mun fleira sameiginlegt með nýfrjálshyggju en með vinstra stjórnleysi.
Hægri stjórnleysingjar aðhyllast einstaklingshyggju og óheft markaðskerfi.
Hafði sú hreyfing einnig nokkur áhrif í spænsku borgarastyrjöldinni.
Af þessu sést að vinstra stjórnleysi er náskylt marxisma.
Samvinnan ræðst hins vegar á engan hátt af miðstjórnarvaldi eða markaðslögmálum.
Skipta má anarkistum í tvo hópa, það er í vinstri og hægri stjórnleysingja.
Stjórnleysingjar aðhyllast hugmyndafræði allt frá algerri sameignarstefnu til hinnar róttækustu einstaklingshyggju.
Allar frumur líkamans eru nálægt háræðaneti.
Ósæðin greinist í nokkrar minni slagæðar sem greinast áfram í sífellt minni slagæðar.
Í þeim er æðasláttur eða púls og af því er nafn þeirra dregið.
Slagæðar eru æðar sem flytja blóð frá hjartanu.
Loftskipti fara fram milli blóðs og lungnablaðra.
Úr hægri gátt rennur blóðið ofan í neðra hjartahólfið sem heitir hægri slegill.
Bláæðar eru æðar sem flytja blóð til hjartans.
Í grófum dráttum er hringrás blóðs eins og hér er lýst.
Sumir hafa bent á að samkeppni hafi verið drifkrafturinn landnámi fiska.
Menn hafa lengi glímt við þá spurningu, af hverju hryggdýr námu land.
Þeir gátu orðið um fjórir metrar á lengd.
Á þessum tíma lifðu holduggar í djúpum vötnum.
Eitt af stærstu skrefum í þróun lífs á jörðunni var landnám hryggdýra.
Hvar og hvenær er það talið hafa gerst?
Hefur gíraffi sjö hjörtu til að dæla blóði upp hálsinn?
Glúkósi, einnig nefndur þrúgusykur, er algengasta sex kolefna einsykran.
Af sömu ástæðu getum við ekki vitað hver þessi maður var.
Stutta svarið við þessari spurningu er einfaldlega að þetta gerist ekki.
Svipuð áhrif má einnig sjá í ýmsum öðrum matvælum.
Vatnabobbar er þörungaætur eins og flestir sniglar.
Hún myndaði síðan allt það sem gerðist síðar í dvölinni á tunglinu.
Af vatnabobbum eru til fjölmörg afbrigði og ótal undirtegundir.
Þeir finnast einnig í vatnshverum og þola allt þrjátíu og fimm gráðu hita.
Vatnabobbar eru meðal algengustu dýra í ferskvatni hér á landi.
Að öllum líkindum komu þeir frá meginlandi Evrópu.
Útlit þeirra hefur lítið breyst síðustu milljón árin.
Þær mynduðust fyrir um eitt hundruð fimmtíu milljónum ára.
Í aðalatriðum gildir það sama hér og þegar geimfararnir stigu á tunglið.
Vandi af þessum toga kemur oft upp í tengslum við vísindi.
Það getur svo þýtt að mikið sé af jónuðum sameindum í möttli Úranusar.
Alls eru til þrjátíu og fimm fylkingar dýra samkvæmt núgildandi flokkunarfræði.
Úranus er aðallega ís og berg.
Vindhraðinn á Úranusi er að meðaltali fjörutíu til eitt hundruð sextíu metrar á sekúndu.
Ýmis efnasambönd mynda svo þunn háský.
Af þeim er aðeins ein fylking seildýra, en til hennar teljast hryggdýrin.
Úranus er nefndur eftir hinum forna himnaguði Rómverja.
Þvermál Úranusar er meira en þvermál Neptúnusar, en massinn er minni.
Blái kóngakrabbinn verður ekki jafn stór og kóngakrabbinn.
Blái kóngakrabbinn er náskyldur ættingi kóngakrabbans.
Þeir eru alsettir stórum göddum.
Krabbarnir eru rauðbrúnir og stundum bleikir á lit.
Krabbarnir eru nokkuð stórir eins og nafn þeirra bendir til.
Árið tvö þúsund veiddust til að mynda rúmlega tuttugu og átta þúsund krabbar.
Kóngakrabbinn þykir herramannsmatur og er töluvert veiddur.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvað eru berklar?
Þetta þykja flestum frumstæðar aðferðir í dag.
Þetta var áhættusöm aðgerð.
Við þetta þrýstist þindin upp á við og umfang lungans minnkaði.
Ein aðferðin var að klemma taug til þindarinnar og blása lofti í kviðinn.
Leikmenn töluðu gjarnan um að berklasjúklingar væru „blásnir“, „brenndir“ og „höggnir“.
Notaðar voru ýmsar aðferðir til þess að fella saman lunga.
Er þá gjarnan talað um samfallið lunga.
Þetta var gert eftir að ljóst varð að berklar voru smitsjúkdómur.
Auk þess er meðferðin margfalt dýrari.
Berklasjúklingar smita ekki allir.
Smithætta er, almennt talað, meiri eftir því sem samskipti við sjúkling eru nánari.
Algengast er þó að þeir valdi sjúkdómi í lungum.
Berklar eru smitsjúkdómur, sem berst manna á milli um öndunarfæri.
Heilagur Ágústínus taldi að mesta kraftaverkið hafi verið sköpunin sjálf.
Í kristinni trú hafa kraftaverk gegnt stóru hlutverki.
Sú túlkun styðst hins vegar ekki við neitt í texta Kóransins.
Sumir túlka þann atburð sem kraftaverk Múhameðs.
Spámanninum Múhameð hafa verið eignuð nokkur kraftaverk.
Sá sem segist geta flogið,
Sá sem gengur á vatni,
Þeim sem reykja getur batnað mikið við að hætta.
Sjúkraþjálfun með nuddi, heitum bökstrum, teygjuæfingum og fleiru hentar sumum vel.
Rannsóknir hafa sýnt ótvírætt gagn af líkamsþjálfun hjá sjúklingum með vefjagigt eða síþreytu.
Sumir lýsa óþægindunum eins og langvarandi flensu sem ekki vill gefa sig.
Allar hinar fylkingarnar tilheyra hryggleysingjum.
Vefjagigt er erfitt fyrirbæri sem dálítið skiptar skoðanir eru um.
Algengt er að þeir séu um metri á hæð yfir herðakamb.
Írskir úlfhundar koma næst stórdana að hæð.
Hávaxnasta hundakynið er hins vegar stórdaninn.
Margar tegundir hryggleysingja hafa ytri stoðgrind sem vöðvar festast á.
Fyrst er sett fram tilgáta um tengsl áreitis og endapunkts.
Því þarf að vanda mjög vel til verks frá upphafi.
Það er bæði styrkleiki og veikleiki faraldsfræðinnar að maðurinn skuli vera viðfang rannsóknanna.
Áreitin geta verið margvísleg.
Meginviðfangsefni rannsóknanna er samband áreitis og endapunkts.
Faraldsfræðingar fást við rannsóknir á útbreiðslu og orsökum sjúkdóma hjá hópum manna.
Jafnframt fæst hún við hagnýtingu rannsóknanna til að hafa stjórn á heilbrigðisvandamálum.
Til eru margar skilgreiningar á faraldsfræði, en þær eru flestar svipaðar að innihaldi.
Höfundur þakkar Kristínu Ingólfsdóttur, prófessor í lyfjafræði, fyrir yfirlestur og ábendingar.
Lýtingur er flokkur basískra, lífrænna köfnunarefnissambanda sem myndast í plöntum.
Sæfíflar eru ákaflega mismunandi að stærð.
Sá einstaklingur hefur sama erfðaefni og hinn fyrri.
Við kynlausa æxlun myndast nýr einstaklingur með einhvers konar knappskoti.
Við kynæxlun dæla einstaklingar kynfrumum frá sér og frjóvgun verður í sjónum.
Sæfíflar geta fjölgað sér bæði með kynæxlun og kynlausri æxlun.
Mörg dýr lifa á sæfíflum, meðal annars fiskar og margar tegundir sæsnigla.
Athugun með vasatölvu leiðir í ljós að engin hinna gerir það heldur.
Á vefsetrinu eru jafnframt ýmsar skemmtilegar upplýsingar um prímtölur.
Þeir lifa aðallega í hlýjum sjó og geta verið ákaflega litskrúðugir.
Allt að tveir þriðju allra holdýra eru sæfíflar.
Um sex þúsund tegundir sæfífla eru þekktar, en sæfíflar eru tegundaauðugasti undirhópur holdýra.
Þessi hópur hefur fjölda arma eða anga í kringum munnopið.
Sæfíflar tilheyra fyrrnefnda undirflokknum.
Þeir tilheyra fylkingu holdýra eins og armslöngur og marglyttur en flokki kóraldýra.
Raunar gildir reglan í rétti allra þróaðra lýðræðis- og réttarríkja.
Í íslenskum rétti gildir að maður er saklaus uns sekt er sönnuð.
Astekarnir voru fjölmennir, líklega um fimm til sex milljónir samanlagt.
Enn í dag er myndræn útfærsla á þessari sögn tákn Mexíkó.
Saman nefndu ættflokkarnir sig Asteka og árið þrettán hundrað tuttugu og fimm stofnuðu þeir stórt sameiginlegt ríki.
Frumbyggjarnir stunduðu í fyrstu veiðar og voru safnarar.
Æðsti maður Katar ber titilinn emír og gengur embættið í erfðir.
Það er ómögulegt að ákvarða hver kom fyrstur þar sem nú er Mexíkó.
Gera má ráð fyrir að það vinnuafl hafi fyrst og fremst verið karlmenn.
Hann kemur fyrir í Gautreks sögu, sem er ein af Fornaldarsögum Norðurlanda.
Þannig synda þær áfram og mynda á þann hátt vatnsstraum að munninum.
Þær eru flestar mjög smáar, eða minni en einn miðmynd
Vatnaflær eru mjög algengar í vötnum hér á landi.
Á sama tíma fjölgar árfætlum einnig mikið vegna þess að fæðuframboðið eykst.
Hinir upphaflegu íbúar Katar voru hirðingjar sem komu frá miðhluta Arabíuskaga.
Algengasta tegund árfætlu í hafinu umhverfis Ísland er rauðátan.
Í vistkerfi sjávar gegna þær mikilvægu hlutverki, meðal annars eru þær fæða fiskilirfa.
Árfætlur eru algeng krabbadýr sem lifa víða.
Þorskalýsið er miklu betra að því leyti.
Hákarlalýsi verður að hreinsa vel áður en þess er neytt.
Þessi efni eru í miklum mæli í hákarlalýsi.
Í dag eru afkomendur þeirra hins vegar aðeins lítill hluti Katara.
Áhrif þess eru ekki alveg þekkt.
Arabíska er opinbert tungumál í Katar en enska er víða notuð.
Langflestir íbúanna eru múslímar.
En hákarlalýsið inniheldur tvenns konar önnur efnasambönd, sem gefa því sérstakt gildi.
Það hefur því ekki þá eiginleika sem rekja má til þeirra.
Því er ekki hægt að nota hvar eða hvaðan í stað þar sem.
Þá er ekki um spurningu að ræða.
Þar í sambandinu þar sem er einnig atviksorð og táknar dvöl á stað.
Ekki er þó mikið vitað um starfsemi þeirra hérlendis.
Elsta íslenska friðarhreyfingin sem enn starfar eru Menningar- og friðarsamtök íslenskra kvenna.
Og dæmi eru um að öflug hernaðarbandalög hafi skilgreint sig sem friðarhreyfingar.
Brúnrottan hefur mjög breytilegan æxlunartíma og fer hann mjög eftir umhverfi og aðstæðum.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Ekki einungis var gróðurfarið ólíkt heldur einnig veðurfar og fæðuframboð.
Skotar koma þar á eftir en þeir eru rúmlega fimm milljónir talsins.
England er fjölmennast þessara svæða.
Er klónun manna lögleg á Íslandi?
Öruggasta leiðin er þó að greina þær á framtönnunum.
Skemmdir sem hagamýs valda eru þó frekar litlar.
Auk þess veiða kettir mikið af hagamúsum í grennd við heimili.
Ránfuglar eins og smyrill, fálki, brandugla og kjói veiða einnig töluvert af músum.
Helstu óvinir hagamúsarinnar eru refir og minkar.
Hún er mest á ferli á næturnar.
Helsta fæða hagamúsa hérlendis eru einkum grasfræ, ber og fræ ýmissa blóma.
Eins og fram kemur í svari Guðmundar Eggertssonar við spurningunni Hvað er klónun?
Ungar hagamýs eru dekkri og óvanir rugla þeim oft saman við húsamús.
Fullorðnar hagamýs eru oftast grá- eða gulbrúnar að ofan en hvítgráar á kvið.
Á Íslandi þrífst hún alls staðar þar sem nægur gróður er.
Heimkynni hennar ná hins vegar ekki langt norður í barrskógabeltið.
Enn sem komið er hefur þessi alþjóðasamningur ekki litið dagsins ljós.
Meðlimir þessarar ættkvíslar hafa aðlagast lífi á sléttum, engjum og skóglendi.
Þessi skiki nefnist sneið eða hringsneið.
Milli strengsins eða sniðilsins og hringsins myndast afmarkaður skiki í sléttunni.
Þetta strik nefnist strengur.
Orðasambandið að skipta sköpum er þekkt í fornu máli.
Orðið sköp er hvorugkynsorð, einungis notað í fleirtölu.
Bein áhrif á fitubrennslu eru þó mjög líklega hverfandi.
Vísindalegar heimildir eru mjög af skornum skammti varðandi tengsl eplaediks og fitubrennslu.
Hvað eru mörg sjálfstæð lönd í heiminum?
Þessi þrjú lönd eru í tíunda til tólfta sæti yfir stærstu lönd heims.
Samkvæmt lista á heimasíðu Sameinuðu þjóðanna eru fimmtíu og sex lönd í Afríku.
Síðasta gos í fjallinu hófst árið nítján hundrað áttatíu og þrír og stendur enn yfir.
Allar aðrar frumur hafa fjörutíu og sex litninga.
Við frjóvgun eggs verður samruni litninga.
Kynfrumur okkar eru einlitna og hafa tuttugu og þrír litninga.
Frumurnar tvær hafa nákvæmlega sömu gen og fruman sem skipti sér.
Einnig er hætt á ýmis konar geðsveiflum og átröskunum.
Alls hafa bækur hans verið þýddar á tuttugu og tveir tungumál.
Auk þeirra liggja eftir hann smásögur og ritgerðir.
Þetta leiðir til þess að krafturinn verður í hlutfalli við fjarlægðina sjálfa.
Kopar er mikilvægt snefilefni hjá öllum hryggdýrum.
Allar hundategundir eiga sitt upprunaland eða heimaland.
Hagamýs éta reyndar fjölmargar tegundir hryggleysingja og leggjast á hræ.
Ber sortulyngs eru í miklu uppáhaldi hjá hagamúsum.
Þessari spurningu verður að svara neitandi, hagamýs lifa ekki á húsamúsum.
Að öllum líkindum yrði enska þarna í efsta sæti.
Hér á landi, sem annars staðar, eru hvolpar stundum seldir án viðurkenndrar ættbókar.
Rússland er eitt af fáum löndum í heiminum sem er í tveimur heimsálfum.
Ýmislegt sem við borðum hefur einnig áhrif.
Eðlilegur litur þvags er gulur eða gulbrúnn en er breytilegur af ýmsum ástæðum.
Þessi efni lita gall sem lifrarfrumurnar mynda og teljast því til galllitarefna.
Rauðkorn lifa ekki nema í um það bil eitt hundruð tuttugu daga.
Galllitarefni tengjast endurnýtingu rauðra blóðkorna eða rauðkorna.
Galllitarefni gefa bæði þvagi og hægðum lit.
Hins vegar segjum við tæpast að Gunna viti þetta.
Hann hefur því traustar heimildir fyrir hvoru tveggja.
Hér er átt við rökstuðning í víðri merkingu orðsins.
Trú Siggu á að kettir séu spendýr er rökstudd.
Sigga trúir því að kettir séu spendýr.
Við segjum ekki að einhver viti eitthvað sem er ósatt.
Og þá getum við spurt hvað það er sem einkennir þekkingu.
En getur viðfangsefni staðhæfingarinnar verið hvert sem er?
Allt getur þetta talist þekking.
Í öðru lagi er gjarnan talað um að minnsta kosti þrjár gerðir þekkingar.
Hvað er um að vera þegar Sigga hefur þekkingu á einhverju?
Slíkir svelgir eru ekki tiltækir þegar loftið er aðeins fimm gráðu heitt.
Svarið flækir því málið!
Einnig verður umfjöllun hans um þær rökaðgerðir sem hann telur undirstöðu þroska sveigjanlegri.
Eilífðarvélar sem gleypa í sig varma og framkvæma vinnu eru ekki til.
Slíkir svelgir eru samt ekki á hverju strái.
Eru samlögun og aðhæfing nokkuð annað en sundurgreining og alhæfing?
Setjum svo að íslenskur jökull sé við frostmark.
En skýrir það þessar tilhneigingar?
Með öðrum orðum er efast um skýringargildi hugtakanna.
Nokkurrar þróunar gætti í skrifum hans.
Með hægari hjartslætti er hægt að varðveita súrefni lengur.
Ekki er nákvæmlega vitað hversu oft hjarta stórra sjávarspendýra slær á mínútu.
Á einföldu máli væri þessi rafmagnsframleiðsla unnin fyrir gýg!
Helstu frumefni líkamans eru súrefni, kolefni, vetni og nitur.
Í magasafanum er mjög sterk saltsýra sem drepur flestar örverur.
Þetta er fyrsta stig meltingar, það er mölun, sem hefst í munni.
Þar blandast fæðan magasafa fyrir tilstuðlan bylgjuhreyfinga og malast áfram í mauk.
Í fyrsta lagi tekur hann við tugginni fæðu úr vélindanu.
Hlutverk magans er fjórþætt.
Lofthjúpurinn er úr nitri og metangasi.
Löng leið er þó frá lífrænum efnasamböndum til lífs.
Meltingu er að mestu leyti lokið þegar fæðan kemur í ristilinn.
Samkvæmt rannsóknum er greinilegt samband milli tíðni ljósmerkja og hitastigs.
Ef kalt er í veðri líður lengra á milli blossanna.
Aftast á afturbol bjallanna eru kirtlar sem framleiða ljós með efnahvörfum.
Eldflugur eru rándýr og éta önnur skordýr.
Eldflugur finnast víða kringum miðbaug og einnig á tempruðum svæðum.
Því er miklu auðveldara um vik að banna munntóbak en reyktóbak.
Hin skýringin er vitaskuld sú að miklu færri neyta munntóbaks en reyktóbaks.
Þetta mun að margra mati ekki síst eiga við um ungt íþróttafólk.
Markmiðið með banni við munntóbaki er því að bæta heilsufar þjóðarinnar.
Skro er ekki í grisjum.
Örverur eru einfrumungar sem fá orku úr ólífrænum efnahvörfum.
Þegar við komumst að því, er kannski hægt að skilgreina líf nákvæmar.
Í dag er málið ekki eins mikilvægt og áður fyrr.
Með því að breyta tónum og lengd þeirra er hægt að mynda orð.
Efri myndin sýnir harðan disk en sú neðri vinnsluminni.
Til dæmis hefur verið altítt að nokkrar þjóðir búi í sama ríki.
Fámennast sjálfstæðra ríkja er Vatíkanið sem hefur um níu hundruð tuttugu og einn íbúa.
Það er fljótandi við stofuhita svipað og til dæmis jurtaolía.
Nokkrar tegundir af lýsi eru verulega frábrugðnar því sem er lýst að framan.
Það sem gerir þessar fitusýrur eftirsóknarverðar er að þær eru okkur lífsnauðsynlegar.
Aðrar tegundir af fiskilýsi innihalda lægri hlutföll.
Það sem greinir milli lýsistegunda eru ólík hlutföll einstakra fitusýra, sem mynda þríglýseríðin.
Lýsi úr fiskum er að mestu hrein fita, það er þríglýseríð.
Lýsi er afar mismunandi að gerð.
Reyndar hefur lýsi verið notað til ýmissa hluta.
Á Íslandi er langmest framleitt af loðnu- og síldarlýsi.
Sumar þjóðir framleiða lýsi úr selspiki.
Meðan enn voru stundaðar hvalveiðar við Ísland var einnig framleitt lýsi úr hval.
Þessar tegundir eru allar unnar úr fiskum, ýmist heilum eða úr einstökum líffærum.
Lýsi er samheiti á fitu sem unnin er úr sjávardýrum.
Ýjað var að þessari hliðstæðu í upphafi svarsins.
Frumframleiðsla sjávar fer að mestu leyti fram meðal þörunga.
Búrhvalir hafa verið mikið veiddir á síðastliðnum öldum, fyrst og fremst vegna lýsis.
Þörungar gegna afar mikilvægu hlutverki fyrir vistkerfi sjávar.
Þetta köllum við árhringi.
Hægt er að skipta veiðum á búrhvölum í tvö tímabil.
Búrhvalurinn virðist þess vegna ekki vera í bráðri útrýmingarhættu.
Á þennan hátt gildnar trjábolurinn á hverju ári.
Skoðið einnig svar sama höfundur við spurningunni Hvað borða búrhvalir?
Rétt undir berki trjáa er lag af frumum sem kallað er vaxtarlag.
Getur þetta nokkurn tímann gengið upp?
Eru til svör við öllu?
Hvað eru mörg rétt svör til við þessari spurningu?
Því er tal um sanngildi spurningar merkingarlaust.
Spurningar, upphrópanir, kveðjur og boð hafa ekki sanngildi.
Staðhæfingar hafa sanngildi, þær eru ýmist sannar eða ósannar.
Fyrsta dæmið er staðhæfing þar sem eitthvað er staðhæft eða fullyrt.
Setningar geta haft ýmiss konar tilgang.
Annar kostnaður fellur á þá sem standa hinum látna næst.
Talið tekur oftast við af táknunum smám saman.
Útfærsla talhljóða er flókið ferli.
Mörgum börnum veitist auðveldara að mynda tákn en að tala.
Hins vegar eru engar skýrar reglur sem kveða á um þessa skyldu sveitarfélaga.
Reglugerðir tengdar þessum efnum má nálgast á aðgengilegu formi á heimasíðu Biskupsstofu.
Setningarnar verða styttri og hnitmiðaðri.
Óheimilt er samkvæmt íslenskum lögum að eiga barn með bróður sínum.
Táknin eru einföld og myndræn og byggja á látbragði sem er öllum eiginlegt.
Það er margt sem mælir með táknum með tali.
Þegar tákn með tali eru notuð er stefnt að tali hjá barninu.
Einungis sextíu og fimm tegundir finnast á Suðurheimskautinu.
Hún tengist tilfinningum eins og reiði, árásargirni, sársauka og vellíðan.
Þetta er líka misskilningur.
Það vill því miður allt of oft gleymast.
Hvort þeirra á sínar eignir þótt um hjúskap sé að ræða.
Það er ekki rétt.
Þannig telja margir að hjón eigi allt saman.
Nokkurs misskilnings hefur gjarnan gætt um hjúskap.
Hjúskapur er þá einfaldlega hver sá samningur sem uppfyllir formreglur hjúskaparlaga.
Þeir stöðluðu skilmálar sem ríkið setur verða að vera lögfestir séu þeir ófrávíkjanlegir.
Oft hafa þau valdið alvarlegum slysum á fólki og tjóni á eignum.
Nú geta borgararnir gert margvíslega samninga sín í milli.
Ærið oft finnst það hjá dýrum sem finnst meðal okkar mannfólksins.
Hæfileikinn til samskynjunar er talinn arfgengur.
Einnig er talið nokkuð algengt að fólk skynji daga vikunnar í tilteknum litum.
Samskynjun getur til dæmis falist í því að finnast tónar hafa lit.
Þegar þessi mörk eru rofin er talað um samskynjun.
Mörkin þarna á milli eru yfirleitt talin skýr.
Eitt samfélagslega mikilvægt dæmi er samkynhneigð og hvers vegna þá ekki fíkn?
Sem sagt má lengi velta fyrir sér skýringunni á þessu nafni.
Þannig getur ýmiss konar vafasamur „fróðleikur“ dreifst um vefinn með undraverðum hraða.
Það að ósönn saga breiðist út um veraldarvefinn er ekkert einsdæmi.
Aðrir hlutar sögunnar af vefnum eiga ekki við nokkur rök að styðjast.
Eftir þó nokkra eftirgrennslan er niðurstaða undirritaðrar að sagan hljóti að vera uppspuni.
Slíkt samþykki mætti vitaskuld vera almennt.
Þar er átt við sett lög frá Alþingi.
Þeir munir sem einstaklingur ber innan klæða geta vitaskuld varðað einkalíf hans.
Meðal trjáa hafa þróast tvær mismunandi leiðir til að forðast skaða yfir veturinn.
Oddaflugið hefur einnig aðra kosti í för með sér.
Líffræðingar hafa lengi leitað skýringa á oddaflugi fugla.
Og er til einhver íslensk sögn um það að gúgla?
Nú til dags er beitt mun flóknari aðferðum til að raða niðurstöðum.
Leitarvélar á vefnum eru samsettar úr tveimur aðskildum einingum.
Listann í heild sinni má lesa
Sama gildir um niðja hans hvort heldur er í karllegg eða kvenlegg.
Hér eru nokkrar tillögur sem bárust nýlega.
Orðin er hægt að senda á þetta netfang.
Aldrei var sótt um einkaleyfi á þeirri klemmu.
Árið nítján hundrað og ellefu fékk hann einkaleyfi á uppfinningu sinni í Bandaríkjunum.
Á vef Blóðbankans má lesa nánar um gerð blóðsins.
Líftími blóðflaga er níu til tólf dagar.
Við sýkingu fjölgar þeim hins vegar verulega verulega.
Ólíkt rauðkornunum eru hvítkornin með kjarna eins og flestar aðrar frumur.
Aðalhlutverk hvítkorna er að vernda líkamann fyrir bakteríum og veirum.
Rauðkornin hafa ekki kjarna og geta því ekki fjölgað sér með skiptingu.
Rauðkorn eru disklaga með dæld báðum megin.
Til þess að viðhalda eðlilegum fjölda blóðkorna endurnýjast þau því stöðugt.
Rauðkorn lifa í um fjórir mánuði og eyðast að því loknu.
Við eðlilegar aðstæður mynda rauðkornin um fjörutíu og fimm prósent af blóðinu.
Blóðfrumurnar sem fljóta í blóðvökvanum eru þrennskonar, rauðkorn, hvítkorn og blóðflögur.
Blóðvökvinn er rúmlega helmingur af rúmmáli blóðsins.
Blóð samanstendur af vökva og frumum sem fljóta í vökvanum.
Heyrnin getur einnig komið að gagni við að þekkja og finna bráðina.
Með rákinni getur þorskurinn skynjað hreyfingu bráðar sem auðveldar eftirför og hremmingu.
Þorskurinn notar sjón, hreyfiskyn, heyrn, lykt og bragð til að finna bráðina.
Þorskur lifir á mjög fjölbreytilegri fæðu.
Þetta eru ljósnæmar frumur og með þeim getur ormurinn greint ljós.
Ef svo er verður að svara spurningunni neitandi.
Hér er væntanlega verið að spyrja um ánamaðka.
Tók hann þá að grenja illilega og beit í skjöld sinn.
Þegar menn búast til hólmgöngu rennur stundum á þá berserksgangur.
Berserkir koma fyrir í um níu Íslendingasögum.
Degi síðar fundust þeir dauðir af kulda og sárum.
Þeirri viðureign lýkur svo að Grettir banar tíu berserkjum en tveir komast undan.
Heima fyrir er húsfreyja Þorfinns og dóttir hennar sjúk, Grettir og átta húskarlar.
Samkvæmt íslenskri orðabók er orðið smit sama og sýking eða smitun.
Engin ein leið er hárrétt eða nauðsynleg í námi og þroska.
Hún virðist einhvers konar fylgifiskur sérhæfðara náms.
Getur þú séð svarið, lesandi góður?
Lofthjúpur Satúrnusar er aðallega vetni og helíum ásamt metani.
Ég bendi á þrennt að lokum.
Þar reynir kannski á aðrar gáfur.
Greind er ekki algerlega óbreytanlegt eða algilt fyrirbæri.
Þar nægir því ekki að huga einvörðungu að útkomu á greindarprófum.
Hún skilgreinist af notagildi hennar við ólíkar aðstæður.
Allt minnir það á að greindarmælingar eru að nokkru háðar gildismati.
Þetta svar fjallar eingöngu um þessa hnöttóttu hluti himingeimsins.
Þá væri greind kannski skilgreind öðru vísi en nú er.
Í fyrsta lagi er það að nokkru háð gildismati hvað teljist til greindar.
Við allt önnur skilyrði gæti þáttur umhverfis virst eindregnari en erfðanna.
Í líkamsfrumum flestra heilbrigðra einstaklinga eru fjörutíu og sex litningar í tuttugu og þrír pörum.
Fylgni milli greindar eineggja tvíbura er ekki fullkomin.
Í fyrsta lagi er þáttur erfða ekki alger í þessu efni.
En síðan þarf að setja fyrirvara við þessa niðurstöðu af mörgum athyglisverðum ástæðum.
Ef það er fjarskylt er erfitt að spá um það.
Ef það er náskylt er líklegast að það sé svipað að greind.
Þessar niðurstöður eru allmargar og niðurstöður þeirra eru á einn veg.
Er einhver gáfaðri en annar eða bara alinn upp við jákvæðari skilyrði?
En hvernig má þetta tvennt fara saman?
Eru vötn á tunglinu?
Er hægt að auka greind sína á einhvern hátt?
Fæðast allir sem eru heilbrigðir með sömu möguleika á að verða jafngáfaðir?
Af hverju er hægt að vera gáfaðri en aðrir?
Efnahagur Brúnei byggist fyrst og fremst á vinnslu og útflutningi olíu og jarðgass.
Stjörnur eru gerðar úr gasi.
Yfirborð tungla og reikistjarna eins og jarðarinnar er hins vegar oft úr storku.
Þessi mynd sýnir dæmi um að himintunglin eru ekki alveg öll hnöttótt.
Hann leitast því til dæmis við að gefa kekkinum kúlulögun.
Hún er um fimm þúsund fimm hundruð ljósár frá okkur í stefnu á Bogmanns-merkið.
Það sýnir að mikið geimryk er á leið ljóssins til okkar.
Hér er hægt að skoða ættartré rándýra.
En hvernig á að vinna úr hugsun hans?
Í hundaættinni eru þrjátíu og fimm tegundir í tíu ættkvíslum.
Kambeðlur voru jurtaætur sem lifðu í hópum líkt og fílar nútímans.
Broddarnir fjórir aftast á halanum voru aftur á móti varnartæki.
Hvernig veit ég, nánar tiltekið, hvaða form er fagurt?
Eru plánetur sem eru tiltölulega „nýfæddar“ með aðra lögun?
Samfarirnar taka oftast mjög stuttan tíma, eða einungis fáeinar sekúndur.
Af hverju eru loftsteinar verðmætir?
Undir eðlilegum kringumstæðum helst blóð fljótandi á meðan það er innan æða.
Talsverður útlitsmunur er á þessum tegundum.
Um sex hundruð dýr eru í Malasíu.
Þar hafa stofnar staðið í stað.
Með tímanum skilst kökkurinn frá vökvanum.
Storkni blóð of auðveldlega er hætta á að kökkur myndist í óskaddaðri æð.
Aðra sögu er að segja víða annars staðar.
Það er því einungis spurning hvenær en ekki hvort gerist aftur.
Nú er talið að í stofninum séu rúmlega fjögur hundruð fimmtíu dýr.
Jafnvel í fornöld sveif hugur jafn hátt.
Víða er þó vel staðið að málum.
Er þá talað um blóðsega eða blóðtappa.
Helsti vandinn sem steðjar að tígrisdýrum er eyðilegging búsvæða þeirra.
Storkni blóð aftur á móti seint getur orðið mikil blæðing ef æð skaddast.
Nú eru eingöngu um fimm þúsund til sjö þúsund dýr í heiminum.
Tígrisdýrið hefur orðið að tákni fyrir dýr í útrýmingarhættu í Asíu.
Hvort tveggja getur verið lífshættulegt.
Þessi munur er nákvæmlega enginn eftir því sem við vitum best.
Í fyrsta lagi mætti nefna hugmyndina um siðmenningu.
Lesendur geta svo leikið sér að því að hugsa upp fleiri slík dæmi.
Nú er vitað að efnið í höfunum er ekki vatn heldur miklar hraunbreiður.
Það er ef til vill erfitt að lýsa yfirborði tunglsins í fáum orðum.
Nafnið sjófuglar á við fugla sem lifa í nánum tengslum við sjóinn.
Í svörunum hér að ofan hefur spurningin „hvernig er ekkert á litinn?“
Líklega er þá upphaflega tilgátan, sú að ekkert sé litlaust, sennilegust.
Æðarfuglinn er mjög algengur sjófugl við strendur landsins og er hann duglegur kafari.
Svartir hlutir eru þeir sem endurvarpa engu ljósi.
Við sjáum liti þegar ljós endurvarpast af hlutum.
Ekkert er sem sagt litlaust, en samt ekki glært eða gegnsætt.
Við þessari spurningu koma mörg svör til greina.
Innri leiðin er flóknari og hægvirkari og tekur oftast nokkrar mínútur.
Drottning Atlantshafsins, súlan notar mjög sérstaka aðferð til fæðuöflunar.
Við vitum að smástirni hafa rekist á jörðina í fortíðinni.
Varanleg viðgerð æðarinnar getur þá hafist.
Svo er líka til sú gerð hræsni sem við köllum gjarnan smjaður.
Þetta er líka kallað skinhelgi.
Hugur fylgir þar ekki máli.
Í svari við spurningunni Hvernig eru nöfn heimsálfanna til komin?
Trú virðist hvorki nauðsynleg né nægjanleg forsenda fyrir hræsni.
Stundum gerist það að slík fyrirbæri fara mjög nálægt jörðu.
Hræsnari er sem sagt sá sem þykist betri en hann er.
Þetta gerir hann í því skyni að líta betur út í augum annarra.
Helsta einkenni hræsnara er uppgerð eða blekking.
Áhrif allra þessara efna eru mikil á dýr efst í fæðukeðjunni.
Eðlileg blóðstorknun felur í sér tvö skref í viðbót.
Helmingunartími efnisins er tiltölulega langur eða að minnsta kosti tíu ár.
Einnig er ranakollur að finna á afskekktum svæðum á Norðureyju.
Öll þessi efni geta valdið truflun á lífeðlisfræðilegri virkni kynhormóna í dýrum.
Alls eru þekkt um fjörutíu og fimm efni sem hafa svipaða efnafræðilega byggingu og estrógen.
Hvernig eru nöfn heimsálfanna til komin?
Væri ljósaperan ekki lofttæmd þá yrði hún einnig mun heitari viðkomu.
Til að verja glóðarþráðinn gegn tæringu þá er ljósaperan lofttæmd.
Vegna viðnámsins hitnar vírinn þegar rafstraumur rennur gegnum hann og verður fljótt hvítglóandi.
Strokkur að gjósa í Haukadal.
Það er því ekki tilviljun að jarðhiti er mikill á helstu jarðskjálftasvæðum landsins.
Jarðskjálftar eru og óræk merki þess að jarðskorpan sé að brotna og hreyfast.
Hvers vegna er fólk jarðað eða brennt?
Ef dánarorsök þykir ljós þarf ekki krufningar við.
Til að grafast fyrir um dánarorsök eru ýmis innri líffæri fjarlægð.
Frá andláti að útför líða í mesta lagi þrjár vikur.
Í líkhúsum er haldið sex til átta gráðu kælingu til að varðveita líkin.
Þetta hjálpar til við að loka æðinni og dregur enn meir úr blæðingu.
Brot sem rekast á jörðina eru nefnd loftsteinar.
Karla-Magnús og Vilhjálmur sigursæli voru smurðir á þennan hátt.
Síðan var líkið vafið í lín eða silki.
Á miðöldum var líksmurning notuð til að varðveita lík heldra fólks.
Egyptar trúðu því að við andlát yfirgæfi sálin líkamann en kæmi síðan aftur.
Síðan var skrokkurinn fylltur með salti um nokkra vikna skeið til þurrkunar.
Heili hins látna var hins vegar skafinn út í gegnum nasirnar.
Eftir andlát ristu Egyptar líkamann upp á vinstri hliðinni og fjarlægðu flest líffæri.
Auk þess eru talaðar kínverskar mállýskur og fjöldi mála innfæddra.
Líkt og gildir um hinar tegundirnar eru þeir rándýr og hræætur.
Þegar þeir stækka skipta þeir um kuðunga.
Kuðungakrabbinn er stundum nefndur einbúakrabbi.
Hann er einnig rándýr og hrææta og étur allt sem kló á festir.
Hann þekkist á bogadregnum skildi sem er breiðastur að framan.
Að lokum er kökkurinn brotinn niður.
Trjónukrabbar eru rándýr og éta allt úr dýraríkinu sem þeir ráða við.
Trjónukrabbar eru nokkuð stórir.
Ég fann þá undir steinum í fjörunni heima hjá mér.
Á miklu dýpi er notað helíum í stað köfnunarefnis í loftkúta.
Sá búningur var tengdur loftdælu á yfirborðinu.
Fyrir daga loftkúta voru ýmis ráð reynd til köfunar.
Vatnsþrýstingur stjórnar því hversu mikið af þessum efnum fer út í blóð kafarans.
Loftkútur kafara inniheldur um sjötíu og átta prósent köfnunarefni og tuttugu og einn prósent súrefni.
Ef farið er dýpra getur aukinn vatnsþrýstingur haft slæm áhrif á líkama kafarans.
Leikmönnum er ráðlagt að fara ekki niður fyrir fjörutíu metra.
Vanir kafarar vara við köfun á miklu dýpi.
Það var því fyrir áhrif yfirstéttarinnar sem fótbolti fékk á sig reglubundið form.
Met þessi eru óstaðfest, enda voru engin vitni að þeim.
Að viðbættum stigum fyrir mörk skoruð í leik.
Að frádregnum stigum fyrir mörk sem liðið fær á sig.
Sumir lesendur okkar hafa reynt að grafa hálfar holur.
En þessar leiðbeiningar eru auðvitað veittar í hálfkæringi.
Stærð holunnar skal mæla í hálftommum.
Höfundur þakkar nafnlausum ritrýnanda Vísindavefsins þessa ábendingu.
Dæmi um slík smástirni eru níu hundruð fimmtíu og einn Gaspra og tvö hundruð fjörutíu og þrír Ída.
Margfaldað með ákveðnum stuðli sem lýsir mikilvægi leiksins.
Þetta gildir um ótal aðra hluti.
En hvað gerist ef tré er sagað í sundur?
Merking hugtaka á borð við „hálf hola“ og „hálf hrúga“ er mjög óljós.
Afleiðingin hefur orðið sú að kínverskir karlar eru mun fleiri en kínverskar konur.
Gárungarnir segja raunar að holurnar séu einmitt það besta í ostinum.
Þegar osturinn hefur verið etinn upp til agna er holan ekki lengur til.
Hvort eru fleiri konur eða karlar á Íslandi?
Holur hafa líka þá sérstöðu að vera háðar öðrum hlutum um tilvist sína.
Smástirnunum er skipt í flokka eftir efnasamsetningu og hve miklu ljósi þau endurvarpa.
Eru holur, göt, dældir, göng, holrúm og annað slíkt efnislegir hlutir?
Hvað hafa margir fæðst í heiminum frá upphafi?
Hinar indónesísku deilitegundirnar voru svipaðar að stærð, jafnvel aðeins minni.
Í raun er um miklu flóknara ferli að ræða.
Minnstu tígrisdýrin tilheyra deilitegundum sem lifa á eyjum Indónesíu.
Stærð sem er vel skilgreind í þessu sambandi er stefna en ekki fjarlægð.
Munurinn liggur í þéttleika vatnsdropanna í loftinu.
Hjálpartæki úr pappírsörk og mjóum pinna, til að átta sig á lögun regnboga.
Þannig nær regnboginn í raun alveg frá auga manns til endimarka vatnsúðans.
Þetta ferli gerist enn í dag, en miklu sjaldnar en í árdaga sólkerfisins.
Áhrif allra og einkenni eru þau sömu, þótt efnið sem vanti sé mismunandi.
Þetta skýrir hvers vegna regnboginn virðist hlaupa undan þegar við færum okkur.
Sjúklingar með þessa sjúkdóma kallast blæðarar eða dreyrasjúklingar.
Rök fyrir þeirri kenningu að risaeðlur hafi verið með misheitt blóð.
Báðar þessar tegundir eru í mikilli útrýmingarhættu.
Frekara lesefni af Vísindavefnum Hvernig myndast regnboginn?
Risaeðlur voru stórar skepnur.
Smástirnin eru oftast mjög dökkleit vegna kolefnissambanda á yfirborði þeirra.
Dýr með jafnheitt blóð hafa hlutfallslega stærri heila en dýr með misheitt blóð.
Það gæti bent til þess að risaeðlur hafi verið með jafnheitt blóð.
Rök fyrir þeirri kenningu að risaeðlur hafi verið með jafnheitt blóð.
Um þetta hafa ýmsar kenningar verið settar fram á undanförnum áratugum.
Hitasveiflur hjá dýrum með misheitt blóð eru hins vegar miklar.
Þetta á til að mynda við um menn.
Allt annað er erótík.
Myndskeið eru dregin á langinn og kynfæri sýnd í nærmynd við kynmök.
Hún hefur staðið yfir fimmtán ár og kostað tugi milljóna Bandaríkjadali.
Þegar talað er um Bakkus er átt við áfengi, áfengisdrykkju eða ölvun.
Í doktorsnámi voru fimmtíu og fimm nemendur, þrjátíu og tveir karlar og tuttugu og þrír konur.
Í meistaranámi voru fimm hundruð fimmtíu og fjórir nemendur, þar af þrjú hundruð og þrír konur og tvö hundruð fimmtíu og einn karlar.
Skólaárið tvö þúsund til tvö þúsund og einn stunduðu sex hundruð og níu nemendur framhaldsnám við Háskóla Íslands.
Um fimmtungur kvenna voru fjörutíu ára og eldri við brautskráningu.
Langflestir nemenda á háskólastigi voru í Háskóla Íslands eða sextíu og þrír prósent af heildarfjöldanum.
Þessi fjöldi nemenda skiptist á átta háskóla og þrjá sérskóla á háskólastigi.
Fuglarnir hafa meðal annars komið upp ungum í villtri náttúrunni.
Hann var goð jurtagróðurs en einkum og sér í lagi goð vínsins.
Örkin hans Nóa er því fyllilega sambærileg við stærstu flutningaskip Eimskipa.
Stærstu skip Eimskipa eru systurskipin Dettifoss og Goðafoss.
Þrátt fyrir nafnið svefnmýs, eru þær ekki mýs heldur önnur og aðskilin ætt.
Það, ásamt því að vera mjög fjörugir, getur leitt til námsörðugleika.
Hann var helsti forvígismaður virknishyggju innan mannfræðinnar og einn helsti kenningasmiður greinarinnar.
Ein af rótum leiklistarinnar er í helgiathöfnum sem þeir héldu guðinum til heiðurs.
Meðan á suðunni stendur er humlunum bætt út í, gjarna í nokkrum skömmtum.
Minnstir þessara staða eru Svalbarðseyri með tvö hundruð og sex íbúa og Reykjahlíð með tvö hundruð og níu íbúa.
Ekkert bragðefnanna hefur hins vegar náð viðlíka vinsældum og humallinn.
Ranakollur sem lifa við ströndina hremma stundum unga sjófugla.
Í fyrsta lagi má nefna kjarnorkuver.
Í dag vita bruggarar hins vegar að ger er einfruma sveppur.
Styrkur ýmissa annarra snefilefna í vatninu skiptir einnig talsverðu máli.
Þar er því snúið reglulega meðan á spíruninni stendur.
Malt er spírað korn.
Lífverur hafa líffæri sem tryggja viðgang þeirra.
Enn hefur ekki tekist að nýta kjarnasamruna til rafmagnsframleiðslu.
Geislunin er svo nýtt á ýmsan hátt.
Rándýr ná oft stórum hluta unganna.
Bjór hefur fylgt mannkyninu að minnsta kosti frá tímum faraóanna.
Stærstu karldýrin geta orðið eitt kíló.
Hvað er í kjarnorku?
Eðlislæga greind er hægt að prófa á einstaka hundum.
Þeir sem stunda jóga og íhugun geta einnig hægt á púlsinum.
Maraþonhlauparar hafa iðulega hvíldarpúls undir fimmtíu og fimm slögum á mínútu.
Fólk í góðri þjálfun hefur alla jafna lægri hvíldarpúls en kyrrsetumenn.
Konur hafa yfirleitt nokkuð hraðari púls en karlmenn, sérstaklega þegar þær eru óléttar.
Þær hafa í raun lítið breyst í yfir tvö hundruð tuttugu milljónir ára.
Eðlilegur hvíldarpúls er einstaklingsbundinn og breytilegur eftir aldri.
Er það ríki í Bandaríkjunum?
Sú tegund lifir í Evrópu og nær náttúruleg útbreiðsla hennar austur til Mið-Austurlanda.
Stjórn hans handtók meðlimi hreyfingarinnar og voru þeir lamdir og pyntaðir.
Innanríkisráðherrann var dæmdur í fangelsi fyrir aðildina.
Þar sameinast léttar frumeindir og mynda stærri kjarna.
Annar möguleiki er kjarnasamruni.
Það fyrsta sem vekur athygli við ranakollur er röð gadda eftir endilöngu bakinu.
Hún er víða nýtt til matar enda þykir hún vera lostæti.
Þeir öldu hana upp í búrum, slátruðu og báru fram með valhnetum.
Það er stöðugasta frumefnið.
Lögun ferilsins er samt mikilvæg til að skilja hvernig kjarnorka nýtist okkur.
Lárétti ásinn sýnir massatöluna.
Um fjörutíu prósent baska talar tungumálið.
Almennt eru svefnmýs lítil nagdýr með stór augu.
Alls búa um þrír milljónir manna á þessum svæðum.
Til að svara þessari spurningu er best að skoða fyrst uppbyggingu frumeinda.
Vegna örari uppgufunar við jaðarinn verður vökvi þess vegna að flæða þangað.
Styrkur speglunar frá hverjum skilfleti eykst með vaxandi hlutfalli brotstuðla.
Feldurinn getur verið grár yfir í það að vera ljósbrúnn.
Skottið er vel loðið og útlimir stuttir.
Þykkar filmur geta einnig sýnt breytilegt litamynstur með breytilegu sjónarhorni.
Þrátt fyrir það hefur hægst á fólksfjölgun í heiminum á undanförnum árum.
Rauðu örvarnar sýna áttina sem ljósið ferðast.
Ljós speglast bæði af efra og neðra borði olíuhimnunnar.
Ljónið hefur verið kallað konungur dýranna enda er það afar tignarlegt dýr.
Það er eina svæðið þar sem ljón og tígrisdýr deila heimkynnum.
Ljós speglast bæði af efra og neðra borði olíuhimnunnar.
Olía er eðlisléttari en vatn og leysist ekki upp í því.
Fyrr á tímum var útbreiðsla ljóna mun meiri.
Hlutfallið getur verið frá tuttugu prósent og upp í sjötíu og fimm prósent.
Enn hefur ekki fundist leið til að eyða þessu rusli.
Ummál og jaðar dropans haldast óbreytt þegar vökvinn í dropanum gufar upp.
Uppgufunin er í hlutfalli við þetta flatarmál efra borðsins.
Skýringin á þessu er kannski ekki augljós en þó í raun einföld.
Kaffiblettir eru gott dæmi um slíkt.
Skolun jarðvegs til þess að meta nýtanlegt nitur hefur verið notuð í rannsóknum.
Sérstaða ljóna liggur í félagskerfi þeirra.
Liturinn er metinn með samanburði við litaskala.
Ekki eingöngu sem burðardýr heldur er ull dýrsins, mjólk og kjöt einnig nýtt.
Dýrin helga sér yfirráðasvæði sem eru misstór.
Drómedarar hafa einnig verið mikilvæg húsdýr í norðanverðri Afríku og í Austurlöndum.
Ljónshvolpa bíða ólík örlög.
Nokkrar útdauðar deilitegundir ljóna eru kunnar úr jarðlögum og er hellaljónið þeirra þekktust.
Sumir þáttanna lengdust upp í klukkutíma og voru jafnvel sýndir á besta tíma.
Samtöl voru tilfinningaþrungin en þó stundum gamansöm.
Mönnuð geimför eru betur varin gegn árekstri við smáa hluti en önnur geimför.
Það er því ekki skrítið að fólk þekki ekki þessa tegund.
Fyrst um sinn fjölluðu dæmigerðar bandarískar sápuóperur um miðstéttarfólk í smábæjum.
Við þær er svo bætt ýmsum glósum og skýringum.
Í stuttu máli er hér greint frá nokkrum algengum mæliaðferðum.
Hver var tekin af lífi og hvar?
Hvers vegna er henni beitt?
Var hann með öllu óbundinn.
Biskupinn herra Oddur áminnti hann sjálfur.
Saurar geta því merkt „votlendi“, samanber seyra „kelda, dý, lækjarsytra“.
Með það lét hann líf sitt, en þeir riðu síðan norður.
Fjarlægðin út að endimörkum hins sýnilega alheims er um fimmtán milljarðar ljósára.
Mannfræðin er samkvæmt þessu náttúruvísindi formgerðar samfélaga.
Í hverri vetrarbraut er líklega að finna um eitt hundruð milljarða stjarna.
Heildarútgáfa af Talmúð frá Babýloníu.
Ómögulegt er að staðsetja geimryk af þessari stærð.
Síðan þá hefur Talmúð oftast vísað til verksins alls.
Þess vegna hefur henni verið gefið þetta nafn, svefnmús.
Hlutskipti mannsins, sigrar hans og ósigrar, skipa stóran sess í Talmúð.
Þvermál hennar er líklega um eitt hundruð fimmtíu þúsund ljósár.
Aðeins ein þeirra er stærri en Vetrarbrautin okkar.
Einnig fjallar hann um heilsufræði, mataræði og lyfjanotkun.
Samt mundu meira en milljón jarðir rúmast inni í henni.
Textarnir í Talmúð eru nokkuð sérstakir að málfari og byggingu.
Víðsvegar um sólkerfið eru svo minni fyrirbæri eins og smástirni og halastjörnur.
Umhverfis reikistjörnurnar eru tungl.
Þeir byggjast nefnilega á skýrslum um samræður eða deilur ýmissa fræðimanna.
Í því er ein sól og níu reikistjörnur.
Við lifum í sólkerfi.
Í staðinn mælum við fjarlægðir í geimnum með ljóshraðanum.
Víða í Afríku eru svefnmýs alræmdir eggjaræningjar og éta jafnvel unga.
Þetta ýtir náttúrulega undir margvíslegar túlkanir.
Á músinni finnast flær, smámaurar og önnur sníkjudýr.
Mikill óþrifnaður fylgir músum.
Hún þrífst ágætlega ef frost fer ekki niður fyrir tíu stig.
Það getur verið geimferjum mjög hættulegt.
Húsamús getur troðið sér í gegnum gat sem er á stærð við smápening.
Húsamús líkist hagamúsinni en er minni og hefur lengra skott.
Já, mýs geta stokkið.
Blý í sjávarafurðum okkar er með því lægsta sem þekkist.
Þó var styrkurinn talsvert lægri en viðmiðunarmörk.
Öðru máli kann að gegna um einstök strandsvæði nálægt þéttbyggðum iðnaðarsvæðum.
Að öðru leyti er merkingin valfrjáls.
Samt er styrkurinn í heimshöfunum ekki talinn nálægt því að valda skaðlegum áhrifum.
Athafnir manna leiddu til útbreiddrar blýmengunar á síðustu öld.
Blý hefur hins vegar ekki þekkt hlutverk af því tagi.
Á umbúðum matvæla geta því upplýsingar um næringargildi verið af skornum skammti.
Spyrjandi bætir við að hann sé smábátasjómaður.
Er í þessu einhver efnafræðileg mengun?
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Það er skylt lýsingarorðinu súr.
Bærinn Ballará dregur nafn sitt af ánni.
Sjáum við litina eins?
Hrossagaukurinn finnst víða um heim.
Víða í Evrópu er hann algengur við skipaskurði.
Er mjólk svört í myrkri?
Þessu er erfitt að svara, enda illmögulegt að kynna sér upplifanir annarra.
Það að „sjá“ kolniðamyrkur er samkvæmt þessu það sama og að sjá ekkert.
Ef engar ljóseindir eru numdar fer ferlið ekki af stað.
Ef heilahimnubólga er ekki smitandi, hvernig fær maður hana þá?
Sú tegund teygir sig norðan frá Nikaragva, suður til Perú og vesturhluta Brasilíu.
Margar kirkjur, moskur og musteri hafa verið opnuð að nýju í kjölfarið.
Flest musteri og kirkjur voru tekin til veraldlegra nota.
Rannsóknir hafa sýnt að fæðuval gauksins er fjölbreytt.
Núlifandi letidýr eru smá vexti.
Efnið er hins vegar ekki nærri eins eitrað ef það kemur á húð.
Eru það oft leifar frá fyrri geimferðum.
Klasarnir eru eins konar sniðmát fyrir tilvik innan forritsins.
Hann myndi skilgreina að fólksbíll hefði hurðir, dekk, stýri, vél og svo framvegis.
Engu þeirra var þó nokkurn tíma beitt í stríðinu.
Eru þessar skepnur gáfaðar?
Er hægt að forðast það?
Í öllu öðru náttúrufari er Ísland tengdara og líkara Evrópu en Ameríku.
Þar virðast í senn vera gerðar meiri kröfur og hreinsitæknin betri.
Jurtaríkið líkist Evrópu meira, ef til vill að hluta vegna áhrifa frá landnáminu.
Nokkur þung frumefni, einkum plúton, sem hafa myndast í kjarnaofninum.
Upplausnin fer síðan í gegnum flókið efnaferli í mörgum þrepum.
Margir fengu tólf ára fangelsisdóma.
Þar eru þær skornar í búta sem eru leystir upp í sýru.
Síðan eru stangirnar fluttar til endurvinnslustöðvar.
Allt gengur hins vegar hægar þar sem sólar nýtur minna.
Um það er þó ekki hægt að segja með vissu.
Nánar er fjallað um tengsl fasaskipta vatns, hitastigs og þrýstings í þessu svari.
Suðurhvelið er á hinn bóginn hálent og alsett gígum.
Telja sumir að þarna sé um fornan hafsbotn að ræða.
Skoðið einnig svör við eftirfarandi spurningum Finna fuglar ekki bragð?
Myndun veikra sagna er mjög virk í málinu.
Sögnin að bíða telst til sterkra sagna sem mynda þátíð með hljóðskiptum.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Fuglalíf hér er miklu skyldara Evrópu en Ameríku.
Hvað heita guðir hverrar reikistjörnu?
Hvaðan og frá hvaða tíma eru nöfn reikistjarnanna og fylgitungla þeirra?
Allar tegundirnar eru skæð rándýr sem leggjast einnig á hræ.
Því eru þau valin?
Hver er uppruni nafnanna á reikistjörnunum í sólkerfinu okkar?
Hverjir eru guðirnir sem reikistjörnurnar eru skírðar eftir?
Vetur eru miklu harðari fyrir vestan, sumrin hlýrri en ársmeðalhiti þó lægri.
Sama á oft við um ný tungl sem uppgötvast.
Í rauninni er þessari spurningu um fuglana einnig svarað þar.
Á tunglinu er hins vegar ekkert loft til að spyrna í.
Svarið er nei, fuglar geta ekki flogið í opnu rými við yfirborð tunglsins.
Aðferðirnar sem notaðar eru til þessa eru mismunandi eftir tegund vafra.
Vafrinn eyðir kökunni þegar tímabilið rennur út.
Merkúríus er nefnd eftir hinum rómverska guði verslunar, ferðalaga og þjófnaðar.
Hvernig verka venjulegar kjarnorkusprengjur?
Lífshættir dýranna í ættunum þremur eru mjög áþekkir.
Frekara lesefni af Vísindavefnum Hvað er kjarnorka og hvernig verkar hún?
Í fjórða lagi má nefna áhrif langlífra geislavirkra afurða kjarnorkusprengingarinnar.
Venus var ástar- og fegurðargyðjan.
Þessi hitabylgja veldur því að eldhaf myndast út frá sprengingunni.
Þannig myndast hitabylgja er breiðist nokkru hægar út en höggbylgjan.
Heita loftið hitar svo kaldara loft er að því liggur og svo framvegis.
Hann lifir aðallega í vötnum og í votlendi.
Miðbaugur er hornréttur á stefnuna til himinpólanna.
Í þriðja lagi er hitabylgja.
Þetta er einfaldlega lýsing á bylgjuhreyfingu.
Svo ýta þessar sameindir á nágranna sína og svo koll af kolli.
Þetta veldur snarpri þéttingu sameinda út frá miðju sprengingarinnar.
Þessar eindir geta valdið bruna og banvænni geislun.
Gamma-geislarnir berast með ljóshraða út frá sprengingunni, og nifteindirnar eitthvað hægar.
Í fyrsta lagi losna aflmiklar ljóseindir og nifteindir við kjarnaklofnun eða kjarnasamruna.
Þegar kjarnorkusprenging á sér stað í andrúmsloftinu verða áhrifin á fjóra vegu.
Tennur neðri skoltsins sjást greinilega á myndinni.
Einnig eru tennurnar ólíkar hjá dýrunum.
Mars var stríðsguð Rómverja.
Jörðin snýst einfaldlega vegna þess að hún hefur ekki stöðvast enn!
Hábaugur og lengdarbaugur staðarins liggja í sömu sléttu eða plani.
Kunn eru dæmi um að nokkrir hnúfubakar vinni náið saman við veiðarnar.
Rök af þessu tagi má skoða hérna.
Þar gæti átt sér stað togstreita milli tilfinninga og siðferðiskenndar.
Helsti munurinn á kjarnorkusprengingu í geimnum og á jörðunni er skortur á andrúmslofti.
Væntanlega er ástæðan ekki sú að við teljum eitthvað siðferðilega athugavert við gólfþvotta.
Sagnir af kvennafari Seifs eru fjölmargar.
Vegna þess að það stendur „Opnist hér“ á þeim.
Um úrgang frá kjarnorkusprengjum gildir hið sama, að þetta fer eftir samsetningu úrgangsins.
Sérhvert frumefni hefur sinn eiginn helmingunartíma.
Helmingunartíminn ræðst algerlega af samsetningu úrgangsins.
Ef ekki, hvað hafa menn þá komist næst því?
Það er vegna þess að hluti raforkunnar breytist alltaf í varma.
Úranus var aldrei ánægður með börn sín en Gæja stóð ávallt með þeim.
Mörgum þykir dýradráp ógeðfellt án þess að telja það siðferðilega rangt.
Í rauninni er hvorugt mögulegt.
Svarið við þessu er nei, það er ekki hægt.
Af hverju er ekki flóð og fjara alltaf á sama tíma?
Á árunum nítján hundrað og sautján til nítján hundrað þrjátíu voru alls sautján hvít tígrisdýr veidd.
Þol og mikið úthald er eitt af helstu einkennum bjarndýra.
Fyrst mynda þeir loftbólur umhverfis fiskitorfuna.
Plútó er svo hinn eini sanni undirheimaguð.
Var það ekki fólkið sem ákvað að krossfesta hann?
Vegna þess að Kristur dó á krossi.
Slík röskun á efni lífheimsins getur haft ýmsar alvarlegar afleiðingar.
Grísk hliðstæða hans er Hades sem einnig var undirheimaguð.
Ef ósonlagið hyrfi kæmist þessi útfjólubláa geislun óhindrað til jarðarinnar.
Þetta getur til dæmis gerst í flugvélahreyflum og útblæstri frá eldflaugum.
Þá kennd upplifum við ef við sjáum eitthvað ófullkomið, óeðlilegt, við aðra.
Það hræðir fiskinn og hann þjappar sér saman.
Hlátur telst bæði til sjálfráðra og ósjálfráðra viðbragða mannsins.
Nei, ósonlagið skaðast ekki mikið þegar eldflaugar fara upp í geiminn.
Þá yrði þó enn hægt að njóta hlýrra sumardaga í innsveitum.
Eftir átið fyllist fólkið þunglyndi og samviskubiti.
Hin svokölluðu hvítu tígrisdýr eru hvorki albinóar né sérstök deilitegund.
Afleiðingar slíkrar veðurfarsbreytingar yrðu töluverðar.
Eru kynþættir ekki til?
En ítrekað skal að margar þessar tölur eru aðeins rökstuddar ágiskanir.
Ísbjörn er það bjarndýr sem best er lagað að lífi í vatni.
Sem sagt mjög ung í allri þróunarsögunni, aðeins um sextán hundrað og tíu kynslóðir.
Þess vegna hefir notkun slíkra efna verið bönnuð víða um heim.
Geysilegt úthald ísbjarnarins sést best á löngum sundferðum hans í sjó.
Hvernig verka venjulegar kjarnorkusprengjur?
Engar staðfestar heimildir eru þó til fyrir slíku sundi á milli landanna tveggja.
Ef þetta hefði reynst rétt hefði það þýtt algera byltingu í orkumálum mannkynsins.
Síðan taka önnur frumefni við hvert af öðru.
Atómkjarnarnir eru jákvætt hlaðnir og hrinda því yfirleitt hver öðrum frá sér.
Með samruna er hér átt við kjarnasamruna.
Hún gefur reglulega út viðamiklar skýrslur um veðurfarsbreytingar.
Yfirleitt er sjúkdómurinn meðhöndlaður án innlagnar á sjúkrastofnun.
Auk þess er helsta fæðuöflun ísbjarna mjög sérhæfð og tengd hafís.
Rómaveldi var aldrei heimsveldi í þeim skilningi að það næði yfir heim allan.
Bráðni jökulís nálægt heimskautum verður breyting á dreifingu massa á jarðkúlunni.
Hér er vissulega um að ræða mikilvæga afleiðingu hugsanlegra veðurfarsbreytinga.
Mismunurinn á Kína og Rómaveldi er hins vegar margvíslegur.
Þessari útþenslu var lokið á svipuðum tíma og Rómaveldi leið undir lok.
Framlag allra annarra jökla yrði vel innan við einn metri.
Bygging þeirra sést hér að neðan.
En hversu stór þyrfti sjónauki að vera svo hægt væri að sjá leifarnar?
Það er engu að síður til leið til þess að mynda svæðin.
Kínverjar voru hins vegar fyrst og fremst fólk hins fasta lands.
Hvers vegna hlæjum við?
Þar býr nú rúmur fimmtungur jarðarbúa og hagvöxtur er þar mikill ár hvert.
Jafnframt eru vandamál ríkisins mikil.
Þess konar fæðuöflun yrði ekki mjög árangursrík hér á landi.
Þessa orku er meira að segja oft hægt að reikna út eða áætla.
Um segulorkuna gildir hið fornkveðna að eyðist það sem af er tekið.
Svarið er nei, eftir því sem við vitum best.
Innfluttar vörur kosta þá um sautján milljarða.
Svona andar eru ekki til, hvort sem okkur líkar betur eða verr.
Bláu kúlurnar eru augun, en kóngulær hafa átta augu.
Gas hefur einnig fundist þar.
Meðal náttúruauðlinda þar má nefna olíu, járn, kalkstein, gull og sink.
Egyptar framleiða mikið af fatnaði og matvælum.
Hvorki laxar né aðrir fiskar sofa með lokuð augun.
Lesandinn er sjálfsagt búinn að átta sig á hvers konar fyrirbæri það er.
Ríkisstjórnin stýrir viðskiptum innanlands og öllum útflutningi og ræður verði á landbúnaðarvörum.
Sósíalismi er við lýði í Egyptalandi.
Atvinnuleysi í Egyptalandi er rúmlega ellefu prósent.
Um einn þriðji Egypta er yngri en fimmtán ára.
Stærstu félagslegu vandamál Egypta eru flutningar fólks til borga, fátækt, atvinnuleysi og offjölgun.
Ræktanlegt land er ekki nema rúm fimm prósent af flatarmáli Egyptalands.
Líkamleg einkenni ísbjarnarins sýna hversu vel hann er lagaður að sundi.
Þessi einkenni þurfa þó ekki að vera öll til staðar hjá sama sjúklingnum.
Samkvæmt nýlegum tölum búa rúmlega sjötíu milljónir manna í Egyptalandi.
Sálfræðingar hafa verið fengnir til að aðstoða fólk sem þjáist af síþreytu.
Hverjir eru helstu atvinnuvegir í landinu og hvernig er skipting mannafla milli greina?
Léttar líkamsæfingar hafa einnig komið að gagni.
Hann er straumlínulagaðri en önnur bjarndýr og þykkt fitulag ver hann gegn kulda.
Eftir seinni heimsstyrjöldina jókst innflutningur fólks frá öðrum löndum.
Stærsti hluti landsins er eyðimörk.
Í dag eru íbúar Ástralíu um tuttugu og tveir milljónir.
Hvort rétt er að skilja þetta sem myndhverfa orðnotkun skal hér ósagt látið.
Hvorugur getur látið sitt eigið gildismat móta verk sín og daga.
Ég held að það sama eigi við um frjálsan vilja.
Að segja „viljinn vill“ er ekki öllu gáfulegra en að segja „heyrnin heyrir“.
Frelsi í hversdagslegum skilningi orðsins er í því fólgið að ráða sér sjálfur.
Steypireyðurin er talsvert stærri en stærstu risaeðlur miðlífsaldar.
Að öllum líkindum þyrftu skepnurnar að lifa í sjó vegna líkamsþyngdarinnar.
Þar er meðal annars að finna gagnleg ráð fyrir síþreytta.
Hópur einstaklinga af þessari tegund væri þess vegna mjög áberandi í vistkerfi jarðar.
Stærð stofnsins þyrfti að vera hæfileg svo að hann dæi ekki út.
Í fyrsta lagi væri erfitt fyrir slíka skepnu að dyljast fyrir okkur.
Einnig má lesa um síþreytu á heimasíðu Magnúsar Jóhannssonar læknis.
Hvort eru blá eða brún augu ríkjandi?
Ýmis rök styðja þá fullyrðingu.
Steypireyður getur orðið eitt hundruð fimmtíu tonn að þyngd og náð rúmlega þrjátíu metra lengd.
Tríton er á margan hátt mjög áhugavert tungl.
Tríton er nefndur eftir sjávarguði grísku goðafræðinnar.
Stærsta dýr jarðar er steypireyður.
Þannig atvikaðist fyrsta bílslys heims.
Vélin gekk ágætlega en erfitt reyndist að hafa stjórn á farartækinu.
Ökutækið var gufuknúið og franski herinn notaði það til að draga fallbyssur.
Meðgöngutími tígrisdýrs er að meðaltali eitt hundruð og fimm dagar og sama gildir um ljón.
Stóru kattardýrin hafa talsvert lengri meðgöngutíma en heimiliskettir.
Læður verða kynþroska um sex mánaða gamlar.
Í þeirri stuttu heimsókn kom margt áhugavert í ljós.
Krullað hár er víkjandi.
Fyrstu merki um að læður séu orðnar kettlingafullar sjást þremur vikum eftir mökun.
Slíkt er þó afar sjaldgæft.
Þannig telur hver fingur hægri handar tólf hluti eða samtals sextíu.
Þannig fást fjórir fingur með þremur hlutum hver eða samtals tólf hlutum.
Svo eru aðrir andar sem eru léttlyndari og ekki eins formfastir.
Liðamótin í fingrunum, utan þumalfingurs, skipta hverjum fingri í þrjá hluta.
Öllu flóknara er að skilja kerfi sem miðar við töluna tólf.
Á hann sér einhverja náttúrulega óvini?
Athyglisvert er að eldvirknin er mun ólíkari í ytra sólkerfinu.
Skoðið einnig svör sama höfundar við eftirfarandi spurningum Hvað er hambjalla?
Fullorðnar bjöllur eru einnig til vandræða, meðal annars naga þær göt á skinnfatnað.
Með opið ginið synda þeir í torfuna og moka fiskinum upp í sig.
Í Asíu valda lirfurnar umtalsverðu tjóni á korni og hrísgrjónum.
Líkamsástand minka breytist mikið eftir árstíma.
Eggin verða að fullþroska bjöllum á um fjórir til sex mánuðum.
Lirfurnar hafa hamskipti fjórum sinnum áður en þær púpa sig og myndbreyting verður.
Kvendýrið verpir vanalega um tuttugu til fjörutíu eggjum.
Að öðru leyti eru kynin lík í útliti utan kynfæra og spena.
Uppgötvun þeirra varð til þess að fleiri og fleiri vetrarbrautir fundust.
Gljátína er hnattlaga bjöllutegund sem finnst víða um heim.
Á yfirborði Trítons sjást líka merki um viðburðaríka jarðsögu.
Á yfirborðinu eru einnig margar rásir og margir dalir.
Banamein hans var segastífla í heila.
Útbúinn fimm skilningarvitum, kannar maðurinn alheiminn umhverfis hann og kallar ævintýrin vísindi.
Það gerir þeim kleift að sjá rándýr og flýja í tæka tíð.
Mikill kynjamunur er á stærð hjá minkum.
Hestar hafa stór augu og mjög vítt sjónskyn.
Nei, hundur hefur aldrei farið til tunglsins.
Í fyrstu notuðu menn hesta sem veiðidýr.
Sjö daga vikan festist síðan í sessi af sögulegum og menningarlegum ástæðum.
Í fornöld tóku menn hestinn í sína þjónustu enda er hann auðtaminn.
Töluðu Danir og Íslendingar einhvern tíma sama tungumálið?
Það er bæði notað í karlkyni og kvenkyni.
Sennilegt þykir þó að rándýr lifi lengur en til dæmis grasbítar.
Nokkur munur er á útliti búninganna, þótt báðir séu dökkbrúnir í fyrstu.
Sögnin að bregða telst til sterkra sagna sem mynda þátíð með hljóðskiptum.
Hvað segir maður þegar maður er nýbúinn að bregða einhverjum?
Í myndinni er hægt að hlýða á harðstjórann leika frumsamda tónlist á dragspil.
Hann hafði í mesta lagi sex vikna þjálfun í þeirri tungu.
Sumir andar eru strangir og kannski geðvondir, hafa jafnvel sofið illa síðustu nótt.
Skoðið einnig svör við spurningunum Hvað eru öldrunarsjúkdómar?
Af hverju er fólk hrætt við köngulær?
Einnig gilti sérstök regla ef mismunur á stigum skákmanna var mikill.
Stigin eru þó ekki birt fyrr en skákmaðurinn hefur fengið fimm skákir reiknaðar.
Þetta er merkileg spurning sem á sér ýmsar hliðar.
Skákmenn verða að hafa að minnsta kosti tólf hundrað og tíu stig.
Fjölmargar tegundir kóngulóa veiðast í gildrurnar allan ársins hring, til dæmis móaló.
Gömlu stigin eru alltaf í fullu gildi.
Þessu getur eiginlega enginn svarað nema andinn sjálfur.
Sumar tegundir maka sig þó á haustin.
Þess vegna er væntanlega eðlilegra að fjöldi „vikna“ í mánuði sé slétt tala.
Kvendýrin bera eggin og verða nokkuð eldri en karldýrin.
Þeir maka sig nokkrum sinnum og deyja skömmu síðar.
Karldýr skipta sjaldnar um ham en kvendýr.
Kóngulær verða kynþroska eftir að síðustu hamskiptum er lokið.
Á Íslandi lifa kóngulær að jafnaði í eitt til tvö ár.
Reiknuð stig þeirra sem höfðu teflt fimm til sextán skákir fyrir mótið.
Ritmálið varð hins vegar að miðaldalatínu sem þó er harla ólík klassískri latínu.
Þó voru alltaf mikil tengsl milli alþýðumáls og ritmáls.
Ritmálið þróaðist eftir þörfum þjóðfélagsins.
Þar með standa eftir þrír fjórðu af þessum kaupmætti.
Með þessu móti er reynt að treysta betur grundvöll nýju stiganna.
Með Rómverjum breiddist latínan út um Ítalíuskagann og síðan Rómaveldi.
Þetta mál var í það minnsta talað frá átta hundruð fyrir Krist og líklega fyrr.
Skoðið einnig svar Jakobs Smára við spurningunni Hvers vegna reiðist fólk?
Hljóðið fangar athygli móðurinnar og hún nær samstundis í ungann.
Ungviði annarra spendýra virðast sýna svipuð viðbrögð.
Engin dýrategund grætur þó á sama hátt og maðurinn.
Síritarnir sendu gögnin inn á vefsíðu Orkustofnunar.
Vatnsborðsbreytingar voru mældar reglulega í mörgum holum á Suðurlandi og niðurstöðurnar kortlagðar.
Þessar breytingar gengu þó að mestu til baka á um tveimur mánuðum.
Sjö daga vikan er afar útbreidd nú á dögum í heiminum.
Þrýstingurinn í grunnvatns- og jarðhitakerfum endurspeglast í vatnshæð í borholum.
Jarðskjálftar geta haft tímabundin áhrif á gæði neysluvatns.
Borholur virðast því afar traust mannvirki með tilliti til jarðskjálfta.
Þetta gæti stíflað holurnar að hluta til eða öllu leyti.
Skoðum fyrst áhrif jarðskjálfta á borholur.
Þeir fara í sumarbúning í apríl og vetrarbúning í september og október.
Á Suðurlandi er jarðhiti mjög víða og tengist hann yfirleitt jarðskjálftasprungum brotabeltisins þar.
Áhrif jarðskjálfta á borholur og vatn í þeim má flokka í þrennt.
Minkar fara úr hárum tvisvar á ári og nýr feldur vex.
Stafar það af breytingum á feldinum og líkamsástandi dýranna.
Hann hefur ekki verið afnuminn síðan þótt því stríði sé löngu lokið.
Á Íslandi á hið síðara við.
Saga erfðafjárskatts er þó miklu lengri.
Einstaklingurinn tengist síðan föður og móður, sem einnig tengjast sínum foreldrum.
Maki hins látna greiðir engan erfðafjárskatt.
Hvort mönnum líkar áhrif skattsins á eignaskiptingu í þjóðfélaginu er annað mál.
Útlit minka er breytilegt milli árstíða.
Afbrigði frá þessari aðferð er ef annar einstaklingurinn er beinn afkomandi hins.
Rauður litur á þvagi dýra er vel þekkt fyrirbrigði erlendis.
Álagning tiltekins skatts er einfaldlega niðurstaða sem fengist hefur á vettvangi stjórnmálanna.
Skattar eru lagðir á með pólitískum ákvörðunum.
Sykurlausir drykkir eru því betri fyrir tennurnar með tilliti til tannskemmda.
Tannáta er það sama og tannskemmd.
Hver fann upp húðflúr?
Byrjað er á að eyða dekkstu litunum í húðflúrinu og síðan þeim ljósari.
Þó hafa orðið miklar framfarir á undanförnum árum.
Litaragnirnar eru það stórar að átfrumur líkamans ná ekki að fjarlægja þær.
Þó þyrfti fólk að kunna hrafl í forngrísku og latínu.
Það er ýmist kennt undir því heiti eða einfaldlega sem gríska og latína.
Þeir rækta meðal annars hrísgrjón, hveiti, te og kartöflur.
Þannig hefur hver miðill bæði sína kosti og galla.
Í fjallgarðinum búa um fjörutíu milljónir manna.
Yfirleitt eru dagblöðin, og útvarps- og sjónvarpsstöðvarnar með sömu fréttirnar að miklu leyti.
Önnur veiðiaðferð á síld er þekkt meðal háhyrninga.
Hver var fyrsta skáldsagan?
Hæstu fjöllin eru í norðri og þar er veðurfarið frekar þurrt og kalt.
Í þeim tilfellum er blóð í þvaginu.
Ef spurt er hvort þessar skepnur eru gáfaðar, verður að svara því játandi.
Liturinn er mest áberandi í snjó eins og vænta má.
Rómversk goðafræði er að langmestu leyti ættuð frá Forngrikkjum.
Varast ber þó að einfalda samhengið þarna á milli um of.
Villtir kvenkyns krókódílar eru helmingi lengur að ná sömu stærð.
Hallast nú flestir að því að hann hafi verið íranskur.
Halinn og kjötið undir kjálkanum er meyrast.
Að auki eru mörg hundruð lægri tindar.
Líkindi grískra og rómverskra guða gætu líka verið komin til vegna sameiginlegs uppruna.
Höfum við því fleiri núna svo allir fái að vera með.
Að öðru leyti er ólöglegt að dreifa henni.
Auk þess gerist það frekar auðveldlega að allir áhorfendur klappi í takt.
Með lófataki er hægt að kalla fram mjög taktföst hljóð.
Það er í sjálfu sér ekkert undur.
Dæmi um að lófatak sýni hrifningu eru mjög víða í sögunni.
Öllu jákvæðari voru menn í Grikklandi til forna.
Engin svíun fæst við meini þínu, sár þitt er ólæknandi.
Þá leiddi hann konungsson fram og setti á hann kórónuna og hringana.
Lófatak er nú orðið notað til að tjá fögnuð eða hrifningu.
Fáir þessara texta eru varðveittir í heilu líki.
Skoðið einnig svör við eftirfarandi spurningum Hver fann upp fótboltann?
Lyktarskynið getur einnig tapast við veirusýkingar, til dæmis inflúensu.
Knattspyrna er leikin í öllum heimshornum.
Í dómarastétt knattspyrnunnar eru um fimm milljónir manna.
Það þýðir að einn af hverjum tuttugu og fimm iðka knattspyrnu reglulega.
Það þarf ekki að vera varanlegt, en getur verið það.
Í laufum tóbaksjurtarinnar eru um tvö þúsund efni.
Fótbolti er vinsælasta íþrótt í heimi.
Nikótín og sölt þess eru með eitruðustu efnum sem þekkjast.
Þeir grafa göng eins og greifingjar og hafa veiðihár eins og kattardýr.
Líklegast er að um sama sjúkdóm sé að ræða í hreindýrunum og hrossunum.
Þessi afbrigði eru bæði í talsverðri útrýmingarhættu.
Nikótín er kröftugt, skjótvirkt og ávanabindandi efni.
Efnið er aðeins sjö sekúndur að fara upp í heila.
Stofnstærð hans er um tíu til tuttugu þúsund fuglar.
Framhlið og bakhlið glerplötunnar eru samsíða í venjulegum speglum.
Sá fyrrnefndi lifir í skóglendi Suðureyju en sá síðarnefndi finnst víðar.
Í reyktóbaki er venjulega einn til tveir prósent nikótín eða minna.
Nikótín raskar á margan hátt eðlilegri líkamsstarfsemi.
Það sjónarmið hefur að vísu notið töluverðs fylgis en er nú á undanhaldi.
Nokkrar tegundir eru þó enn í mikilli útrýmingarhættu.
Kvenfuglar allra tegundanna eru stærri en karlfuglarnir.
Margt annað er athyglisvert við byggingu augna hjá uglum.
Karlfuglinn liggur á eggjunum og tekur útungunin um áttatíu daga.
Kvenfuglinn verpir einu til tveimur eggjum sem eru um fjögur hundruð fimmtíu grömm að þyngd.
Samdráttur í innyflum eykst og hægðir ganga hraðar fyrir sig.
Nikótín losar dópamín auk annarra boðefna og hormóna úr taugungum í miðtaugakerfinu.
Skoðið einnig svar Magnúsar Jóhannssonar við spurningunni Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Lítilsháttar munur er á líkamsbyggingu afríska villikattarins og heimiliskattarins.
Sumar rannsóknir sýna einnig aukna tíðni áfengissýki.
Allir staðlar eru hins vegar valfrjálsir.
Það þýðir með öðrum orðum að staðallinn sé alþjóðlegur.
Talið er að nikótín hafi slævandi áhrif á kyngetu karla.
Fjöldi efnasambanda í tjöru skiptir hundruðum.
Uglur þurfa þess vegna að snúa hausnum ef þær vilja líta til hliðar.
Hvítur fosfór geymdist vel og þótti þess vegna henta vel í eldspýtur.
Þessi hluti gefur þriðja geislann sem verður álíka sterkur og sá fyrsti.
Þegar perlan var brotin brann efnið umhverfis hana.
Af hverju sjá hestar í svart-hvítu?
Á meðal helstu atvinnugreina eru verslun, fiskveiðar, vefnaðariðnaður og ferðaþjónusta.
Um perluna var vafið eldfimu efni.
Frá örófi alda hafa verið sagðar sögur af þjóðum sem stunda mannát.
Meðal þeirra eru nokkrir tugir efna sem geta valdið krabbameini.
Efnin sem notuð voru lyktuðu einnig afar illa.
Áður hafði eldur verið kveiktur með ýmsum hætti.
Árið átján hundrað og fimmtán var fyrst reynt að kveikja eld með nokkurs konar eldspýtu.
Ströndin er talin mjög fögur en umhverfis vatnið eru fjöll og skógar.
Undanfarin ár hefur tilefni verðlaunaveitinganna verið ansi fjölbreytt.
Í því má finna um tuttugu prósent af öllu ferskvatni á yfirborði jarðar.
Það er sex hundruð þrjátíu og sex kílómetra langt og fjórtán til áttatíu kílómetra breitt.
Stundum er eins og verðlaununum sé ætlað að vera sérstaklega táknræn.
Hver ögn er mynduð af mörgum lífrænum og ólífrænum efnum.
Oft hafa stjórnmálamenn líka verið heiðraðir og stundum hefur það vakið heiftarlegar deilur.
Ferlið tekur um sólarhring hjá hænsfuglum.
Síðasti áfanginn er í legi kvenfuglsins en þaðan berst eggið niður í gotraufina.
Sameinuðu þjóðirnar hafa hins vegar tekið við af Þjóðabandalaginu sem tíður viðtakandi verðlaunanna.
Mannúðarsamtök eða sérlegir mannvinir hafa hlotið nokkur verðlaun.
Það er þó skilyrði að baráttuaðferðirnar séu friðsamlegar.
Spegilmyndirnar falla að mestu saman í eina mynd ef spegilfletirnir eru samsíða.
Með öðrum orðum barðist hann fyrir bræðralagi, innan samfélags, en ekki milli þeirra.
Þetta gerist á nokkuð stuttum tíma eða á einni klukkustund.
Á hinn bóginn breyttist skilningur nefndarinnar á friði.
Upp frá því hefur varla nema um fjórðungur verðlaunanna tengst Vesturlöndum.
Annars vegar urðu verðlaunin alþjóðlegri.
Samþjöppuð er tjaran klístrað brúnt efni sem getur litað tennur og fingur reykingamannsins.
Þá gerðist það til dæmis þrisvar að starfsmenn Þjóðabandalagsins hlytu verðlaun.
Svipaða sögu er að segja af fjórða áratugnum.
Eftir stríðið gegndi auðvitað öðru máli.
Hvorugur var eiginlegur friðarsinni né rak friðvænlega stefnu að öllu leyti.
Frá þessu voru þó tvær merkilegar undantekningar.
Alls eru því eitt hundruð og níu aðilar sem hafa fengið þau í tímans rás.
Tíðni albínisma er ekki þekkt meðal annarra dýrategunda en manninum.
Þar myndast himnur og skurn um eggið.
Albínismi er þekkt erfðafræðilegt ástand hjá öllum hryggdýrum.
Kolsýrlingur myndast í ríkum mæli þegar tóbak er reykt.
Þær hafa aðlagast margvíslegum búsvæðum eins og skóglendi, graslendi, eyðimerkursvæðum, ferskvatni og sjó.
Baksýnisspeglar í bifreiðum eru hins vegar svolítið flóknari þar sem þeir eru fleyglaga.
Í Kanada finnast eingöngu um tuttugu og fjórir tegundir og í Evrópu tuttugu og átta tegundir.
Í stórum skömmtum er hún lífshættuleg.
Alls eru rúmlega tvö þúsund sjö hundruð tegundir af slöngum þekktar í heiminum.
Þannig tekur kolsýrlingur þau sæti sem súrefninu eru ætluð.
Með nýrri tækni er þó hægt að rannsaka minni tegundir steingerðra snáka.
Slöngur eru af ætt skriðdýra.
Hve margir íbúar eru í þriðja heiminum?
Eitrað við innöndun, í snertingu við húð og við inntöku.
Neðsti geislinn er dauf speglun af framhlið glersins.
Árið tvö þúsund og einn voru Frakkar tæplega fimmtíu og níu milljónir talsins.
Frakkland er fjórða fjölmennasta ríki Evrópu á eftir Rússlandi, Þýskalandi og Bretlandi.
Þvert má móti getur minni fituneysla haft neikvæð áhrif hjá ákveðnum einstaklingum.
Öll eru þessi vítamín líkamanum nauðsynleg.
Fita er líkamanum nauðsynleg og hún er mikilvægur hluti af mataræði hvers manns.
Sjötti og sjöundi tónn er hækkaður.
Sjöundi tónn tónstigans er hér hækkaður.
Mjög eitrað við innöndun.
Þeir byrja eins en sjöttu og sjöundu tónar þeirra eru mismunandi.
Hve langt í burtu eru þessar stjörnur, og hvað eru þær?
Eitrað í snertingu við húð, við innöndun og inntöku.
Í dúr er hún stór en í moll lítil.
Getur valdið ofnæmi í snertingu við húð.
Slíkur reikningur er skilyrði þess að viðskiptamaðurinn geti fengið virðisaukaskattinn endurgreiddan.
Eitrað í snertingu við húð, við innöndun og inntöku.
Við skráningu í sjóðvél skal aðgreina skattskylda sölu eftir skatthlutföllum.
Þetta á við um flestar tegundir smásölufyrirtækja, samkvæmt upptalningu í reglugerð.
Getur valdið ofnæmi í snertingu við húð.
Górilla sleikir sár sín.
Það virðist vera sameiginleg hegðun langflestra spendýra að sleikja sár sín.
Gullið er að mestu leigt út gegn gjaldi.
Það er liðin tíð þótt flestir seðlabankar eigi enn eitthvað af gulli.
Meðan gjaldmiðlar voru flestir á gullfæti voru mikilvægustu eignir seðlabanka gullforði.
Afríska villiketti er auðvelt að temja.
Fyrir þennan hundrað dala seðil má fá eitt hundruð gullpeninga.
Útbreiðslukort tígrisdýra í heiminum í dag.
Af ýmsum ástæðum hefur verið horfið frá því.
Áður fyrr var mjög algengt að gjaldmiðlar væru á gullfæti.
Siggi er bæði góður smiður og söngkennari.
Þetta er sennilega best að skýra með dæmi.
Hagfræðingar hafa hins vegar annan skilning á gjöldum, þeir nota hugtakið fórnarkostnaður.
Við leiðum rök að þessu hér á eftir.
Varsjá er höfuðborg Póllands og jafnframt stærsta borg landsins.
Að auki halda þeir búfé eins og kýr, geitur, asna og kindur.
Að stríði loknu hófst uppbygging borgarinnar að nýju og íbúum fjölgaði.
Hjá þeim ríkir feðraveldi.
Sennilegt þykir að þeir hafi komið frá Arabíuskaganum.
Núlifandi tígrisdýrum er skipt í fimm deilitegundir sem allar lifa í austanverðri Asíu.
Í dag eru langflestir íbúar Varsjár pólskir að uppruna.
Þar sem beitarlönd finnast halda hirðingjarnir oft kýr, kindur og geitur.
Við getum því útilokað evrópska villiköttinn í þessu faðernismáli.
Forfaðir heimiliskattarins, samkvæmt rannsóknum á erfðaefni, er afríski villikötturinn.
Kristin trú og nútíminn.
Geta tígrisdýr og blettatígur eignast afkvæmi og hvað kallast það þá?
Sumstaðar eru þó náttúrulegar eyðimerkurvinjar þar sem pálmatré og annar gróður vex.
Þess vegna á allur gróður þar erfitt uppdráttar.
Hvað er erfðafræði Hefði fyrsta genið á jörðinni getað komið utan úr geimnum?
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Eyðimörkin er þess vegna að mestu leyti ógróin sandauðn.
Langflest stöðuvötn á Íslandi eru í jökulsorfnum dældum.
Skoðið einnig svör við eftirfarandi spurningum Hvert er hraðskreiðasta dýr í heimi?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Eftir stóð mishæðótt landslag með dældum sem fylltust af vatni.
Stjörnuspeki virkar ekki og spárnar eru því ekki sannar.
Fæðingardagur hefur því engin áhrif á persónuleika manna.
Stjörnuspeki telst hins vegar til gervivísinda sem svo eru kölluð.
Ekkert bendir til að þetta eigi við rök að styðjast.
Sólin og stjörnurnar stjórnuðu árstíðunum og því fæðu manna.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Ef til vill myndi eitthvað svipað gerast á sama tíma næsta ár.
Þetta var áhættusöm starfsgrein.
Allar reikistjörnur sólkerfisins hafa tungl umhverfis sig, að Merkúríusi og Venusi undanskilinni.
Þess háttar fyrirbæri nefnast brúnn dvergur.
Það er mikill munur á tungli og stjörnu.
Áður fyrr voru pláneturnar jafnvel taldar valda dauða fólks.
Sykursýki er því mun algengari en tölur frá heilbrigðisyfirvöldum gefa til kynna.
Jökulsárlón nær langt niður fyrir sjávarborð og þar er lægsti staður landsins.
Það væri gaman að vita hver einkenni þess sjúkdóms voru.
Stjörnuspekingar hafa þó að mestu horfið frá þessu, sem betur fer.
Mars hefur vissulega miklu meiri massa en fæðingarlæknirinn er miklu nær okkur.
Samkvæmt stjörnuspekinni á Mars að hafa svipuð áhrif okkur og tunglið.
Um eitt hundruð sjötíu þessara eyja eru í byggð.
Hvergi á Grikklandi eru meira en eitt hundruð kílómetra að sjó.
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Hvernig er leitað að plánetum utan sólkerfisins?
Sterk rafsegulgeislun sólvinds getur valdið rafmagnsleysi á jörðinni og skemmt gervitungl.
Hvernig er hægt að sanna að það sé ekki líf á einhverri plánetu?
Þetta er vissulega ekki hátt gildi.
Ef við setjum svo allar stærðirnar í jöfnuna, fáum við
Varla fer vel fyrir slíkur verum.
Menn eru hins vegar engan veginn á einu máli um þetta gildi.
Þau eru hins vegar aldrei tilgreind í stjörnuspeki.
Þetta er svið sem líffræðingum og mörgum öðrum vísindamönnum þykir mjög áhugavert.
Einnig veldur eiginhreyfing stjarnanna sjálfra því að lögun merkjanna breytist.
Við skulum skoða tvær íslenskar stjörnuspár, aðra úr Morgunblaðinu og hina frá Dagblaðinu.
Ef til vill er myndun plánetna náttúruleg afleiðing af myndun sólstjörnu.
Þá eru aðeins eftir stjörnur sem eru svipaðar sólinni okkar.
En fjölda tæknivæddra menningarsamfélaga er ekki hægt að meta svo auðveldlega.
Þú gerir áætlanir varðandi framtíðina og það er líklegt að þær standist.
Í jöfnunni koma fyrir sjö breytistærðir.
Gefðu þér meiri tíma fyrir sjálfan þig, það borgar sig.
Líklega verður þeirri spurningu ekki svarað fyrr en menn hafa heimsótt reikistjörnuna.
Mönnum ber ekki saman um hvernig á þessum tvímyndum stendur.
Lengi framan af öldum var ruglingur á því hvernig farið var með beyginguna.
Hún hefur frá fornu fari haft tvenns konar beygingu í nútíð eintölu.
Vertu óhrædd við að sýna öðrum að þér þyki vænt um þá.
Hvað hét hestur Alexanders mikla?
Spárnar segja okkur hvað við ættum að gera en ekki hvað muni gerast.
Þær rannsóknir skiluðu engu og hvergi var að sjá að hesturinn héti eitthvað.
Þessi spurning setti ritstjórnina í mikinn vanda.
Einnig sést að spárnar eru mjög ólíkar.
Efnarafalar eru tæki sem nota til dæmis vetni og súrefni til raforkuframleiðslu.
Vetni hefur þann galla að erfitt og kostnaðarsamt er að geyma það.
Metanól hefur háa oktantölu og var áður fyrr notað sem eldsneyti á kappakstursbíla.
Slíkir bílar eyða mun minna bensíni en hefðbundnir bílar.
Á síðustu árum hafa þó orðið nokkrar framfarir á þessu sviði.
Fyrsti rafbíllinn var smíðaður snemma á tuttugustu öld.
Enn ein tegund jökulmyndaðra vatna eru jökullón.
Samhliða því er hugsanlegt að eldsneytisverð hækki vegna aukinnar skattheimtu.
Af því var um eitt hundruð fjörutíu og þrír þúsund tonn bensín og fjörutíu og sjö þúsund tonn dísilolía.
Í Bandaríkjunum eru þó hlutfallslega fleiri bílar en hér á landi.
Þá er þrautin unnin,
Þá er talað um jökulhlaup.
Jafnframt yrði stóriðja á Íslandi að mestu umhverfisvæn.
Bæði börnin fæðast á sama stað með ef til vill nokkurra mínútna millibili.
Nákvæmlega sömu pláneturnar voru að rísa á tíma fæðingarinnar.
Ef stjörnuspekin virkaði, hvers vegna eru örlög tvíburana svona ólík?
Hún virðist einna álitlegust þegar litið er til næstu framtíðar.
Geymsla vetnisgass í einkabílum virðist hins vegar óraunhæf einkum af tveimur ástæðum.
Samkvæmt bandarískri könnun frá nítján hundrað áttatíu og fjórir trúðu fimmtíu og níu prósent Bandaríkjamanna á gildi stjörnuspáa.
Bara ef fólk hefði í sér aðeins meiri rökhugsun.
Efnarafalar eru í megindráttum lítið frábrugðnir venjulegum rafgeymum.
Þegar vetni er hins vegar brennt í efnarafölum breytist efnaorka þess í raforku.
Eitt þekktasta jökullónið hér á landi er Grænalón við vesturjaðar Skeiðarárjökuls.
Með öðrum orðum virðist vetnisgas sem knýr efnarafala nú samkeppnishæft við bensín.
Framleiðslukostnaður vetnis á Íslandi Framleiðsla vetnis er vel þekktur iðnaður á Íslandi.
Eldsumbrot hafa líka komið nokkuð við sögu við myndun stöðuvatna á Íslandi.
Stjörnuspeki eru trúarbrögð í augum sumra og trúarbrögð krefjast fullyrðinga án sannana.
Í raun má segja að stjörnuspekin verki á sama hátt.
Lirfan spinnur silkiþræðina með þar til gerðum spunavörtum.
Er eitthvað sérstakt við Pólstjörnuna?
Eftir Sævar Helga Bragason.
Sama er að segja þegar eldfjöll hlaðast upp í dölum og stífla þá.
Hvað geta vísindin sagt um yfirnáttúrlega hluti?
Hvalvatn í Hvalfirði, þriðja dýpsta vatn landsins, er dæmi um þannig vatn.
Hvað segja stjörnurnar um þig?
Hvernig útskýrði soldáninn fyrir prinsinum hvers vegna lögin myndu ekki breyta hlutfallinu?
Hvað býr í framtíðinni?
Guð helgur andi, á hinstu stund
Ungi prinsinn hafði heyrt hvað fór milli föður síns og ráðgjafans.
Þá hlýtur hlutfall kvenna að aukast!
Vinur okkar soldáninn glímir enn við erfið vandamál.
Sprengistjörnur eru meðal mestu hamfara sem þekkjast í alheiminum.
Þetta er að minnsta kosti ekki svo langsótt varðandi átraskanir eins og lystarstol.
Við eldsumbrot myndast stundum allmiklir sigkatlar eða öskjur sem geta fyllst af vatni.
Fylgifiskur ótta er hraður hjartsláttur en viðbjóði fylgir hins vegar hægur hjartsláttur.
Sólin okkar er því dvergvaxin miðað við hana.
Viðbjóður og fælni Athyglisverð hugmynd varðar tengsl fælni við viðbjóð.
Það sem ræsir hana er þá oft óhlutbundið í meira lagi.
Vísi viðbjóðs virðist mega finna víða í dýraríkinu sem og hjá ungabörnum.
Upphaflega er Þórisvatn myndað sem jökulsorfin dæld en fyrir gæti hafa verið sigdalur.
Fólk hefur mismikla tilhneigingu til að finna til viðbjóðs.
Það sem er dýrslegt er um leið viðbjóðslegt.
Mat fólks á því virðist ekki ætíð vera það sem kalla mætti skynsamlegt.
Þetta eru hins vegar tölfræðileg tengsl en ekki óumflýjanleg.
Rannsóknir fræðimanna hafa nýlega beinst að geðshræringunni viðbjóði.
Hnerri er ósjálfrátt viðbragð við ertingu slímhúðar í nefinu.
Hvers vegna er ekki hægt að halda augunum opnum þegar maður hnerrar?
Af hverju hnerrar maður, þegar horft er í sólina, eða annað sterkt ljós?
Eins og gildir um pokadýr fæddust ungarnir afar vanþroska eftir stutta meðgöngu.
Myndun og mótun lands.
Reykjavík, Mál og menning.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Þess konar blanda er stundum kölluð kuldablanda.
Sums staðar var grunnlitur dýranna brúnn, allt frá ljósbrúnum út í mjög dökkbrúnan.
Fjarlæg stjarna myndi verða svo björt að hún varpaði skuggum.
Slíkt verður skákmaðurinn sjálfur að vega og meta.
Hér að neðan má sjá þrjár stöðumyndir sem skýra þetta nánar.
Salt er stundum notað til þess að mynda harða skel í skíðabrekkum.
Þróun bóluefna hefur gengið hægt og frekar illa.
Stjarnan sæist á daginn og í nokkur ár væru lesbjartar nætur á jörðinni.
Í flugunni þroskast sýkillinn og fjölgar sér í munnvatnskirtlunum.
Sýkillinn berst til lifrarinnar, smýgur inn í lifrarfrumurnar og nær þar nýju þroskastigi.
Sýklarnir sem valda malaríu eru einfrumungar af fjórum mismunandi tegundum.
Hvenær ofangreindar stjörnur springa er erfitt að segja til um.
Þetta ástand hefur farið versnandi síðustu tuttugu árin eða svo.
Er búið að finna bóluefni eða lækningu við malaríu?
Hvernig smitast malaría og hvaða afleiðingar hefur hún?
Skoðið einnig svör við eftirfarandi spurningum Hvað gerist þegar jöklar hopa?
Grænlandsjökull er einn eftir af þessum stóru jöklum.
Stærð jökla getur tekið töluverðum breytingum og hún er nátengd veðurfari.
Talið er að rúmlega tíu prósent af þurrlendi Íslands sé hulið jöklum.
Hundar eru yfirleitt nærsýnir.
Hundar, líkt og önnur rándýr, geta einnig skynjað hreyfingu mun betur en menn.
Í samræmi við það nefndist konungurinn Messías eða hinn smurði Drottins.
Menn eru með tveir til þrír sinnum betri sjón en hundar.
Næmni sjónar Næmni sjónar er sá hæfileiki augans að greina smáatriði skýrt.
Sjónhimnan liggur aftan við augasteininn.
Mjög einfölduð mynd af skipulagi helstu fruma í sjónhimnunni.
Eins fengu spámenn heilagan anda.
Tvær mismunandi gerðir eru af keilum í sjónhimnu hunda.
Keilur eru þær sjónfrumur augans sem greina liti.
Við siðaskiptin höfnuðu margir þessari hugmynd enda hafa flestar mótmælendakirkjur enga biskupa.
Upp af þessu varð svo til enn flóknara skipulag þegar leið á miðaldirnar.
Íslenska orðið biskup er líklegast fengið úr fornensku.
Þegar hún springur mun að öllum líkindum myndast svarthol.
Hún sést á myndinni hér að ofan.
Veit þú að oss eigi
Hugtakið Messías tók þá að merkja frelsara þjóðarinnar sem ætti eftir að koma.
Nútíma ljósleiðari samanstendur af kjarna og klæðningu, oftast úr gleri.
Á myndinni hér fyrir neðan sést nýtt hæðarkort af Mars.
Þú huggun æðst í hverri neyð,
Sé ljósleiðarinn til dæmis sveigður of mikið getur ljósið hins vegar sloppið út.
Hið sama gildir ef við sendum ljós inn í grannan glerþráð.
Þetta fyrirbæri kallast alspeglun.
Samkvæmt nýjustu upplýsingum er fjarlægasta fyrirbæri himingeimsins dulstirni eða kvasi.
Þú kærleiksandi kveik í sál
Vafalítið eiga þó önnur fjarlægari fyrirbæri eftir að uppgötvast.
Veit oss hjálp að hlýða
Með bragðskyninu greinum við eingöngu súrt, salt, sætt og beiskt.
Setjum sem svo að annað efnið sé loft og hitt vatn.
Sem andi Guðs föður og Guðs sonar er Heilagur andi lifandi persóna.
Ef svo er hvað veldur því?
Þessi kvilli verður algengari með hækkandi aldri.
Fólk getur misst lyktar- og bragðskyn af fleiri ástæðum en að eldast.
Lyktar- og bragðskyn eru nátengd.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Eftir Tryggva Þorgeirsson og Þorstein Vilhjálmsson.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Eftir Sævar Helga Bragason og Þorstein Vilhjálmsson.
Eftir Sævar Helga Bragason og Tryggva Þorgeirsson.
Fjarlægðin til stjarnanna er afar mismunandi.
Stjörnurnar eru af öllum stærðum og gerðum.
Hvernig hreyfast stjörnur og sjá allir það sama á himninum?
Er það á pólunum?
Annar kvaðst finna keim af leðri, en hinn af járni.
Tveir menn smökkuðu á víni úr tunnu nokkurri.
En hvernig getum við með tilstyrk smekksins greint hið fagra frá hinu ljóta?
Hvaða reynsla hefur þann eiginleika að
En hvernig sér til átta í hugarheimum?
Það hefur margsinnis verið staðfest með tilraunum,
Þetta sjónarmið er rótfast í menningu Vesturlanda.
Það heitir öðru nafni gullinsnið.
Þetta er kenningin um hlutföllin.
Séu stærðarhlutföllin í verkinu í góðu samræmi, er það fagurt.
Enginn setur stórt stefni á lítinn bát, segir Aristóteles.
Þá er hægt að skoða hvaða hlutföll þessara eiginleika hljóta að teljast fagrir.
Ef fegurð tilheyrir hlutum, verður hún að vera mælanleg.
Það yrði erfitt að skera úr því með mælingu.
En eru þá öll rjóð andlit fögur?
En hvernig vitum við, hvaða litir eru fagrir?
Við höfum heyrt talað um lostfagra liti.
Það er ekkert slíkt til sem heitir fegurð.
Það fer eftir grunnviðhorfum í frumspeki og þekkingarfræði, hverjum augum menn líta fegurðina.
Menn tala frekar um form eða listgildi.
Fýlar verpa aðeins einu eggi.
Fýll með unga á hreiðri.
Á meðal þeirra hafa fundist einstaklingar sem voru komnir hátt á níræðisaldur.
Sannarlega dvergur meðal hunda.
Dvergvöxtur virðist því algengur hjá þessu hundakyni.
Þeir verða líkt og aðrir hundar um tólf til sextán ára gamlir.
Þetta skiptir talsverðu fyrir áhrif stýritækja Seðlabankans á hagkerfið.
Verðlag og gengi tengjast raunar með ýmsum hætti.
Þannig hefur vaxtahækkun þau áhrif að draga úr eftirspurn.
Séu vextir Seðlabanka háir ýtir það undir háa vexti annars staðar.
Þetta fé er bundið í Seðlabankanum og því er þetta nafn notað, bindiskylda.
Þá leggur Seðlabankinn svokallaða bindiskyldu á innlánsstofnanir.
Þau verðbréf sem Seðlabankinn tekur gild í endurhverfum viðskiptum þurfa að vera ríkistryggð.
Í öðru lagi kæmi svo hugmyndin um menningu sem rótgróinn sið, sameiginlegan arf.
Síðari hugmyndin er oft tengd hugtakinu þjóðmenning, að hver þjóð eigi sérstaka menningu.
Sumir hafa gengið svo langt að vilja telja slík afbrigði sjálfstæðar tegundir.
Þannig myndast afbrigði sem erfast
„Menning“ er einnig lykilhugtak ýmissa fræðigreina, ekki síst mannfræðinnar.
Við blasir þó að það hefur búið sér mjög fjölbreytilega lifnaðarhætti.
Áður en gengið er út úr herberginu setja konurnar upp blæjuna á ný.
Dúfuungar halda til í hreiðrinu á meðan foreldrarnir bera ofan í þá fæðu.
Hið sama gildir ekki um dúfur.
Hvað heita öll tungl Satúrnusar?
Eftir Sævar Helga Bragason.
Þetta gerist á fimmtán ára fresti eða svo.
Miðað við þvermálið eru þeir þúsund sinnum þynnri en blaðsíða í venjulegri bók.
Frá jörðu séð breytist útlit hringakerfisins á meðan Satúrnus gengur kringum sólina.
Best er að sjá hringina þegar Satúrnus er í gagnstöðu við jörð.
Hringirnir eru fremur bjartir og endurvarpa um áttatíu prósent af sólarljósinu.
Vitað er að tungl Satúrnusar hafa áhrif á byggingu hringjanna.
Báðir hringirnir eru mjög daufir, óskýrir og fíngerðir.
Samkvæmt þessu er hver menning heildstæð eining.
Agnir hringjanna eru líklega leifar efnis sem ekki náði að þéttast í tungl.
Því töldu menn réttilega að hringirnir væru úr gríðarmiklum fjölda ótengdra agna.
Hringir Satúrnusar eru vitaskuld helsta einkenni þessarar mikilfenglegu reikistjörnu.
Satúrnus sést auðveldlega með berum augum á næturhimninum.
Umhverfis Satúrnus ganga að minnsta kosti þrjátíu tungl.
Óhætt er að fullyrða að þeir séu hinir mikilfenglegustu í sólkerfinu.
Hringirnir eru að sjálfsögðu helsta einkenni Satúrnusar.
Handan þessa lags er íslag.
Innviðir Satúrnusar eru á margan hátt líkir innviðum Júpíters.
Ef menningin er heildstæð, er hún líka afmörkuð.
Það fólk sem tilheyrir hverri menningu, tilheyrir henni allt á sama hátt.
Síðar kom í ljós að um gríðarmikla hringi var að ræða.
Í fyrstu taldi hann sig sjá tvær stjörnur hvor sínu megin við reikistjörnuna.
Furðulegt en fallegt útlit Satúrnusar kom honum verulega á óvart.
Íslensk menning er menning íslensku þjóðarinnar en ekki bara einhvers hluta hennar.
Satúrnus heitir eftir guði landbúnaðar úr rómverskri goðafræði.
Hvernig er lofthjúpur Satúrnusar?
Hvernig er Satúrnus frábrugðin hinum reikistjörnunum?
Hver er eðlismassi Satúrnusar og hvað er hann þungur?
Þannig er Asía einum degi á undan Ameríku.
Hugmyndin er líka sú að menning hafi ákveðinn stöðugleika.
Það er ákvörðun stjórnvalda á hverjum stað hvaða tímabelti er fylgt.
Áður voru jafnvel einstaka bæir með sinn staðartíma.
Lengd og breidd staða er þannig gefin upp í gráðum, mínútum og sekúndum.
Þessi hugmynd um menningu hefur verið tekin til gagngerrar endurskoðunar undanfarna áratugi.
Fingraför eineggja tvíbura eru reyndar mjög lík, en alls ekki eins.
Í stuttu máli, nei.
Skoðið einnig svör við spurningunum Hvað er martröð og hvað orsakar hana?
Enda eru dagdraumar nýtt orð samanborið við hugtakið vitrun.
Dagdraumar eru eins konar veraldleg útfærsla á guðlegri opinberun.
Engin rannsókn hefur þó sýnt fram á tengsl dagdrauma og geðklofa.
Áður fyrr voru dagdraumar taldir afar varasamt fyrirbæri.
Sumir telja að dagdraumar snúist alltaf um það sem við eigum ólokið.
Kóalabirnir eru áströlsk pokadýr og fyrirfinnast villtir á takmörkuðum skógarsvæðum við austurströnd Ástralíu.
Hér á landi er meira að segja kominn vísir að villtum stofnum kanína.
Innan þeirrar ættar eru einnig hérar.
Skyldi þessi afstaða okkar breytast ef apar fengju mál?
En hvað með hinn siðferðilega skilning á mannréttindum?
Eins og kemur fram í svari við spurningunni Hvað eru mannréttindi?
Lítum fyrst á seinna atriðið.
Þetta eru því ekki náttúruleg áhrif heldur sálfræðileg.
Kóalabirnir hafa mjög fallegan fölgráan feld.
Því telur heilinn að tunglið sé stærra við sjóndeildarhringinn.
Á myndum er himninum venjulega lýst sem hveli.
Á myndinni hér til hliðar sjást tvær línur sem stefna að einum punkti.
Það er þó tiltölulega auðvelt að plata okkur.
Sálfræðingar vita þó ekki fullkomlega hvers vegna þetta gerist.
En hver er þá skýringin?
Flestum ber saman um að þá hverfi áhrifin.
Þessi skýring getur hins vegar ekki verið rétt.
Þess vegna virðast tunglið og sólin fletjast út þegar þau sitja á sjóndeildarhringnum.
Þetta hafa allir séð þegar skeið er dýft ofan í vatn.
Fjarlægð tunglsins að miðju jarðar er frekar stöðug á einu kvöldi.
Misskilningur meðal almennings og jafnvel fræðimanna um þetta er mjög algengur.
Við upphaf landnáms Evrópumanna í Ástralíu taldi tegundin um nokkrar milljónir einstaklinga.
Það hægir einnig á öndun og púls.
Smjörsýra er sljóvgandi efni sem var í upphafi þróað sem svæfingarlyf.
Síðan þá hefur siðurinn breiðst út um heiminn.
Fánarnir voru einnig þannig gerðir að erfitt var að losa þá og fella.
Á Íslandi er flaggað í hálfa stöng á sorgarstundum.
Hver fann upp peningana?
Frekara lesefni á Vísindavefnum.
Það köllum við auðvitað verðbólgu.
Með öðrum orðum, verð á vörum og þjónustu hefur hækkað.
Ef ríkið lætur prenta meira af peningum býr það ekki til nein verðmæti.
Þetta er góð spurning enda hafa margir velt þessu fyrir sér.
Hann varð einkum ríkur á viðskiptum með olíu.
Þeir stofnuðu verslanakeðjuna Aldi.
Sumir vita svo sjálfsagt ekki aura sinna tal!
Kvendýrin verða kynþroska við þrír til fjórir ára aldur.
Hver hlutur fékk sitt ákveðna hlutverk.
Einnig var notað orðið sæng í sömu merkingu.
Orðið rúm á sér margar merkingar í íslensku.
Í síðari alda íslensku hefur merkingin færst örlítið til.
Þá eru bæði álagning á vöruna og framlegð af henni tuttugu og fimm krónur.
Framlegð og álagning eru náskyld fyrirbrigði og einfalt að skýra með dæmi.
Á vorin halda þeir síðan til varpstaða sinna.
Hvenær var gengið síðast fellt á Íslandi og í hvaða tilgangi var það?
Þegar farið var að lesa af bók í stað rollu breyttist lestur töluvert.
Bókin í þeirri mynd sem við þekkjum hana er uppfinning Rómverjanna.
Það gerði mönnum kleift hafa margar bækur í takinu í einu.
Hvað veldur þeim og hvernig má draga úr þeim?
Vitað er að hormón hafa áhrif á uppbyggingu vöðva.
Ekkert bendir þó til þess að mjólkursýra skipti þar einhverju máli.
Slíkt er augljóslega ekki uppbyggjandi fyrir vöðva.
Slík súrnun getur fylgt ýmsum sjúkdómum eins og til dæmis sumum nýrnasjúkdómum.
Það gerist hins vegar aðeins við talsvert mikla uppsöfnun mjólkursýru.
Hvorugt virðist þó hafa áhrif á hámarksafköst.
Til dæmis getur adrenalín örvað myndun á mjólkursýru og mjólkursýra dregur úr fitubrennslu.
Hvað geta hvalir orðið gamlir?
Hversu mikið af fiski éta hvalir?
Stóru skíðishvalirnir koma einum kálfi til hvals á tveggja til fjögurra ára fresti.
Eins og von er eru getnaðarlimir karldýra geysistórir.
Kálfurinn er algjörlega háður móður sinni með næringu og vernd á meðan.
Ferlinu lýkur síðan með fæðingu eða burði eins og það nefnist hjá hvölum.
Eggfruman frjóvgast í legi kvendýrsins og þar þroskast eggið í fóstur.
Æxlun og líffræðilegur þroski hvala er eins og hjá okkur mönnunum.
Hverjir eru Gyðingar og hver er sérstaða þeirra?
Hver fann upp Jesú?
Hvers vegna byrjaði kristin trú svona seint á Íslandi?
Fyrri uppreisnin ýtti mjög undir fullkominn aðskilnað milli kristinnar trúar og gyðingdóms.
Voru þær báðar brotnar á bak aftur af mikilli hörku.
Árin sjötíu og eitt hundruð þrjátíu og fimm gerðu Gyðingar miklar uppreisnir gegn Rómverjum.
Við þetta óx aðgreiningin milli Gyðinga og lærisveina Krists.
Var slíkt fólk oft nefnt „hinir guðhræddu“.
Til þessarar máltíðar á altarisgangan í messunni rætur að rekja.
Boðskap fyrstu kristnu kynslóðarinnar kynnumst við í bréfum og guðspjöllum Nýja testamentisins.
Er hann var um þrítugsaldur hóf hann að boða nálægð Guðs ríkis.
Orkan sem hefði losnað úr læðingi við árekstur væri á við stærstu kjarnorkusprengjurnar.
Það sem er óhugnanlegast við þetta smástirni er hvað það kom nálægt jörðinni.
Samt sem áður er full ástæða til að taka viðvaranir alvarlega.
Meðgöngutíminn er um þrjátíu og fimm dagar og gýtur kvendýrið einum unga.
Á meira en hundrað árum getur þessi færsla verið umtalsverð.
Ef við hefðum engin önnur ráð myndu menn án efa prófa þessa aðferð.
En hvernig kæmum við í veg fyrir árekstur?
Vísindamenn hafa fundið nokkur smástirni sem gætu rekist á jörðina í nálægri framtíð.
Við vitum bara ekki hvenær en verið er að leita að þeim.
Sum smástirni skera braut jarðar og koma oft hættulega nálægt jörðinni sjálfri.
Innan skammtafræðinnar er ekkert tvíeðli að glíma við.
Þau hugtök koma úr sígildri eðlisfræði.
Tvíburar eru afar sjaldgæfir.
Á þessu æviskeiði hangir ungviðið oft á baki móður sinnar.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Eftir Tryggva Þorgeirsson og Þorstein Vilhjálmsson.
Hvað getið þið sagt mér um stjörnuna Vegu?
Hvað eru margar fastastjörnur í Vetrarbrautinni okkar, og hversu margar eru tvístirni?
Hvað eru margar stjörnur í geimnum?
En hvernig sjáum við merkin?
Þannig átti til dæmis Ljón og Einhyrningur að tákna England.
Þau áttu að tákna skjaldarmerki hvers lands í Evrópu til heiðurs konungsfjölskyldunum.
Í gegnum aldirnar hefur oft verið stungið upp á breytingum á stjörnumerkjunum.
Nei, tölva verður ekki afkastameiri við það eitt að kæla örgjörvann.
Menn bættu þá við nýjum merkjum, stundum með því að breyta upprunalegu mörkunum.
Megintilgangur merkjanna var að segja hvaða stjörnur voru hvar á hverjum tíma.
Eins og áður segir er fjarlægðin milli stjarnanna í hverju merki mjög mismunandi.
Útlit merkjanna ræðst af hreyfingum stjarnanna sem mynda þau.
Allri himinhvelfingunni er skipt í áttatíu og átta hluta sem við nefnum stjörnumerki.
Þau geta lýst sér í aukinni bilanatíðni íhluta, svo sem harðra diska.
Hvernig er hægt að sjá stjörnumerki?
Hvað eru til mörg stjörnumerki og hvernig verða þau til?
Hvað er átt við þegar talað er um pólhverf stjörnumerki?
Þá fjölgaði menntuðum ljósmæðrum hér á landi.
Þá bundu konur yfirleitt upp brjóstin svo engin mjólk rynni til þeirra.
Áhrifin eru þó mun vægari en hjá körlum.
Hárrótin er enn lifandi en nær ekki að sinna hlutverki sínu.
Skalli er dæmi um kynháðar erfðir.
Erfðir eru þó ein algengasta orsök hárloss.
Hárlos getur stafað af ýmsum orsökum, til dæmis miklum veikindum eða streitu.
Sérstaklega er mikla olíu að finna í Írak.
Sérfræðingar eru ekki á eitt sáttir um svar við þessari spurningu.
Umdæmið á heldur ekki fulltrúa á alríkisþingi Bandaríkjanna.
Þar skyldi vera aðsetur ríkisstjórnar og aðrar stofnanir sem tilheyra höfuðborgum.
Höfuðborg þess átti að vera í miðju alríkinu eins og það var þá.
Frekari upplýsingar má nálgast á vefsetri breska þingsins.
Í skuggaráðuneytum er fylgst með ráðuneytum sitjandi ríkisstjórnar.
Fordómar hafa lengi fylgt allegóríunni.
Samkvæmt þessari túlkunaraðferð er Jónas í hvalnum fyrirmynd upprisu Jesú Krists.
Einnig getur of hár hiti örgjörvans leitt til þess að tölvan, frjósi.
Þar eru goðsögur skáldanna útlagðar á vísinda- eða siðfræðilegan hátt.
Afkastageta tölva þarf ekki endilega að vera háð tiftíðni þeirra.
Hversu lítill getur örgjörvinn orðið?
Í þessu svari skoðum við aðeins þau vandkvæði sem endanlegur hraði ljóssins veldur.
Á vef Almanaks Háskóla Íslands er að finna töflu yfir öll tungl sólkerfisins.
Framleiðsla örgjörva er flókinn og dýr iðnaður.
Mörg tunglanna í sólkerfinu eru nefnd eftir persónum úr grískri og rómverskri goðafræði.
Flest tunglanna eru þó alls ekki svona stór.
Heimildir, myndir og frekara lesefni Gunnar Jónsson.
Ráðgert er að nýta laxsíldina í bræðslu ef niðurstöður samstarfsverkefnisins verða jákvæðar.
Ljósið kemur vegna efnahvarfa sem verða í frumum á ysta lagi dýranna.
Eitt af helstu einkennum fiska af þessari ætt eru ljósfærin.
Hún var unnin samkvæmt þingsályktun um könnun á tíðni og orsökum sjálfsvíga.
Þar fyrir utan er mögulegt að vanskráning sjálfsvíga sé meiri í fámennari byggðarlögum.
Innbyrðis hreyfing er það hvernig einn hlutur hreyfist miðað við annan tiltekinn hlut.
Orsakir sjálfsvígs eru flókið samspil geðrænna, sálrænna, félagslegra og lífeðlisfræðilegra þátta.
Breytingar í hina áttina má sjá í nöfnum eins og Haraldur, Höskuldur, Þorvaldur.
Sigurðardóttir hefur eins og kunnugt er haldið velli.
Sama gilti um nafnið Guðmundur, í eignarfalli Guðmundar.
Eignarfall nafnsins Sigurður var í elsta máli nær alltaf Sigurðar.
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Skoðið einnig tengdar spurningar Af hverju sjá hestar í svart-hvítu?
Sjónsvið manna er eitthvað minna en hjá rándýrum.
Hundar hafa helmingi næmari sjón en kettir.
Kattaraugað er þó ekki eins næmt og mannsaugað eða allt að fimmfalt ónæmara.
Fiðrildi eins og kattaraugað greinir það.
Fiðrildi eins og mannsaugað greinir það.
Í augum katta eru bæði svokallaðar keilur og stafir.
Sjón katta er ákaflega vel þróuð.
Að því leyti hefur stefnan runnið sitt skeið á enda.
Tunglið gengur um jörðina eftir braut sem er nærri því hringlaga.
Niðurstaðan varð því sú að frumspekin væri merkingarlaus.
Þó hlutfallið sé ekki hærra eru nokkrar mjög fjölmennar borgir í Afríku.
Á heimasíðu Sameinuðu þjóðanna má sjá hvaða lönd tilheyra hverju þessara svæða.
Við segjum því stundum að innbyrðis hreyfing tungls og jarðar sé hringhreyfing.
Afríka er önnur fjölmennasta heimsálfan á eftir Asíu.
Í kennslubókum á þessum sviðum má finna enn meiri upplýsingar um þetta.
Talið er að hryggdýr hafi komið fram fyrir um fimm hundruð milljónum ára.
Einhvern tímann á þessu tímabili komu einnig fram spendýr og fuglar.
Yfirleitt fæðist eitt afkvæmi sem vegur um fjögur hundruð fimmtíu grömm.
Hlutfallsleg stærð heila í mismunandi hryggdýrum eftir tíma.
Ef hart er í ári éta þeir einnig trjábörk og lauf.
Helsta fæða apanna er fræ, rætur, ávextir og skordýr.
Þeir geta búið hátt yfir sjávarmáli eða allt upp í þrjú þúsund metra hæð.
Yfir daginn voru þau í skjóli fyrir risaeðlum.
Fullorðin dýr eru með rauðleitt nakið andlit.
Þeir eru með brúnan feld og rauðleitan afturenda.
Karldýrin eru þó mun stærri.
„Skáldið kom fram á kynningunni.
Fornafnið sem staðið getur fyrir skáld er það, það er hvorugkyn.
Hetja er kvenkynsorð að málfræðilegu kyni.
Það að aðlagast næturlífi reyndi mikið á skynjun dýranna.
Málfræðilegt kyn orðsins barn er hvorugkyn.
Hún er besta mjólkurkýrin á bænum,“ er líka rétt setning.
„Nautið er mannýgt, það ræðst á fólk“ er rétt setning og truflar engan.
Samanburður á hlutfallslegri stærð heila miðað við stærð líkama meðal fjögurra hópa hryggdýra.
Málfræðilega kynið er því hvorugkyn.
Orðið naut er hvorugkyns í málvitundinni.
Ekki eru allir kettir næmir fyrir mintunni.
Fegurðin býr ekki í hlutunum, heldur í auga áhorfandans.
Þeir lýsa tilfinningalegri afstöðu einstaklingsins en ekki raunverulegum eiginleikum hluta.
Hugmyndir um smekk uxu upp úr kenningum um innra fegurðarskyn.
Við þessi rit studdust fræðimenn, heimspekingar og guðfræðingar framan af miðöldum.
Fyrst ber að nefna rökfræðiritin.
Sú aðlögun ýtti undir þróun spendýra.
Það samsvarar að mestu leyti íslenska fornafninu sig.
Stækkun heilans hjá spendýrum á sérstaklega við um fram- og miðheila.
Per er forsetning sem tekur með sér þolfall.
Getur hvönn valdið uppblæstri?
Þetta er til dæmis mjög áberandi í Aðalvík og Fljótavík.
Má því telja líklegt að útbreiðsla hennar hafi dregist mjög saman frá landnámi.
Hvönn er viðkvæm fyrir beit og hverfur fljótt úr beittu landi.
Rætur voru einnig nýttar til lækninga.
Á Steinólfsstöðum og Marðareyri í Veiðileysufirði, er hvannatekja næg en brúkast lítið.
Annars er ekki minnst á hana.
Efsti sveipur er langstærstur og einnig fyrstur að ná fullum þroska.
Meðal spendýra skera prímatar sig frá hvað varðar stærð og umfang yfirborðs heilabarkarins.
Fræin dreifast lítið nema með straumvatni.
Norðlægir stofnar og stofnar frá sjávarsíðunni blómstruðu þó seinna.
Hún fjölgar sér eingöngu með fræjum, blómstrar einu sinni og deyr síðan.
Herinn tók í kjölfarið við stjórn landsins og skipaði nýjan forsætisráðherra til bráðabirgða.
Deilurnar hafa haft mikil áhrif á þjóðfélag og efnahag.
Indverjarnir aftur á móti búa í húsum úr tré eða steypu.
Þeir borða mest fisk, hrísgrjón og sætar kartöflur.
Oft fer lítið fyrir húsgögnum og oftast eru bara mottur á gólfunum.
Sambýli þessara tveggja þjóðarbrota hefur ekki alltaf verið friðsamlegt.
Bretar sendu hópa af Indverjum til Fídjieyja til þess að vinna á plantekrum.
Fídjeyingar eiga sér ólíkan bakgrunn.
Er þeim að fjölga eða fækka?
Útbreiðsla þeirra er aðallega bundin við austur- og suðurhluta álfunnar.
Fídjíeyjar virkja árnar í fjöllunum og framleiða þannig rafmagn.
Olía hefur fundist við eyjarnar en ekki er byrjað vinna hana.
Á verndarsvæðum eru stofnarnir stöðugir nú um stundir.
Fídjieyjar eru í samanburði við önnur eyríki í Kyrrahafinu vel settar fjárhagslega.
Fuglalífið er mjög fjölbreytt og mikið er af allskyns páfagaukum og uglum.
Margskonar hitabeltisgróður vex á eyjunum þar á meðal bambustré og pálmatré.
Tæplega helmingurinn af landsvæði Fídjieyja er þakinn regnskógi en annað land er gróið.
Stærstu eyjar Fídjieyja eru eldfjallaeyjar en margar hinna minni eru kóralrif.
Helsta ógn ljóna er fólksfjölgun sem er mikil í Afríku.
Til Fídjieyja teljast um átta hundruð eyjar og sker.
Líkurnar aukast svo að sjálfsögðu eftir því sem maður kaupir fleiri raðir.
Fjöldi mögulegra útkoma í lottó er því
Möguleikarnir á því að raða upp fimm ólíkum kúlum í röð eru
Ekki skiptir máli í hvaða röð kúlurnar eru dregnar.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Þetta jafngildir því að geta séð breidd krónupenings í fjórir kílómetra fjarlægð.
Þeim var útrýmt af stórum svæðum með veiði og ofsóknum.
Björtustu reikistjörnurnar eru hins vegar oft aðeins nokkrar bogasekúndur að þvermáli.
Stjörnufræðingar segja oft að tvær stjörnur séu um tíu gráður hvor frá annarri.
Horn er opið milli tveggja lína sem mætast í punkti.
Brúnei varð sjálfstætt ríki árið nítján hundrað áttatíu og fjórir en var áður undir verndarvæng Breta.
Hvers vegna er sjórinn saltur?
Hvernig myndast sjávarrof við Ísland?
Hvernig verður jökulrof og landmótun jökla á Íslandi?
Upplausn steindarinnar plagíóklass tvöfaldaðist og pýroxens tífaldaðist.
Í grein um áhrif gróðurs á efnaveðrun í Skorradal.
Hér á landi er kalksteinn óalgengur.
Almennt er „kolsýra“ samt mikilvægasta sýran við efnaveðrun bergs.
Tæring bergs kallast öðru nafni efnaveðrun og stafar af áverka jarðvegssýra á bergið.
Molnun og tæring bergs á staðnum nefnist veðrun.
Hildur Harðardóttir og fleiri ritstjórar.
Þessir einstaklingar hafa oft mun vægari einkenni en aðrir sem hafa heilkennið.
Meðal þeirra embætta sem soldáninn gegnir eru embætti forsætisráðherra, varnarmálaráðherra og fjármálaráðherra.
Hliðin sem er á móti rétta horninu í slíkum þríhyrningi er þá lengst.
Um leið og leifarnar finnast má því búast við miklu líflegri umræðum.
Auk þess mældu jarðskjálftamælar á Grænlandi ekki neina markverða skjálfta.
Pólitísk afstaða og hagsmunir ráða þar mestu.
Þriðja dæmið til umhugsunar gæti verið Tsjetsjenía.
Hvað á til dæmis að kalla meðlimi Írska lýðveldishersins?
Raunveruleikinn er hins vegar oft annars eðlis og alls ekki eins skýr.
Beiti skæruliðar viðurkenndum baráttuaðferðum hersveita þá er baráttan oftast dæmd lögmæt samkvæmt alþjóðasáttmálum.
Einhvers staðar þarna á milli eru skæruliðar staðsettir.
Höfuðatriðið sem skilur á milli hryðjuverkamanna og hermanna eru fórnarlömbin og eðli skotmarkanna.
Hvers vegna er kross tákn kristninnar?
Þess háttar krossferðum var þó fljótlega hætt.
Rannsóknarrétturinn tók síðan alfarið að sér að kveða niður villutrú.
Pétur einsetumaður leiðir hóp fólks til Jerúsalem.
Fyrstu krossfararnir lögðu af stað til Jerúsalem vorið eftir predikun páfa.
Um fyrstu krossferðina og hver stýrði henni er þetta að segja.
Af þeirri venju er nafn ferðanna dregið.
Orðið krossferð hefur tvenns konar merkingu.
Þetta leiddi svo til skilgreiningar á desibeli
Desibel er mælikvarði á hljóðstyrk.
Árleg úrkoma á Íslandi fer mjög eftir stöðum.
Tíu millímetra vatnslag á þakinu samsvarar þá rúmmálinu
Úrkomumælarnir sem notaðir eru í veðurathugunum byggjast á þessari einföldu skilgreiningu.
Eru vötn á tunglinu?
Hvers vegna er jörðin með möndulhalla?
Af hverju eru loftsteinar verðmætir?
Þegar fjöldi þessara smástirna eykst, minnkar stærðin um leið.
Amor smástirnin skera braut Mars en ná ekki að braut jarðar.
Því er þetta talin smástirni þar til annað kemur í ljós.
Fræðilega séð gætu allar reikistjörnurnar haft slík smástirni á brautum sínum.
Smástirni eru þó ekki einungis í smástirnabeltinu.
Ef til vill var það fyrirbæri að kastast úr smástirnabeltinu.
En hvar er þá þetta fyrirbæri í dag?
Afleiðingin er að smástirnabeltið „tæmist“ áður en reikistjarna getur myndast.
Ef þyngdarkrafti Júpíters er hins vegar bætt við er ólíklegt að reikistjarna myndist.
Ástæðuna er að finna í þyngdarkrafti Júpíters.
Hvers vegna mynduðust smástirni frekar en reikistjarna milli Mars og Júpíters?
En hvernig urðu smástirnin í beltinu til?
Var týnda reikistjarnan raunverulega til?
Snemma var hafin leit að týndu reikistjörnunni.
Eftir Sævar Helga Bragason.
Eftir Sævar Helga Bragason Hvað eru margar stjörnur í geimnum?
Eftir Tryggva Þorgeirsson og Þorstein Vilhjálmsson.
Eftir Sævar Helga Bragason og Þorstein Vilhjálmsson.
Vetrarbrautin okkar er sýnileg berum augum sem dauf slæða, þvert yfir himinninn.
Útvarpsbylgjur geta svo ferðast í gegnum alla Vetrarbrautina án þessa að dofna nokkuð.
En hvers vegna höfðu þeir rangt fyrir sér?
Aðrir reyndu að meta stærð hennar en tókst ekki.
Snemma gerðu menn þó tilraunir til þess.
Get ég séð einhverja vetrarbraut á jörðu?
Getur „jaði“ myndast á Íslandi?
Annars staðar en á friðlýstum svæðum þarf leyfi landeigenda til að taka grjót.
Almennt má þó segja að lögheimili eiganda skipti ekki máli.
Í þessu sambandi skiptir lögheimili eiganda jarðar engu máli.
Af hverju eru loftsteinar verðmætir?
Af hverju kemur stjörnuhrap?
Okkur hryllir við tilhugsunina eina um enn stærri árekstra.
Allt lífríkið væri þá í mikilli hættu.
Ósonlagið hverfur algjörlega og kjarnorkuvetur hefst.
Ef áreksturinn ætti sér stað í úthöfunum mundi mikil flóðbylgja myndast.
Eyðilegging af völdum sprengingarinnar, jarðskjálfta og eldsvoða væri hins vegar mikil.
Við slíkan árekstur mundi veðurfarið ef til vill ekki breytast.
En hversu oft má búast við svo hörðum árekstri?
Í hverjum mánuði nema gervihnettirnir um það bil eins kílótonns sprengingar.
Aragrúi smásteina er á sveimi úti í geimnum þar sem jörðin fer um.
Er líklegt að stór loftsteinn lendi á jörðinni á næstunni?
Hverjar eru líkurnar á því að steinn lendi á jörðinni?
Hvert er algengasta tréð á Íslandi?
Og ekki höfðu þeir þá neinn áhuga á að setjast þar að.
Yfirleitt eru þeir einir á ferð en stundum ferðast þeir í pörum.
Hver er munurinn á dadaisma, súrrealisma og absúrdisma?
Af hverju þarf maður að læra að lesa ef maður kann að lesa?
Í fornöld voru textar skrifaðar á annan hátt en nú tíðkast.
Á öðrum menningarsvæðum er þessu öðruvísi háttað.
Á Grænlandi er afar sérstætt og fjölbreytt dýralíf.
Rannsóknir sýna að það er börnunum mjög hollt að feður þeirra sinni þeim.
Einnig er athyglisvert hvað foreldrarnir gera þegar þeir eru með börnunum.
Hann er til dæmis meiri í Bandaríkjunum en í Svíþjóð.
Því leita börnin til foreldranna við mismunandi aðstæður.
Mæðurnar lesa hins vegar oftar fyrir börnin og leika rólegri leiki.
Nokkrum ruglingi getur valdið að land og heimsálfa beri sama heitið.
Upphaflega var hugtakið Ameríka aðeins notað um suðurhluta nýja heimsins.
Talið er að orðið Evrópa hafi hugsanlega merkt „meginland“ hjá Forn-Grikkjum.
Eftir því sem heimsmynd manna breyttist hefur það breyst hvaða svæði kallast Asía.
Grikkir notuðu orðið Asía um þau lönd sem lágu austan við þá.
Nafnið Asía er mjög gamalt og óljóst um uppruna þess.
Það sama á við um „nýrri“ heimsálfurnar.
Hin nöfnin eru nýrri og eiga sér nokkuð skýran uppruna.
Nöfnin Afríka, Asía og Evrópa eru forn og uppruni þeirra ekki fullljós.
Þó kunna þær aðstæður að koma upp.
Um það verður að nást samkomulag við viðsemjendur.
Ísland hefur staðfest þær svo þær hafa lagagildi hér á landi.
Þetta verður að sjálfsögðu ekki gert án lagabreytingar.
Kjarasamningar eru bornir undir atkvæði í félaginu.
Allir aðilar sem njóta þessa réttar eru taldir upp í greininni.
Við látum lesendum eftir að fást við það.
Í raun er hægt að segja að sólkerfið sé að langmestu leyti tómarúm.
Fyrst veljum við einhvern hnött og hugsum okkur ákveðna minnkun á honum.
Sama gróðurþekja og var við landnám mun ekki nást í fyrirsjáanlegri framtíð.
Myndin sýnir orrustuþotu rjúfa hljóðmúrinn.
Flestir hafa tekið eftir því að hljóðið ferðast með endanlegum hraða.
Undanfarin tveir ár er ilmbjörk einnig mest gróðursetta trjátegundin á landinu.
Langalgengasta tréð á Íslandi er ilmbjörk.
Svo er líka talið hollara og eðlilegra að reyna á sig fyrir matinn!
Þumalfingursreglur gilda einnig um kvenkyns- og hvorugkynsorð.
En þekkjum við nefnifallið vitum við með góðri vissu um þolfall fleirtölu.
Hestur er þannig í nefnifalli fleirtölu hestar en gestur er gestir.
Þá getum við einnig dregið þá ályktun að þolfall sé án beygingarendingar.
Fleiri þumalfingursreglur gilda sem nota má til að tileinka sér kyn og beygingu.
Lítum fyrst á sterka beygingu karlkynsorða.
Nokkuð er misjafnt hvernig beygingu er lýst og hversu mörg beygingardæmi eru nefnd.
Sá siður að gefa börnum páskaegg er dreginn af þessari hefð.
Snemma skapaðist sú hefð að landeigendur gáfu fimmtung af þessum eggjum til bágstaddra.
Páskaegg af stærri gerðinni.
Saga páskaeggsins er þó mun lengri í Evrópu.
Hér stöndum við því frammi fyrir ákveðinni togstreitu.
En hinn lagalegi skilningur getur ekki talist greinargerð fyrir því hvað mannréttindi eru.
Fólk hefur lagt þrenns konar skilning í hugtakið mannréttindi.
Súluungi á fyrsta ári.
Ungfuglar á fyrsta ári eru grábrúnir að lit með hvítum doppum á baki.
Unginn verður yfirleitt fleygur upp úr miðjum ágúst og í september.
Varptími súlunnar er í apríl og maí.
Veiðitækni súlunnar er sérstaklega tilkomumikil og kallast aðfarirnar súlukast.
Helsta fæða súlunnar er fiskur.
Af þessu má ráða að súlan er stærsti sjófuglinn hér við land.
Vænghaf súlunnar er allt að eitt hundruð áttatíu sentímetrar.
Kunnasti varpstaðurinn hér við land er eflaust Eldey sem liggur suður af Reykjanesi.
Í Evrópu eru veidd að minnsta kosti tveir þúsund tonn af hámeri árlega.
Hámeraveiðar hafa lítið verið stundaðar á Íslandsmiðum.
Einnig hafa Japanir veitt hámeri í sunnanverðu Indlandshafi.
Sem betur fer er það orðið sjaldgæfara með tilkomu nýrra og bættra lyfjablandna.
Hvers vegna er sjórinn saltur?
Hvers vegna er suðurströnd Íslands sandströnd eða sandeyrar frá Djúpavogi að Þorlákshöfn?
Hvernig verður jökulrof og landmótun jökla á Íslandi?
Um þetta má lesa nánar í bókinni Undur veraldar sem Þorsteinn Vilhjálmsson ritstýrði.
Eyjan leit í stuttu máli út eins og hún væri ævagömul.
Því hafaldan er alltaf að, þó að mest muni um öldugang í stórviðrum.
Þannig lýsir Jónas Hallgrímsson sjávaröldunni sem sífellt nagar landið.
Skúmurinn er reyndar náskyldur kjóanum og tilheyra þeir sömu ættkvíslinni.
Kjóinn verpir allt í kringum norðurheimskaut eins og sjá má á kortinu.
Vænghaf Kjóans er um eitt hundruð tuttugu sentímetrar.
Kjóinn er farfugl og flestir þeirra koma til Íslands snemma í maí.
Þannig hafa sjálfvirkar vélar verið til frá því á miðöldum.
Áhersla Katós á einfaldleika mun hafa birst í ritstíl hans.
Flestar þessara bóka munu vera skrifaðar handa syni Katós.
Rústir borgarinnar Karþagó í Túnis.
Kató var prýðilega ritfær og brautryðjandi í ritun óbundins latnesks máls.
Sök hans var sú að hafa kysst konuna sína á almannafæri!
Sérstaklega var honum í nöp við áhrif Grikkja á menningu þjóðar sinnar.
Kató var þekktur fyrir íhaldssemi og strangar siðferðisskoðanir.
En skoðum þetta aðeins nánar.
En er eitthvert sambærilegt lögmál sem við höfum fyrir rafsegulfræðina?
Ljósfræðina má skýra með því að sama gildi fyrir tíma.
Kettir eru á hinn bóginn engum háðir og eru einfarar að mestu.
Hjá hundum er meiri hvatning til þess að læra en hjá köttum.
En af hverju er erfiðara að þjálfa kött en hund?
Heimilishundar vilja því gjarnan vera sem mest með þeirri fjölskyldu sem hann tilheyrir.
Villihundar og úlfar halda sig til dæmis yfirleitt í hópum allt sitt líf.
Kötturinn er mikill einfari og vill vera eins síns liðs.
Sum gervitunglanna eru veðurtungl en önnur fjarskiptatungl.
Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Í kjölfarið snerust íbúar landsins til kristinnar trúar og tóku skírn.
Eitt árið kom það í hlut dóttur konungs.
Árlega var ungri stúlku fórnað til drekans.
Drekinn hafði risastóra vængi, hræðilegar klær og blés frá sér banvænum eldi.
Í kristinni trú er hann tákngervingur syndar og heiðni, stundum einnig tengdur djöflinum.
Hugmyndir um illsku drekans fengu þó yfirhöndina og þær urðu ríkjandi í Evrópu.
Fáar skepnur eru eins algengar í goðsögum, sögnum, þjóðsögum og ævintýrum og drekar.
Hvað er ísöld og hvenær myndast hún?
Hvaða heimildir hafa vísindamenn fyrir því hvenær ísöldin hafi verið?
Er það hefðbundið móbergsfjall?
Hvers konar fjall er Búrfell í Grímsnesi?
Skriðjöklar rjúfa landið einkum með tvennum hætti.
Sjávarhamrar hafa verið kringum landið, en firðir eða djúpir dalir varla verið til.
Áhrif jöklanna á mótun landslags hafa verið tvíþætt.
Í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvað er vatnsrof?
Við hvetjum lesendur til að senda okkur tölvupóst með úrlausnum sínum.
Járnbrautin liggur eftir beinni línu.
Getið þið sagt mér allt um Kína, helst sem fyrst?
Milljónir Kínverja hafa unnið við múrinn í aldanna rás.
Síðan þá hefur múrinn verið endurbyggður, lagaður og styrktur oft og mörgum sinnum.
Nú var notaður steinn í múrana og því standa þeir enn í dag.
Tilgangurinn var að verjast Mongólunum ef þeir skyldu ráðast aftur að landinu.
Oft kom til átaka og því voru reistir múrar til varnar furstadæmunum.
Hann er gerður úr grjóti, tré, múrsteinum og mold.
Kínamúrinn á fallegum degi.
Hvor málaflokkur tók sínum breytingum og varð fyrir utanaðkomandi áhrifum.
„Áður en kemur ljósið,“ segir hin fjórða.
„Hann skulum vér æra,“ segir þriðja kýrin.
Það er eitt að kýr mæla þá mannamál og tala saman.
Á nýársnótt verða margir hlutir undarlegir.
Samkvæmt þjóðtrúnni tala kýr mannamál á þrettándanum.
Samkvæmt þjóðtrúnni tala kýr mannamál á þrettándanum.
Skoðið einnig eftir svör við eftirfarandi spurningum á Vísindavefnum Hver er uppruni listarinnar?
Tilvitnanir eru sóttar í það rit.
Hann skrifaði bæði texta og samdi tónlist og hannaði stundum leiktjöldin sjálfur.
Að því leyti er harmleikurinn söguljóðinu einnig fremri.
Að sama skapi telur Aristóteles að góð listaverk eigi að mynda eina heild.
Enda virðist Aristóteles hafa leiðst það sem var langdregið.
Hið samþjappaða, segir Aristóteles, „er ánægjulegra en það, sem teygist yfir langan tíma“.
Þetta er hins vegar ekki vitað með vissu.
Þetta á sér hliðstæðu meðal Búskmanna í Afríku og frumbyggja Ástralíu.
Þriðja kenningin er sú að hellamálverkin eigi að túlka heimsmynd og goðsagnir ættbálksins.
Ekki er alveg ljóst í hvaða tilgangi þessar myndir voru málaðar.
Til dæmis má sjá á myndunum hesta, hreindýr, vísunda, nashyrninga og loðfíla.
Dýrin eru af margvíslegum tegundum og sumar þeirra eru útdauðar.
Væntanlega eiga þær að sýna bráð þeirra sem máluðu, enda voru þeir veiðimenn.
Þær eru því að minnsta kosti tólf þúsund ára gamlar, margar mun eldri.
Auk þess er nokkur að finna á Ítalíu.
Það helgast af því að heimildir um fyrsta tímabil listasögunnar eru ekki miklar.
Um tvær milljónir manna heimsækja fjallið á hverju ári.
Forsetarnir fjórir höfðu hver um sig mikil áhrif á þróun og sögu Bandaríkjanna.
Andlitin eru um tuttugu metrar á hæð.
Skýringin er einkum mikill viðskiptahalli og gengisfall krónunnar undanfarin misseri.
Það hlutfall hefur versnað mjög hratt undanfarin tvö ár.
Þær eru þó einnig mjög háar á þann mælikvarða.
Íslendingar skulda mjög mikið erlendis.
Mynd frá Þrándheimi í Noregi.
Strangt til tekið er Noregur ekki skuldlaus við útlönd.
Til stendur að nota hann sem leigubíl í fimm ár.
Sem dæmi mætti nefna leigubíl sem keyptur er á þrír milljónir króna.
Það getur verið núll eða ekkert ef ekki stendur til að selja fjármunina.
Olían er framleidd í fitukirtlum sem liggja nálægt hársekkjunum.
Efnið sem þannig fellur til fer í þunna hringinn umhverfis Júpíter.
Þau sveima öll á reglulegum hringlaga brautum umhverfis Júpíter og brautunum hallar lítið.
Reglulegu tunglin eru átta talsins.
Eitt óreglulegt tungl fellur ekki inn í þessa hópa.
Tunglin skiptast í tvo hópa, óregluleg og regluleg.
Til dæmis gera þjáningar langveikra barna foreldrum kleift að sýna hugrekki og fórnfýsi.
Þeir sem trúa á Guð hafa reynt að leysa þverstæðuna á annan hátt.
Þeir sem ekki trúa á slíka veru standa ekki frammi fyrir neinni þverstæðu.
Og ef hann er almáttugur þá getur hann gert það sem hann vill.
Hann veit um þjáningar allra manna.
Og ef Guð er alvitur, þá veit hann um allt heimsins böl.
Hvers vegna er suðurströnd Íslands sandströnd eða sandeyrar frá Djúpavogi að Þorlákshöfn?
Hvernig verður jökulrof og landmótun jökla á Íslandi?
Fossinn grefur setið undan hraunlaginu uns það hrynur.
Dæmi um hið síðarnefnda er Gullfoss í Hvítá.
Í hringiðum getur slíkt grjót grafið skessukatla í harða klöpp á skömmum tíma.
Í flóðum skoppa grjót og hnullungar eftir farveginum sem eykur mjög rofmáttinn.
En burðargeta straumvatna vex hratt með straumhraðanum.
Vatnsrof verður með ýmsu móti.
Rofmáttur straumvatna er mjög háður straumhraðanum.
Ef innrænu öflin gripu ekki inn í, væri jarðaryfirborðið fyrir löngu orðið marflatt.
Sjófarendur í Pólýnesíu sáu hana hins vegar sem stóran bláan hákarl.
Útskýring þeirra er auðskiljanleg.
Aðrar þjóðir og þjóðflokkar höfðu auðvitað sínar skýringar á Vetrarbrautinni.
Seifur plataði Heru til að hafa Herakles á brjósti.
Margar sagnir eru til um kvennafar Seifs og afbrýðisemi Heru í kjölfar þess.
Í grískri goðafræði segir frá nafngiftum margra fyrirbæra á himninum.
Gildir þetta um alla orma?
Af hverju breytist maðkur í tvo maðka ef maður klípur hann í sundur?
Hvað geta ánamaðkar orðið stórir?
Það hefur hins vegar ýmis vandkvæði í för með sér.
Tundurspillar eru vel vopnum búnir, hraðskreiðir og allt að eitt hundruð fimmtíu metrar að lengd.
Enn eitt hertól með forskeytinu tundur- er til en það er svokallaður tundurspillir.
Oft eru þau í sérstökum skipum sem nefnast tundurskeytabátar.
Þá er skotið á duflin og þeim eytt.
Sprengjuhleðsla getur verið frá eitt hundruð fimmtíu til fimm hundruð kíló.
Sprengjurnar springa ef þær verða fyrir höggi vegna áreksturs, hljóðs, segulsviðs eða þrýstings.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Eru þjóðsögur byggðar á sönnum atburðum?
Margs konar þjóðtrú tengist tölunni þremur.
Vitringarnir voru þrír og þeir gáfu Jesú þrjár gjafir.
Í Nýja testamentinu koma þrír oft við sögu.
Þrisvar á ári skalt þú mér hátíð halda.
Þrisvar á ári á að halda hátíðir eða fremja ákveðna helgisiði.
Í Gamla testamentinu kemur talan þrír oft fyrir.
Talan þrír býr yfir töframætti og hefur verið talin heilög.
Þá kom í ljós að ekki var um grafít að ræða.
Á næsta tímabili, Devon, voru landplöntur orðnar útbreiddar um öll meginlönd.
Á okkar dögum virðast óvíða vera heppilegar aðstæður til kolamyndunar.
Trjábolir, greinar, lauf og könglar falla í vatnið, verða vatnsósa og sökkva.
Sömuleiðis bendum við honum á svar Sigrúnar Júlíusdóttur við spurningunni Hvað er ást?
Tónlistarmaðurinn beitir ýmsum brögðum til að hreyfa við hlustandanum og tilfinningum hans.
Tónlist sígauna er iðulega sungin, og þá af karlmanni.
Í sumum tungumálum er eitt og sama orðið notað yfir tónlistarmann og sígauna.
Þannig gátu þeir séð sér farborða án þess að gerast ánauðugir bændur.
Í Evrópu unnu þeir fyrir sér, til dæmis við járnsmíðar eða sem skemmtikraftar.
Sígaunar eru stærsti minnihlutahópur í Evrópu.
Hreinræktaðir hundar eru með lafandi eyru og silfurgráan feld.
Botnlægar krabbaflær er erfiðara að sjá enda mun minni dýr.
Víða má rekast á marflær í fjörum hér á landi.
Málið er flókið og hefur ekki enn verið til lykta leitt.
Hvert einstakt tilfelli verður að vega og meta í því sambandi.
Þessi efni eyðast ekki og mjög erfitt að hreinsa þau úr jarðveginum.
Samsöfnun þeirra getur þó verið skaðleg.
Þess vegna er oft erfitt að hreinsa efnin úr jarðveginum.
Mengun í jarðvegi leysist upp í vökvanum og skolast úr með honum.
Mikilvægt er að koma í veg fyrir að mengunarefni berist frá hreinsunarstaðnum.
Næringarefnum er blandað í jarðveginn.
Oft þarf þó að grípa til aðgerða hafi olíumengun átt sér stað.
Mengunarefni má flokka á ýmsa vegu.
Hér á eftir er fjallað stuttlega um þessa tvo meginþætti.
Annars vegar hvaða efni er um að ræða og hins vegar magni mengunarefna.
Viðbrögð og aðgerðir vegna jarðvegsmengunar fara fyrst og fremst eftir tveimur meginþáttum.
En hvað ræður vali okkar á kartöflum?
Þá sést rauður hringur þegar kartaflan er skorin í sundur.
Miðað við mörg önnur yrki er magn litarefnis mikið í þessum yrkjum.
Ef styrkur litarefna í þessum flokkum er lágur er holdið hvítt.
Þær sem helst falla í þennan flokk eru Rauðar íslenskar og Gular íslenskar.
Af hverju gerist alltaf eitthvað þrennt í ævintýrum?
Dvöldu útilegumennirnir einir á fjöllum eða héldu þér til í hópum?
Er hægt að vera staddur fyrir austan sól og sunnan mána?
Úr þessu fæst stundum skorið með sagnfræðilegum rannsóknum.
Um sagnir gegnir öðru máli.
Rannsóknir á ævintýrum hafa leitt í ljós að mörg þeirra eru ævagömul.
Ýmsar kenningar eru uppi um uppruna ævintýra og sagna.
Þjóðsögum má skipta í ævintýri og sagnir.
Hvernig fer heilinn í okkur að því að muna?
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Án virkra samstarfsaðila sjónar sést ekki neitt, maður hefur í besta falli missýnir.
Við sjáum ekki með heilanum og heldur ekki með augunum.
Sjón og hugsun eru sambærileg í þessu tilliti.
Í sem stystu máli er ástæðan sú að við hugsum ekki með heilanum.
Þau gögn er svo hægt að nota sem viðmið fyrir frekari rannsóknir.
Þetta er skýringin á nafninu leiðarstjarna sem áður var nefnt.
Af þessum sökum skipti Pólstjarnan sjófarendur og aðra miklu máli hér áður fyrr.
Stjarnan er í um átta hundruð tuttugu ljósára fjarlægð.
Hún hefur fimmtíu sinnum meira ljósafl en sólin okkar.
Vega er í um tuttugu og fimm ljósára fjarlægð frá sólinni.
Það gerist vegna pólveltunnar.
Til er saga um stúlkuna Vegu frá Kína.
Forníslenskt nafn á Blástjörnunni er Suðurstjarnan.
Á myndinni verða engar stjörnur sjáanlegar.
Fjarlægar stjörnur eru hins vegar dauf fyrirbæri.
Þetta þýðir að myndin sem þú tekur er stillt fyrir björt fyrirbæri.
Lokaðu augunum sem snöggvast og láttu sem þú sért geimfari á yfirborði tunglsins.
Þess vegna er himinninn bjartur á daginn.
Þetta er athyglisverð og skemmtileg spurning.
Enn í dag er aðeins hægt að svara þeirri spurningu að nokkru leyti.
Þetta er útskýrt á myndinni hér að neðan.
Þessi brot geta svo síðar hnoðast saman í tungl.
Brotin myndu svo smám saman mynda tungl.
Hremming Tvær útgáfur eru af þessum möguleika.
Snúningur reikistjarna virðist stafa af síðustu stóru árekstrunum við myndun þeirra.
Gallar á þessari kenningu eru þó nokkrir.
Þessar kenningar byggja allar á rannsóknum og kenningum um uppruna tunglsins okkar.
Plútó sem tungl Neptúnusar Kenningar um uppruna Plútós eru nokkrar.
Dökka lagið verður áberandi á þessum hluta umferðarinnar.
Þegar Plútó er í sólnánd er lofthjúpurinn þéttastur.
Næsta mynd lýsir því nokkuð vel.
Líklegra verður þó að telja að lagskipting eigi við.
Myndu þeir þá vera úr einhvers konar blöndu grjóts og íss.
Í töflunni má sjá helstu eiginleika kerfisins.
Árið nítján hundrað sjötíu og átta var stjörnuathugunarstöð bandaríska flotans að gera athuganir á braut Plútós.
Nokkrir stjörnufræðingar freistuðu þess að finna það, en leit bar engan árangur.
Hástafirnir skila sér líka betur milli mismunandi miðla og forrita en aðrar leturbreytingar.
Gen sem ræður brúnum augum er ríkjandi yfir geni sem ræður bláum augum.
Meira litarefni þýðir dekkri augu.
Fyrsti jafnaðarmannaflokkurinn var stofnaður árið átján hundrað sextíu og níu í Þýskalandi.
Í stuttu máli ráða neytendur því sem þeir vilja ráða.
Þar við bætast merki sem votta lífrænan uppruna matvöru, snyrtivöru og fleira.
Stundum eru þessar fullyrðingar réttar en stundum villandi.
En hvað er þá umhverfisvæn vara?
Eftirspurn sem ekki nær eyrum þeirra sem sjá um framboðið, er engin eftirspurn.
Vilji neytandinn láta til sín taka þarf rödd hans að heyrast.
Þjóðvegurinn á milli Egilsstaða og Hafnar í Hornafirði er hins vegar tvö hundruð fjörutíu og sjö kennimynd
Í báðum tilfellum er miðað við fjarlægð á milli flugvalla á viðkomandi stöðum.
Loftlínan á milli Egilsstaða og Hafnar í Hornafirði er um eitt hundruð og sextán kennimynd
Starri í fæðuleit á túni.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
Skoðum aftur dæmið um fylgihnött á braut um sólstjörnu.
Allir lengdarbaugar eru stórbaugar en breiddarbaugar eru það ekki.
Gagnvegir á yfirborði jarðar eru svonefndir stórbaugar.
Þar sem spurningin lýtur að þyngdaraflinu skulum við skoða síðasta dæmið nánar.
Borgin er miðstöð fjármála og viðskipta en er einnig þekkt fyrir blómlegt menningarlíf.
Íbúar Hollands eru tæplega sextán milljónir talsins.
En sú er ekki raunin heldur er það Amsterdam sem er höfuðborgin.
Fæðuhættir hornsíla eru mjög breytilegir eftir búsvæðum.
Hornsíli finnst nánast um allt norðurhvelið ýmist í fersku vatni, ísöltu eða söltu.
Hornsíli draga nafn sitt af broddum sem eru á bakinu framan við bakuggann.
Þessar tegundir lifa á norðurhveli jarðar.
Til þess að hægt sé að halda uppi strætisvagnaþjónustu, þarf tiltekinn þéttleika byggðar.
Er sólin stærsta stjarnan í sólkerfinu?
Mikið hefur verið ritað á Vísindavefnum um sólkerfið okkar, sólina og reikistjörnurnar.
Reikistjörnurnar ganga um sólina, mishratt eftir því hve langt þær eru frá sólinni.
Einnig má finna óteljandi smástirni, heilt smástirnabelti, halastjörnur og loftsteina.
Í sólkerfinu eru líka átta reikistjörnur sem flestar hafa fylgitungl, jafnvel mörg.
Hún er því jafnframt stærsta stjarnan.
Í sólkerfinu okkar er aðeins ein stjarna, sólin.
Sennilega skiptir sú röksemd aðra hins vegar miklu minna máli en Gyðinga sjálfa.
Landið sé fornt heimkynni þeirra.
Þeir segjast hafa sögulegan rétt til Ísraels.
Sjöttu röksemdina nota Gyðingar sjálfir.
Fimmta ástæðan er, að Ísrael hefur verið mjög dyggur bandamaður Bandaríkjanna.
Ísrael býr þrátt fyrir allt við stöðugra stjórnarfar en grannríkin.
Það er í aðalatriðum vestrænt.
Þær höfðu daufheyrst við neyðarköllum frá Gyðingum.
Bandarískum Gyðingum hefur vegnað þar mjög vel.
Mannfræðingar gera svokallaðar vettvangsathuganir.
Mannfræði kallast sú fræðigrein sem fjallar um manninn sem lífveru og sem félagsveru.
Hvað er sólin heit?
Lítum nú á svar Tryggva Þorgeirssonar, Hvað er sólin stór?
Auk þess voru sumar utan við verksvið Vísindavefsins.
Alls voru sendar inn um fimm þúsund fjögur hundruð spurningar.
Það finnast fordómar á Íslandi enda eru þeir sívirkur hluti mannlegrar hugsunar.
Niðurstaðan kemur varla á óvart.
Þessa afstöðu má hafa til marks um fordóma á Íslandi.
Fjölmargar rannsóknir hafa verið gerðar á sjálfvirkum áhrifum fordóma.
Þetta mat er ekki háð vilja heldur er það ómeðvitað og sjálfvirkt.
Koma þar við sögu staðalmyndir, fordómar og viðhorf.
Fordómar eru sívirkir vegna þess að þeir eru hluti af venjubundinni hugsun.
Þrátt fyrir mikla notkun er merking hugtaksins þó ekki alltaf ljós.
Orðið fordómur lýsir afstöðu til manna og málefna.
Þannig fáum við jöfnuna
Baðker eru heldur óreglulegri hlutir í lögun en sundlaugar.
Svarið var uppfært í apríl tvö þúsund og sjö með tilliti til breyttra reglna.
Svo var í eina tíð en er sem sagt ekki lengur.
Einkunnastiginn er sá sami en lágmarkseinkunnir eru öðruvísi en í mörgum öðrum deildum.
Aðaleinkunn er vegið meðaltal allra einkunna til lokaprófs.
Yfirleitt varir hiksti aðeins stutta stund, en á því eru þó undantekningar.
Í neyð hefur verið gripið til lyfja.
Börn sem fæðast fyrir tímann hiksta að jafnaði í þrjátíu og sex mínútur á sólarhring.
Ekki er vitað hvort hiksti gegnir einhverju lífeðlisfræðilegu hlutverki.
Hvað er það merkilegasta sem fornleifafræðingar hafa fundið?
Hvað kom fyrir sjö undur veraldar?
Í efsta hlutanum logaði eldur daga og nætur.
Hann var úr hvítum marmara.
Vitinn var þrískiptur eins og fram kemur á myndinni hér á eftir.
Börn teljast hafa misst mikið blóð ef þau missa meira en þrír desilítra.
Svo mikill þrýstingur er í slagæðum að blóðið hreinlega spýtist út.
Í ungabörnum er rúmlega lítri af blóði.
Í líkama fullorðins einstaklings eru um fimm lítrar af blóði.
Hvers vegna vildu menn takmarka kosningarétt og kjörgengi við eigna- og menntamenn?
Íslendingar hafa lengi verið duglegir við að ná háum hlutfallstölum.
Vinnumennska og vistarband voru auðvitað ekkert séríslenskt fyrirbæri.
Stundum var hægt að losna undan vistarbandi með því að gerast lausamaður.
Ekki máttu vinnuhjú fara frá býli bónda nema með leyfi hans.
Venjan var sú að fólk réði sig í ársvist í senn.
Já, það er rétt að ekkert hljóð berst um geiminn.
Ryðga málmar í frosti?
Við getum líka séð þetta gerast við köld ílát sem standa nokkra stund.
Loft við tilteknar aðstæður getur tekið upp ákveðið magn af raka.
Hún er fengin á vef blóðbankans
Smellið til að fá stærri útgáfu.
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Hvernig getur eldur þrifist á sólinni ef það er ekkert súrefni þar?
Froða verkar að þessu leyti á svipaðan hátt.
Koltvísýringurinn er fullbrunnið efni eins og vatnið.
Eldur getur líka slokknað af því að súrefni komist ekki að honum.
En þegar ekkert er eftir af eldfimum efnum stöðvast bruninn og eldurinn slokknar.
Utan rekbeltanna tengjast megineldstöðvar ekki sýnilegum sprungubeltum.
Af því rúmmáli er langstærsti hlutinn neðanjarðar.
Gerlar sem framleiða vítamínið eru ekki til staðar í nýfæddum börnum.
Það getur valdið köttum miklum kláða.
En hver er tilgangurinn með allri þessari snyrtingu?
Margar ástæður geta legið á bak við þetta atferli kattardýra.
Svarið við þessari spurningu er bæði já og nei.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvers vegna reiðist fólk?
Þegar svo stendur á höfum við allt á hornum okkar.
Reiðin leiðir einnig frekar til þess að aðstæður breytast en gremja.
Önnur afbrigði af henni eru til dæmis hneykslun, fyrirlitning og hatur.
Fólk er í góðu skapi, illu skapi eða pirrað jafnvel dögum saman.
Að vera pirraður getur líka merkt einhvers konar skap eða jafnvel skapferli.
Verður spurningunni því helst svarað með almennum bollaleggingum.
Menn eru önugir eða gramir þegar þeir eru pirraðir.
Orðið pirraður er ekki mikið notað í ritmáli en mun frekar í talmáli.
Er til efni sem er ósýnilegt en hefur samt þyngd?
Hefur ljóseind massa og þyngd?
Vogir mæla ýmist massa hluta eða þyngd.
Þau hlutu Nóbelsverðlaun árið nítján hundrað þrjátíu og fimm fyrir uppgötvun sína á örvaðri geislavirkni.
Eftir andlát hans eyddi hún nánast öllum sínum tíma við rannsóknir.
Þetta var mikið áfall fyrir Marie.
Það var síðar nefnt geislavirkni.
Þau áttu eftir að vinna mikið saman.
Marie helti sér út í námið og lifði mjög einföldu og fábreyttu lífi.
Marie borgaði fyrst nám systur sinnar en síðar borgaði systirin fyrir nám Marie.
Hún missti móður sína þegar hún var ellefu ára gömul.
Rannsóknir hennar voru sannkallað brautryðjendastarf varðandi eiginleika frumefna og þróun og nýtingu kjarnorku.
Ýmsir stafir í gríska stafrófinu eru frábrugðnir latneskum stöfum.
Það er saman sett úr fyrsta og síðasta bókstaf hebreska stafrófsins.
Auk þess á þetta tákn sér samsvörun í bókmenntahefð Gyðinga.
Sennilega á hún rætur í margvíslegum ummælum um guð í Gamla testamentinu.
Ég er Alfa og Ómega, hinn fyrsti og hinn síðasti, upphafið og endirinn.
Ég er Alfa og Ómega, upphafið og endirinn.
Hann svarar því fúslega í niðurlagsorðum hinnar frægu bókar Um upprunann.
Skilningur á því að þar hefðu ævinlega verið sömu öflin að verki.
Hvers konar samanburður á lífverum og tegundum, samspili þeirra og áhrifum umhverfis.
Gögn um útbreiðslu dýra- og jurtategunda í hinum ýmsu heimsálfum.
Skilningur á lífsbaráttunni í lífríki jarðar og náttúruvali sem afleiðingu baráttunnar.
Athuganir á hvers kyns breytileika og aðlögun í lífríkinu.
Efnisyfirlitið í bókinni frægu Um uppruna tegundanna gefur gott yfirlit um þessi atriði.
Jörðin er næst sólu í byrjun janúar og þá er hornhraði hennar mestur.
Ein arfleifð Elísabetar var því friðsamur og varanlegur samruni skosku og ensku krúnanna.
Þrátt fyrir þetta hafa margir sagnfræðingar talið Elísabetu vera farsælasta þjóðhöfðingja Englands.
Katólskir óttuðust um líf sitt.
Pyntingar voru notaðar til að ná fram játningum sakborninga.
Skuggahliðar En auðvitað voru skuggahliðar á stjórn hennar.
Hún ferðaðist mikið um England og ræddi þá við þegna sína.
Elísabet var ávallt vinsæl drottning.
Í utanríkismálum voru samskiptin við katólsku stórveldin Frakkland og Spán aðalvandamálið.
Elísabet sýndi það að ógift kona gat stjórnað Englandi.
Hún hélt þeim lengi volgum en giftist aldrei.
Annað var á þeim tíma óhugsandi.
Það er afar merkilegt að Elísabet giftist aldrei.
Í kjölfarið bannfærði páfi hana.
Hún las sagnfræðirit og orti kvæði.
Hinrik dó tíu árum síðar og ungi prinsinn tók þá við völdum.
Hinrik giftist fjórum sinnum enn, í eilífri leit að skilgetnum erfingjum.
Síðar tók hann dóttur sína þó í sátt.
Æska og menntun Æska Elísabetar var að mörgu leyti erfið.
Á þessum tímum var það talið ein frumskylda konunga að eignast karlkyns erfingja.
Það er fyrsta skrefið í átt að áfengissýki.
Versta ráðið er að fá sér annan drykk.
En þótt drukkinn sé alveg hreinn spíri losnar maður ekki við timburmenn.
Þessi aukaefni eru ein orsök timburmanna.
Nokkrir þættir koma við sögu þegar timburmenn koma í heimsókn.
Skögultennur loðfíla gátu verið gríðarlega stórar.
Ytri hárin gáfu loðfílum nafn sitt.
Á loðfílum voru tvær gerðir af hárum.
Loðfílar voru misstórir og af ólíkum tegundum.
Yfir það getur áin flætt í vöxtum.
Niður af bænum Krakavöllum í Fljótum heitir Nátthagi niður við Flókadalsá.
Forliðurinn í Krakavellir er ef til vill sögnin að kraka.
Spurningunni fylgdi sú skýring að Krakavellir eru í Fljótum.
Tengsl móður og unga eru afar sterk fyrstu árin.
Kvendýrin fæða langoftast eitt afkvæmi í einu líkt og maðurinn.
Hóparnir geta þó skipst í nokkra óstöðuga undirhópa.
Hóparnir eða samfélögin geta verið allt frá átján og upp í áttatíu dýr.
Simpansar lifa í hópum sem eru misstórir.
Simpansar eyða mestum tíma sínum í trjám enda eru þeir einstaklega fimir.
Ungu dýrin eru bleik á hörund en fullorðin dýr svört.
Karldýrin eru nokkuð stærri og vöðvameiri en kvendýrin.
Hvernig má það vera?
Er hugsanlegt að hægt verði að stöðva öldrun algjörlega eða er það óraunsætt?
En kannski er ekki til neitt annað svar sem er örugglega rétt.
Og hvort ræður líkaminn eða hugurinn samsemd einstaklinga?
Hvenær telst svar við spurningunni „Hver er ég?“
Þetta svar var örugglega rétt, en ekki að sama skapi upplýsandi.
Þeir lentu í þoku og villtust.
Eitt sinn voru tveir bræður á ferð vestur á Ströndum.
Við höfum líka dæmi um hversdagslegar spurningar og svör af þessu tagi.
Við erum nefnilega litlu nær.
Þær mega ekki keyra bíla eða ferðast um á reiðhjólum.
Þá eru reglur um klæðaburð mjög strangar.
Trúin hefur áhrif á allt líf í landinu.
Þangað mega engir aðrir en múslimar koma.
Hveiti, ávextir og döðlur eru meðal þess sem ræktað er.
Olíuvinnslan er öll á vegum ríkisins.
Kúvendingin varð þegar olía fannst í austurhluta landsins og við Persaflóa.
Þetta tengist því að Ísland er talið til Evrópu.
Hvað eru til margar tegundir af þróunarkenningum og hvað kallast þær?
Hvers vegna skyldi þetta vera svo?
Sama máli gegnir um önnur dýr og næstum allar jurtir.
Auk þess er stranglega bannað að flytja skjaldbökur og egg þeirra af eyjunum.
Þá éta geitur oft þann gróður sem skjaldbökurnar lifa á.
Ástæður þess að skjaldbökum hefur fækkað eru nokkrar.
Risaskjaldbakan er það dýr sem lengst lifir á jörðinni.
Þær geta líka orðið fjörgamlar.
Frægustu dýr eyjanna eru án efa risaskjaldbökurnar sem eru stærstu skjaldbökur í heimi.
Sérstaklega heillaðist hann af risaskjaldbökunum sem vöppuðu um þúsundum saman á ströndinni.
Það villtist af leið og hafnaði við eyjarnar.
Um þrettán stórar eyjar eru í klasanum og margar minni.
Þessi bók er samin fyrir almenning og hefur fengið góða dóma.
Því meiri sem draginn er, þeim mun meiri er massi agnanna.
Af fáeinum öðrum tegundum hefur aðeins fundist einn einstaklingur.
Flestir dýrafræðingar hallast að því að tegundin sé nú útdauð.
Þessa dagana fara einmitt fram heitar umræður um þetta mál í Bretlandi.
Skýringar á þessum tengslum eru hins vegar ekki jafn ljósar.
En hvers eðlis eru þessi tengsl?
Alþjóðlegur samanburður leiðir jafnframt þessa sýn skýrt í ljós.
Þetta samband er hins vegar mun flóknara en svo.
Í greininni er meðal annars leitað svara við þessum spurningum.
Á síðustu misserum hefur þó mátt greina teikn um áherslubreytingar.
Neanderdalsmaðurinn var aðlagaður köldu loftslagi og notaði einföld verkfæri.
Í sumum tilfellum eru notaðar undirtegundir og þá bætist þriðja nafnið við.
Ættkvíslir og tegundir eru grunnurinn að hinni fræðilegu nafngift lífvera.
Flokkum er síðan skipt í ættbálka, svo koma ættir, ættkvíslir og loks tegundir.
Fyrst er flokkað í ríki, þá fylkingar sem svo skiptast í flokka.
Enginn getur þó fullyrt neitt um það hversu lengi sá svefn muni standa.
Hún hefur því sofið vært á síðustu áratugum.
Líklegur undanfari gosvirkni er vaxandi skjálftavirkni í eldstöðinni og næsta nágrenni.
Hvorugt er vel þekkt fyrir Snæfellsjökul.
Það þætti ekki merkileg veðurspá.
Í svarinu hér á undan er ekki fólgin mikil spá.
Tímabil á milli gosa í virkri eldstöð geta hins vegar verið mjög mislöng.
Æviskeið hverrar þeirra er um milljón ár.
Megineldstöðin Snæfellsjökull ber öll merki þess að vera virk.
Samkvæmt íslam verða allar syndir píslarvotta fyrirgefnar og þeir kvænast sjötíu og tveir meyjum.
Fyrsti píslarvotturinn, heilagur Stefán, var grýttur til dauða.
Upp frá því hefur samband Bandaríkjanna og Kúbu verið mjög stirt.
Ársleigan var tvö þúsund gullpeningar, og er enn.
Þar tóku skip þeirra eldsneyti, sem í þá daga voru kol.
Bandaríkjamenn unnu stríðið sem lauk tveimur mánuðum eftir að það hófst.
Árangurinn varð sá að Spánn hóf stríð gegn Bandaríkjunum.
Í stuttu máli er svarið nei.
En er einhver fótur fyrir þessu?
Heyrst hefur af fyrirtækjum sem auglýsa stjörnur himinsins til sölu.
Myndina af hornsílinu fundum við á vefsetri Hólaskóla
Höfrungar og sækýr lifa í stórfljótum og á vatnasvæðum utan Evrópu.
Mun fleiri fisktegundir finnast í vötnum og ám í Evrópu en hér.
Hornsíli prýðir einmitt myndina hér til hliðar.
Þau dýr sem verða helst fyrir barðinu á þessu dýri eru smásæjar krabbaflær.
Það er meðal annars algengt meðal skordýra á borð við vorflugur og dægurflugur.
Þessi spurning er afar yfirgripsmikil þar sem dýralíf í ferskvatni er mjög fjölbreytt.
Hafstein við spurningunni Eru álfar til?
Var fólk almennt hrætt við þá?
Grein Árna Björnssonar „Hvað merkir þjóðtrú?“
Í stórum flugeldum geta verið um hundrað svona kúlur.
Kúlurnar eru settar í hylkið með fíngerða púðrinu.
Þessi efni mynda mjög bjarta, glampandi og glitrandi neista.
Efnið natrín gefur gulan lit og litín rauðan.
Kopar gefur bláan lit, kalsín appelsínugulan lit og barín grænan.
Þessi efni mynda mjög bjarta, glampandi og glitrandi neista.
Síðar voru notaðar stál- eða járnflögur til að framkalla gula liti.
Þau efni verða mjög björt og glóandi þegar þau hitna.
Litadýrð flugelda fæst með því að setja ýmiskonar málmflögur í púðrið.
Hann logar eins lengi og það tekur flugeldinn að ná réttri hæð.
Eldurinn sem myndast þegar grófa púðrið brennur kveikir svo í öðrum kveikiþræði.
Við þetta myndast mikill lyftikraftur og flugeldurinn skýst upp í loft.
Þegar púðrið brennur myndast heitt gas sem streymir út í gegnum lítið rör.
Yfirleitt eru flugeldar búnir til úr tveimur aðskildum hylkjum.
Þegar kviknar í púðrinu verður sprenging og hiti og ljós myndast.
Viðarkolin og brennisteinninn verka sem eldsneyti við sprenginguna en saltpéturinn gefur blöndunni súrefni.
Púður var upphaflega gert úr viðarkolum, brennisteini og saltpétri.
Flugeldur er nokkurs konar hylki eða rör úr pappír með púðri í.
Við kólnunina byrjuðu þær steindir kvikunnar sem hafa hæsta bræðslumarkið að kristallast.
Eldvirkni er oftast tengd flekaskilum eða flekamótum.
Þessar tilraunir hafa mistekist.
Vel má vera að hér sé um vissar samsvaranir að ræða.
En flestir þessara texta eru mjög stuttir.
Auk þess var talið ljóst að Englar eru ekki hundar.
Englar eru ekki hestar.
Næst fékkst það staðfest hjá Náttúrufræðistofnun Íslands að englar eru ekki hestar.
Mýs halda að leðurblökur séu ekki hestar.
En það þótti heldur fráleitt.
Fyrst var því velt upp hvort mýs haldi að leðurblökur séu hestar.
Þetta gerði kötturinn af mikilli samviskusemi, en því miður af minni vísindalegri forsjálni.
En þegar viðtalinu var lokið voru hinar níu horfnar.
En mýsnar átu bara blaðið í stað þess að svara spurningunni.
Skömmu eftir það fundust fleiri tilfelli af sjúkdómnum í Bandaríkjunum.
Á sama tíma fer þeim fækkandi sem smitast og eru samkynhneigðir.
Um þrjátíu og einn prósent smitaðra hafa smitast við gagnkynhneigð mök.
Lífrænt set myndast á landi, sérstaklega þar sem vatn ver plöntuleifar fyrir rotnun.
Efnaset er ekki fyrirferðamikið á Íslandi en finnst þó allvíða.
Molaberg er alla jafna flokkað eftir kornastærð.
Algengustu setlögin eru molaberg sem gert er úr bergmylsnu.
Þessir flokkar eru efnaset, lífrænt set og molaberg.
Það gefur því auga leið að setlög eru afar fjölbreytileg.
Þetta á bæði við um víðáttu hafsbotnsins og þurrlendi meginlandanna.
Yfirborð jarðar er að langmestu leyti hulið setlögum.
Forritið reynir síðan að finna rétta táknið fyrir atkvæðið eða orðið.
Að hanna lyklaborð með lyklum fyrir hvert einasta tákn væri fásinna.
Í þessum málum geta verið mörg þúsund tákn.
Í staðinn fyrir bókstafi nota þeir ýmist myndletur eða atkvæðaskrift.
Ottó Másson, Vinna og frelsi.
Ljóst virðist að í kenningunni er firna mikið undir.
Þetta er ekki sjálfsprottið, gagnkvæmt og gjöfult samband heldur sprottið af þvingun.
Þetta má orða svo að verkamaðurinn sé firrtur afurð vinnunnar.
Raunar er þessi hæfni ekki aðeins forsenda vinnunnar, heldur einnig afsprengi hennar.
Þær köldustu bragðast best, og verða vart flokkaðar með jarðhita.
Kalkhrúður fellur út þar sem heitasta vatnið kemur upp.
Á lághitasvæðunum fer skiptingin fyrst og fremst eftir hitastigi.
Oft eru goshverir meðal þeirra, en þeir eru fremur skammlíf fyrirbæri.
Grunnvatnið í háhitasvæðunum inniheldur mikið af uppleystum efnum, einkum kísil.
Úr þeim var brennisteinn numinn fyrr á tíð.
Brennisteinshverir kallast þar sem brennisteinn fellur út í gufuhverum.
Á háhitasvæðunum stígur gufa og gas upp af sjóðandi grunnvatni niðri í jörðinni.
Helst hefur verið fundið að því að laugarnar spanni of vítt hitasvið.
Flokkun Guðmundar hefur ekki þótt ásættanleg að öllu leyti.
Þriðji flokkurinn hjá Guðmundi einkennist af koldíoxíði.
Þeir súru eru gufu- og leirhverir, en þeir basísku vatnshverir.
Hann lagði fyrst og fremst efnainnihaldið til grundvallar, en einnig hitastigið.
Ýmsir hafa reynt að flokka jarðhitann hér á landi.
Þar stendur aðaleinkennið fyrir heildina.
Efnasambandið sem myndast umhverfis aðskotahlutinn nefnist í daglegu tali perla.
Varla þarf þó að fjölyrða um þýðingu þess ef vitsmunalíf myndi uppgötvast.
Enn hafa menn ekki fundið neinar vísbendingar um vitsmunalíf í geimnum.
Er vitsmunalíf sjaldgæft eða algengt í alheiminum?
Tæknin sem verður til kemur mannkyninu oft til góða.
Hugsanlega eru til milljarðar staða utan sólkerfisins sem gætu hýst líf.
Kyrrahaf er stærst úthafanna.
Meginlöndin aðskilja úthöfin á norðurhveli jarðar.
Úthöfin eru oftast talin vera þrjú, Kyrrahaf, Atlantshaf og Indlandshaf.
Heimshöfin, eða úthöfin, umlykja meginlönd jarðar.
Framsetning og hlutverk sögulegrar þekkingar.
Mörg skáldverk eru líka reist á sögulegum persónum og atburðum.
Til dæmis er talað um platónska ást og leikrit á aristótelísku formi.
Gegn hættunni á hlutdrægni vinnum við á allt annan hátt, með frjálsum skoðanaskiptum.
Þessi hætta er vissulega fyrir hendi.
Hún gæti til dæmis breyst í áróður.
Þar er gerð grein fyrir afstöðunni milli hugtakanna saga og sagnfræði.
Hér á Vísindavefnum má finna svar við spurningunni Hvað er saga?
Geirfuglinn var einnig veiddur vegna fjaðranna sem voru notaðar í fatnað.
Einstaklingar af sömu tegund geta átt frjó afkvæmi.
Bleikjan nærist einkum á vatnakröbbum og mýlirfum.
Þetta er mynd af bleikju.
Hún hefur oddmjótt höfuð og jafnlanga skolta.
Murta er afbrigði af bleikju.
En hún stendur utan við það sem heitir í daglegu tali saga.
Sérstaka merkingu fær orðið saga svo í samsetningum eins og jarðsaga.
Í þessari merkingu er saga atburðarás, framvinda mannlegra athafna.
Á annan bóginn getur skáldskapur vissulega falið í sér mikinn sannleik.
Þannig skerptust skilin milli raunveruleika og óraunveruleika.
Annars vegar var það notað um frásögn, sagða eða skráða, sanna eða skáldaða.
Til hvers voru menn sendir til tunglsins?
Bandaríkjamenn lentu helst í sjó en Rússar völdu að lenda í eyðimörk.
Þessi aðgreining birtist á tvennan hátt.
En hver er staða okkar mannanna gagnvart náttúrunni?
Við getum sagt að hún sé verðmæt í sjálfri sér.
En náttúrunni er öðruvísi farið.
Umhverfið er þá hin ytri náttúra umsköpuð af tæknilegu valdi mannsins.
Með umhverfi eigum við hins vegar við
Páll Skúlason, Umhverfing, blaðsíða þrjátíu og fjórir
Náttúran er hið skapandi afl, hinir sköpuðu hlutir og sköpunarverkið í heild sinni.
Sköpunin er hér ekki verk mannsins heldur náttúrunnar sjálfrar.
En lítum aftur á víðustu merkingu orðsins umhverfi.
Hvar var Svartiskóli sem Sæmundur fróði sótti?
Íslensk orðabók handa skólum og almenningi.
Ýmsir listrænir gjörningar og margar ómeðvitaðar athafnir manna eru af sama toga.
Mig langar til að vita hvað afstæðiskenningin er.
Hvað gerist þegar þotur rjúfa hljóðmúrinn?
Hvellurinn berst því fyrr en ella til mannsins sem stendur aftar á pallinum.
Hvellurinn er hljóð og það er loftið á staðnum sem ber hljóð.
Láréttur hraði kúlunnar miðað við jörð verður því enginn.
Hvað komast hraðfleygustu þotur hratt?
Þetta tæki býr til segulsvið og dælir jónuðu gasi, í þetta segulsvið.
Það þýðir að geimfarið ferðast sextíu og einn þúsund kílómetra á klukkustund.
Í klukkustundum talið eru það þrjú hundruð fjörutíu og fimm klukkustundir og fimmtán mínútur.
Tjón af völdum þessara dýra í híbýlum okkar er sáralítið.
Þar er oftast nægt fæðuframboð allan ársins hring og umhverfisaðstæður henta henni vel.
Bjöllur þessar eru þrír til fjórir millimetrar á lengd.
Hambjalla fannst í fyrsta skiptið á Íslandi árið nítján hundrað sjötíu og fjórir í húsakynnum Náttúrufræðistofnunar.
Nafnið hambjalla er dregið af hamskiptum hennar.
Hér á landi hafa sést um tvö hundruð þrjátíu tegundir.
Landselur með löng og voldug veiðihár.
Mörg önnur skynfæri gegna mikilvægu hlutverki í þessari lífsbaráttu.
Dýr þróa með sér alls konar aðferðir við veiðar.
Það spendýr sem nær að jafnaði hæstum aldri er maðurinn.
Þannig eru þær notaðar sem plötur til dæmis innan á bílhurðum sumra bíla.
Það kallast þá spunalín og er til dæmis notað í líndúka.
Síðan þarf að kemba þræðina og eftir það er hægt að spinna þá.
Fylgjast þarf vel með þessu því að þræðirnir sjálfir mega ekki fúna.
Við rykkingu er plantan dregin upp úr moldinni en ekki slegin.
Rykkja má hvenær sem er eftir það.
Við sáningu í maíbyrjun má búast við blómgun í seinni hluta júlí.
Næturfrost að hausti hefur lítil sem engin áhrif á línið.
Það er því hægt að úða ef einært illgresi er í akrinum.
Lín er frekar lengi að mynda þéttan svörð og þolir illa illgresi.
Ef sáðmagn er aukið vex hætta á legu þar sem plöntur verða veikari.
Í svo þéttri sáningu greinist plantan ekki.
Ef flag er laust í sér þarf að valta fyrir sáningu.
Góðri jarðvinnslu er erfitt að ná fyrr en klaki er úr jörð.
Því þarf að sá í vel unnið flag.
Fræ þarf að ná góðum tengslum við jarðveginn.
Sá á örgrunnt, strax eftir jarðvinnslu og valta eftir sáningu.
Sáðtíma þarf að velja eftir jarðvinnslu og veðri.
Á Norðurlandi mælist uppskeran minni.
Uppskera líns er vel viðunandi miðað við uppskeru annars staðar í Evrópu.
Línþráður lenti í samkeppni við gerviefni sem voru talin hafa kosti umfram línið.
Vafalaust hefur lín verið ræktað mun víðar en þessar heimildir segja.
Í vísum koma fyrir orðin lín og rykkilín.
Nokkrar heimildir eru um línrækt hér á landi til forna.
Telja má víst að landnámsmenn hafi tekið þá ræktunarmenningu með sér til Íslands.
Línrækt var algeng í norðurhluta Evrópu um það leyti sem Ísland var numið.
Hún hvarfast einnig við súrefni og verður við það að harðri olíu.
Fræ og þræðir plöntunnar hafa lengi verið nýtt.
Hins vegar kemur hugmynd frá Lúther eða Kant.
Erlend eftirnöfn í íslenskum textum jafngilda nokkurn veginn íslenskum eiginnöfnum.
Sjaldan eru þau þó beygð í öðrum föllum en eignarfalli.
Þá er mjög oft notast við ættarnafnið eitt og sagt, í verkum Laxness.
Undantekning er umfjöllun um Halldór Laxness.
Í íslensku beygjast sérnöfn ekki síður en samnöfn í öllum föllum.
Ástæðan er sú að formið er það sama.
Aristóteles gerði greinarmun á efni hluta og formi þeirra.
Annað úr upprunalegu plönkunum en hitt úr nýjum plönkum.
Þar með væru til tvö skip.
Loks hafði verið skipt um alla upprunalegu plankana.
Þetta vandamál er raunar ævafornt og má rekja allar götur til Forngrikkja.
Þá vandast málið og svarið liggur alls ekki í augum uppi.
Eða bara um haus?
En hvað ef við skiptum bara um skaft?
Henni hefur verið gefið nafnið fraktkönguló á íslensku.
Svo virðist sem henni hafi tekist að nema hér land með góðum árangri.
Köngulóin sú getur orðið um tveir sentímetrar á lengd.
Heildarlengd skrokksins, getur verið allt að tíu sentímetrar.
Kynlífi síðar á ævinni fylgir oft það sem mætti nefna svipmyndir.
Það er fyrst og fremst innri barátta við afleiðingarnar sem einkenna líf þeirra.
Þær lýsa einnig miklum breytingum á sjálfsmynd sinni.
Samfarir við barn, ýmist í munn, endaþarm eða kynfæri eru einnig algengar.
Þótt fráhvarfseinkenni nikótíns séu ekki lífshættuleg geta þau reynst afar óþægileg og langvarandi.
Í stórum skömmtum getur nikótín leitt til skjálfta og krampa.
Nikótín finnst í brjóstamjólk mæðra sem reykja.
Margt er enn óljóst um verkun nikótíns á fóstur og þungaðar konur.
Nikótín breytir líka fituinnihaldi blóðsins og eykur magasýrur.
Einnig örvar það hjarta og mörg önnur líffæri.
Algengast er að tóbak sé reykt en munntóbak og neftóbak eru einnig þekkt.
Nikótín er aðeins eitt fjölmargra efna sem finnast í tóbaki.
Frekara lesefni af Vísindavefnum Hvers vegna frýs vatn?
Saltið situr líka eftir þegar vatn frýs.
Vatnið sem við drekkum er yfirleitt komið úr einhvers konar brunnum.
Sjónarmið af þessu tagi hafa þó haft áhrif á löggjöf á seinni árum.
Sá sem gerir þetta vísvitandi breytir þó rangt í siðferðilegum skilningi.
Þar sem er fullt málfrelsi leyfist mönnum að halda fram röngum skoðunum.
Hér má sjá risastórt hagl!
Því hvítari sem höglin eru því hraðar hafa þau frosið.
Því gegnsærri sem höglin eru því hægar hafa þau frosið.
Þessi högl eru minnst fimm millimetrar í þvermál.
Þau geta skoppað af hörðum fleti.
Högl eru flokkuð í þrjú þróunarstig.
Mikið hitauppstreymi þrýstir smáum ískúlum upp í efri hluta skúraskýja.
Haglél er ofankoma úr ískristöllum eða ísmolum.
Haglið vó sjö hundruð fimmtíu og átta grömm.
Að því leyti er þetta „það sama“.
Lítri og rúmsentímetri eru hvor tveggja einingar um rúmmál, byggðar á sömu undirstöðum.
Boðháttur í íslensku er myndaður á tvo vegu.
Þeirri sem er breytt í raforku?
Úr lóninu er vatnið yfirleitt leitt um hallandi göng niður í stöðvarhús.
Ekkert dýr gengur lengur með en fíllinn.
Fílar ganga með afkvæmi sín í um það bil tuttugu og tveir mánuði.
Þeir spilla matarbirgðum og gefa frá sér andstyggilega lykt.
Hið slæma orðspor sem fer af kakkalökkum á sér margar ástæður.
Kakkalakkar hafa dreifst víða um heim fyrir tilstuðlan mannsins.
Það má eiginlega segja að þeir séu algerir tækifærissinnar hvað fæðuval varðar.
Ekki fylgir sögunni hvenær þetta risavaxna kvendýr fannst.
Heimildir Vefsetur Alþýðusambands Íslands
Þó að framtíð sé falin,
Vér bárum fjötra, en brátt nú hljótum
Fylkjum liði í dag-
Fúnar stoðir burtu við brjótum!
Nú bárur frelsis brotna á ströndum,
Fram, þjáðir menn í þúsund löndum,
Ef vill má smella hér til að fá undirleik.
Hann þýðir að nú sé nóg komið, auk þess sem hann táknar dagrenninguna.
Rauði liturinn á fána verkalýðshreyfingarinnar táknar uppreisn gegn ranglæti.
Í heiðnum sið var hann táknrænn fyrir endalok vetrarins og upphaf sumarsins.
Rússar lögðust gegn tillögunni.
„Inngangur að bergfræði storkubergs“.
Hvaða bergtegundir fyrirfinnast nær eingöngu á Íslandi eða hafa séríslensk einkenni?
Blágrýti finnst víða annars staðar, til dæmis á Grænlandi og í Skotlandi.
Nafnið er tilkomið vegna þess að þeir freyða í eldi.
Einstakar steindir má sjá í grófkristölluðu bergi, en einkum í holufyllingum.
Berg er langoftast samsett úr mörgum steindum.
Með steinum er hér annars vegar átt við berg og hins vegar steindir.
Hins vegar eru nokkrir steinar sem mætti kalla einkennandi fyrir Ísland.
Er þetta svar þá ekki bara óvenjulega venjulegt svar?
En hér spyr sá sem ekki veit.
Venjulega segjum við að venjulegt sé að kalla allt venjulegt sem er algengt.
En það er líka mögulegt að nota einræktun í læknisfræðilegum tilgangi.
Vegna þessa yrði erfðamengi þess einræktaða örlítið öðruvísi en þess sem átti líkamsfrumuna.
Andmæli gegn hugmyndinni eru mörg.
Með þessum gífurlega stuðningi hafa Bandaríkin styrkt stórlega efnahags- og hernaðarstöðu Ísraelsríkis.
Í tilviki öryggisráðsins hefur ekkert stórveldanna beitt neitunarvaldi gegn samþykktunum.
Allt athafnalíf og daglegt líf á svæðum Palestínumanna líður mjög fyrir vatnsskort.
Vegirnir kljúfa byggðir Palestínumanna í sundur en Palestínumönnum er bannað að nota þá.
Hvor aðilinn um sig fékk um helming landsins.
Fyrst er hins vegar rétt að líta enn lengra aftur í tímann.
Herseta Ísraelsmanna á herteknu svæðunum brýtur hins vegar greinilega í bága við alþjóðalög.
Í báðum þessum trúarbrögðum var guð sólarinnar táknaður með eldfuglinum Fönix.
Því er hann stundum kallaður eldfuglinn.
Úr öskunni átti svo að rísa nýr Fönix.
Tvö aðalefni ráða litnum, annað svart en hitt rautt eða rauðgult.
Aðallitir í hrossum og jafnframt þeir algengustu eru brúnn, jarpur og rauður.
En skoðum málið aðeins nánar til að skilja hvers vegna.
En reglan getur raunar komið að gagni á margan annan hátt.
Spurningin er þá hvernig við getum verið viss um að hafa grunninn hornréttan.
Um þennan þríhyrning gildir nú jafnan
Hnúfubakur getur orðið allt að nítján metrar að lengd.
Hann er tólf til nítján metrar á lengd og tuttugu og fimm til fjörutíu og átta tonn.
Aðalfæða hnúfubaks er ljósáta og ýmsir smáfiskar eins og síld og loðna.
Eftir það töpuðu þeir þessum löndum smám saman.
Síðan hertóku þeir stóran hluta af Sovétríkjunum.
Þá tóku þeir nokkur lönd sem Sovétmenn höfðu hertekið fyrst.
Þá varð Króatía að leppríki þeirra.
Í apríl og maí nítján hundrað fjörutíu og einn hertóku Þjóðverjar Júgóslavíu og Grikkland.
Ekki gekk Þjóðverjum vel að buga Breta með loftárásum.
Nokkrar þjóðir voru í bandalagi með Þjóðverjum.
Eftir þetta byrjaði síðari heimsstyrjöldin.
Þeir gerðu Slóvakíu að leppríki og innlimuðu afganginn.
Í mars nítján hundrað þrjátíu og níu tóku þeir það sem var eftir af Tékkóslóvakíu.
Fólkið byrjaði að kjósa Nasistaflokkinn og fljótlega réð flokkurinn flestu í landinu.
Þorpið allt er byggt á stöllum en tröppur tengja stallana saman.
Steinarnir eru svo vel höggnir að það kemst ekki hnífsblað á milli þeirra.
Húsin eru byggð úr tilhöggnum steinum.
Þetta auðveldaði Spánverjum að leggja ríkið undir Spán.
Trúarbrögð skiptu Inkana miklu máli.
Inkar voru miklir handverksmenn, ófu mikið og smíðuðu úr gulli og silfri.
Þeir skrifuðu ekki á pappír en notuðu hnúta í stað skriftar.
Inkar borguðu skatta í formi herskyldu og skylduvinnu í þágu ríkisins.
Hermenn, embættismenn og klerkar voru yfirstétt, en bændur, hirðingjar og fiskimenn tilheyrðu lágstétt.
Þjóðhöfðinginn var kallaður Inkinn og var voldugastur ásamt skyldulið hans.
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Heimildir og myndir Íslenska alfræðiorðabókin.
Upphaflega var Finnland hérað í Svíþjóð sem síðar varð að sænsku hertogadæmi.
Grannlönd þess eru Noregur, Svíþjóð og Rússland.
Finnland tilheyrir Skandinavíu og er eitt Norðurlanda.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Í Noregi er orðið til sem viðurnefni frá miðöldum.
Um aldamótin nítján hundrað og tíu var orðið sjaldgæft að hleypa blóð á þennan hátt.
Áður var algengast að sjóða lifrar heilar og súrsa síðan.
Í elstu tíð merkti orðið einfaldlega allt kjötmeti af sláturdýrum.
Í töflunum hér fyrir neðan sést hvernig merkin eru táknuð.
Kóngur er þjóðhöfðingi sem oftast hefur hlotið titil sinn í arf.
Keisaradæmi hafa yfirleitt tekið yfir fleiri en eina þjóð.
Þessi titill var einnig notaður í Frakklandi, Austurríki, Þýskalandi og Rússlandi.
Kalífi var upphaflega heiti andlegs leiðtoga múslima.
Eru til fleiri gerðir af því en ein?
Árið tvö þúsund og einn var sýndur þáttur í sjónvarpinu um fegurð.
Kannski felst fegurðin í innrætinu?
Hverju skiptir hvernig fyrirsæturnar í blöðunum eru, ef manni líður vel?
Fólk ætti alls ekki að sækjast eftir því.
Fólk í mismunandi löndum fer auðvitað eftir mismunandi mælikvörðum á fegurð.
Þetta var að sjálfsögðu ekki skoðunin á þeim tíma.
Skilgreining fegurðarinnar hefur líka breyst í aldanna rás.
En fegurðin er bara hugtak sem fer eftir tíðaranda samfélagsins.
Auðvitað er mismunandi hvað fólki finnst vera fallegt og hvað því finnst ljótt.
Fegurð hefur verið mjög umdeilt hugtak.
Konur geta sleppt egglosi eða misst úr tíðir.
Stundum stækkar neðri hluti nefs og roðnar.
Húðin verður fyrir truflunum í þrjátíu til fimmtíu prósent áfengissjúklinga.
Óhófleg áfengisneysla dregur oft úr löngun í mat sem leiðir til næringarskorts.
Áfengi er hitaeiningaríkt orkuefni en í því er lítið af næringarefnum.
Mæði kemur fram við litla áreynslu og óreglulegur hjartsláttur er algengur meðal drykkjusjúklinga.
Mikil áfengisdrykkja getur leitt til hækkunar blóðþrýstings og aukið hættu á heilablóðföllum.
Áfengi hefur ekki einungis áhrif á heilann heldur nánast alla líkamshluta.
Stöðug ofdrykkja getur valdið verulegum skemmdum á taugakerfinu og þá sérstaklega heila.
Alkóhól verkar slævandi á taugakerfið og hægir á og truflar starfsemi heila.
Alvarlegri fráhvarfseinkenni eru krampar, ofskynjanir eða titurvilla.
Þess vegna koma fram fráhvarfseinkenni ef neyslu er skyndilega hætt.
Notkun alkóhóls veldur bæði andlegum og líkamlegum breytingum hjá þeim sem þess neyta.
Alkóhól er í raun samheiti fyrir flokk lífrænna efna.
Ríkar þjóðir og snauðar.
Því er gott að kunna á því einhver skil.
Þetta hugtak er þó í notkun, og sem slíkt er það raunverulegt.
Að meðaltali er hafið fimm sinnum dýpra en meðalhæð lands.
Á tunglinu er ekkert vatn.
Lofthjúpur mundi líka halda hitastiginu sæmilega stöðugu en það er mjög breytilegt.
Við sjáum tunglið vel vegna þess að það endurkastar geislum sólarinnar.
Flestir sniglar eru jurta- og hræætur en sumir eru sníklar.
Þeir eru með vöðvamikinn fót og flestir þeirra með gormundinn kuðung.
Sniglar eru í flokki lindýra.
Í náttúrunni finnst kísill aðeins í efnasamböndum, aðallega með súrefni.
Kísill er mikilvægur þáttur í íslenskri stóriðju.
Þessari spurningu má bæði svara játandi og neitandi.
Þetta eru rúmlega sjötíu prósent íslensku flórunnar.
Þá eru smátegundir undafífla ekki taldar með.
Hann er þarafleiðandi mun stærri en tungl jarðar.
Við vitum þó hvaða tungl í sólkerfinu okkar er stærst.
Lögin tryggðu svörtum aukin réttindi og eiga að koma í veg fyrir kynþáttamisrétti.
Hann tók sjálfur oft þátt í mótmælaaðgerðum og kröfugöngum.
Þau giftu sig nítján hundrað fimmtíu og þrír og eignuðust fjórir börn.
Umheimurinn fylgist með þessum aðgerðum og það var mikill þyrnir í augum Breta.
Þetta var stór sigur í réttindabaráttu svartra.
Auk þess létu þær reyna á það hver réttur svartra væri fyrir dómstólum.
Svört og hvít börn og unglingar máttu ekki sækja sömu skólana.
Smæstu tunglin eru flest mjög óregluleg í lögun.
Þvermál þeirra eru frá sextán kílómetra og upp í eitt hundruð áttatíu og sex kennimynd
Það bendir til einhvers konar jarðfræðilegrar virkni.
Myndir sýna að á sumum svæðum hafa smáir gígar að mestu afmáðst.
Á yfirborðinu má einnig sjá yngri gíga.
Gígar sjást þó á báðum svæðum.
Eldra svæðið er dökkt og einkennist af loftsteinagígum.
Hluti yfirborðsins virðist jarðfræðilega ungur og annar hluti virðist gamall.
Sumir vísindamenn telja líklegt að eldvirkni sé inni í tunglinu.
Gígar eru fáir sem bendir til þess að yfirborðið sé ungt.
Evrópa gæti verið sléttasta fasta fyrirbæri sólkerfisins.
Evrópa er sjötta þekkta tunglið í röðinni og fjórða stærsta tungl Júpíters.
En hvaðan er öll þessi eldvirkni komin?
Yfirborðið var nefnilega mjög ungt og jarðfræðilega mjög virkt og því síbreytilegt.
Það sem þeir sáu minnti frekar á matarmikla eða misheppnaða pítsu.
Yfirborðið er ótrúlega fjölbreytt.
Að þvermáli er tunglið þrjú þúsund sex hundruð þrjátíu kílómetra og því aðeins stærra en tungl jarðar.
Opinber heiti hinna sextán eru öllu úr grísku goðafræðinni.
Umhverfis stærstu reikistjörnu sólkerfisins, Júpíter, ganga að minnsta kosti þrjátíu og níu tungl.
Hluti af mósaíkmynd frá einn öld fyrir Krist
Flytjandinn átti síðan að styðjast við myndina til að koma tónverkinu til skila.
Á tímabili var meðal annars reynt að túlka tónverk á myndrænan hátt.
Um sextán hundrað og tíu var nótnaskriftin orðin nokkurn veginn eins og hún er í dag.
Það hélt áfram að þróast og alls komust átta nótnagildi í notkun.
Þetta kerfi gefur ekki lengd nótnanna til kynna.
Þetta hefur stundum leitt til þess að fjöldi dýrategunda hefur tapað búsvæðum sínum.
Hlutfallið er minna í öðrum flokkum dýra.
Þetta eru um tólf prósent fuglategunda í heiminum í dag.
Dýr í þessum flokki eru ekki í bráðri hættu á allra næstu áratugum.
Dýr í í útrýmingarhættu.
Úlfaldinn getur lifað dögum saman án þess að fá vatn að drekka.
Úlfaldinn er notaður til burðar og til ferðalaga.
Sá er með einn fituhnúð á bakinu og er taminn.
Einn slíkan má sjá á myndinni hér á undan.
Á sandsvæðum eyðimerkurinnar má sjá mikla sandskafla sem verða til þegar vindurinn blæs.
Af hverju svífur fólk í geimnum?
Af hverju er ekki loft og líf í geimnum?
Flýtur eldur í þyngdarleysi?
Því er hægt að skrifa með pennanum í þyngdarleysi.
Þyngdarkrafturinn dregur blekið ekki fram að kúlunni og penninn skrifar ekki.
Ekki er hún skaðleg líkamanum nema síður sé.
Þau eru því mjög ólík innbyrðis og áhrif þeirra á líkamann mjög mismunandi.
Ekki er hægt að svara þessari spurningu með einföldum hætti.
Þetta ástand kallast fráhvarfseinkenni.
Þetta leiðir til þess að neytandinn leitar eftir nýjum skammti.
Endorfín hafa einnig áhrif á túlkun tilfinninga og valda vellíðan eða sælutilfinningu.
Nú á dögum er nafnið endorfín notað sem samheiti yfir báða þessa efnaflokka.
Þær bíta einnig hófdýr.
Afturbolurinn er einlitur eða röndóttur, fer eftir tegundum.
Þær eru gulbrúnar að lit.
Kvenkyns tsetse-flugur nota óvenjulega aðferð við að fjölga sér.
Til dæmis er hvíti hlutinn á sebrahestum oftast viðkvæmari fyrir bitum tsetseflugunnar.
Tsetse-flugan ræðst yfirleitt á dökkan flöt til að sjúga blóð.
Áberandi einkenni sjúkdómsins eru hiti, langvarandi svefndá, svefndrungi, skjálfti og þyngdartap.
Svefnsýki er alvarlegur sjúkdómur, mjög útbreiddur á hitabeltissvæði Afríku.
Hún sýgur blóð og flytur þannig á milli dýra sjúkdóm sem heitir svefnsýki.
Bit hennar er mjög eitrað og jafnvel banvænt hrossum og nautgripum.
Ef smellt er hér má heyra hvernig lagið hljómar.
Textinn sjálfur er skrifaður á efri hlutanum og nóturnar á þeim neðri.
Á myndinni hér fyrir neðan má sjá hvernig nóturnar litu út.
Hún er talin vera fjörutíu og fimm þúsund ára gömul.
Reynt var að samræma matið átján hundrað fjörutíu og átta til átján hundrað sextíu og einn en án árangurs.
Jarðir voru nokkuð mishátt metnar eftir því hvar á landinu þær voru.
Forsendur þessa mats hafa alls ekki þurft að vera hagrænar að öllu leyti.
Á hvaða verðmætum byggðist hundraðatal jarða?
Eigi að síður var skattur þessi nefnd tíund.
Hundraðið var þannig tvö hundruð fjörutíu fiskar.
Raunar tengdust þau þannig að tvær og hálf mörk voru í einu hundraði.
Þeim finnst þeir ennþá vera hangandi í lausu lofti á leið til jarðar.
Þeir vita ekki hvar þeir eru.
Þegar geimfarar koma aftur heim úr geimferðum sínum upplifa þeir skrýtin andartök.
Vegna loftflæðis er hægt að nota klósettið eðlilega.
Baðherbergið er hannað mjög líkt og venjulegt baðherbergi.
Þá yrði fólk að gera varúðarráðstafanir gegn afleiðingum geimgeisla og þyngdarleysis.
Ímyndið ykkur bara fótbolta í þyngdarleysi þar sem boltinn flýgur um!
Það væri því einfaldara fyrir geimfara að vinna á jörðu niðri.
Hlutir eins og skrúfur og skrúfjárn liggja ekki kyrr heldur fljóta um.
Umhverfis Venus ganga heldur engin fylgitungl.
Venus hefur ekkert segulsvið, ef til vill sökum hægs möndulsnúnings.
Innviða Venusar svipar nokkuð til innviða jarðar.
Þau má sjá hér að ofan.
Elstu landsvæðin á Venusi eru líklega um átta hundruð milljón ára gömul.
Mestur hluti yfirborðsins er nokkuð hálendur.
Við gætum með öðrum orðum breytt himnaríki í helvíti.
Nú er Venus nokkuð þurr staður.
Venus er því heitasta pláneta sólkerfisins.
Skýin eru svo þykk að þau byrgja okkur algjörlega sýn á yfirborðið.
Í skýjalögunum er svo brennisteinssýra sem rignir á yfirborðið.
Slíkur þrýstingur jafngildir þrýstingi á einn kílómetra dýpi í höfum jarðar.
Eðlismassi beggja reikistjarna er svipaður og efnasamsetningin lík.
Þegar horft er í sést þetta vel.
Þar sem Venus er nær sólu en jörðin sjást kvartilaskipti hennar frá jörðu.
Venus er nefnd eftir rómverskri gyðju ástar og fegurðar.
Er það sama saltið og er í sjónum?
Hvers vegna er sjórinn saltur?
Hvernig leysist salt upp í vatni?
Er hægt að sjá eitt atóm eða eina rafeind?
Af hverju haldast hlutir eins og atóm og sameindir saman í heilu lagi?
Spyrjandinn spyr einnig um hvað jónir geri.
Táknið í sviganum þýðir að jónirnar eru uppleystar og umluktar vatnssameindum.
Tölustafurinn sem stendur með mínus merkinu gefur stærð hleðslunnar til kynna.
Tölustafurinn gefur stærð hleðslunnar til kynna.
Orðið atóm felur í sér að um sé að ræða óhlaðna ögn.
Róteind hefur jákvæða hleðslu, nifteind er óhlaðin og rafeind hefur neikvæða hleðslu.
Þau eru samsett úr róteindum, nifteindum og rafeindum.
Flestar heimildir sem vitnað er til eru fengnar úr gagnasafni Orðabókar Háskólans.
En nú er mál að linni.
Lengi hefur verið rullað.
Sagnirnar allar eru sprelllifandi.
Viðmælendur mínir þekktu vel og nota margir báðar merkingarnar.
Ekki má gleyma þvottahúsinu.
Marta María Stephensen kenndi heldri húsfreyjum að búa til plokkfisk í matreiðslubók sinni.
Orðið er hvorugkyns í íslensku en samkyns í dönsku.
Guðmundur Finnbogason kaus að skrifa nær íslensku.
Við fyrirspurn minni fengust aðeins þrjú dæmi frá Akureyri og Ísafirði.
Sögnin kokka er enn ein af þessum gömlu sögnum.
Hakkaðu í þinn hola skrokk,
Varla er hægt lengur að telja sögnina að plokka aðskotaorð.
Sumir sögðust nota orðin jöfnum höndum.
Að baki liggur danska orðið kost.
Þeir notuðu flestir kústur eða veiku myndina kústi.
Orðið er algengt um allt land, bæði ósamsett og sem hluti ýmissa samsetninga.
Til þess skortir frekari heimildir.
Um uppþvottabursta á Orðabókar Háskólans ekki dæmi fyrr en um miðja öldina.
Með tuskunni er þvegið en með viskustykkinu þurrkað.
Í mínu máli er uppþvottatuska allt annað en viskustykki.
Það orð er merkt með?
Allir nefndu hins vegar korktrekkjara og sögðust þekkja hann mætavel.
Nafnorðið sigti er að öllum líkindum komið í málið úr dönsku.
Bæði sögnin píska og nafnorðið pískari eru fengin að láni úr dönsku.
Hún er sömuleiðis merkt með?
Sögnin er merkt með?
Það sem sett er í dörslag er þá slegið í gegn.
Rétt er að huga betur að því.
Í upphafi þessarar samantektar var þess getið að kastarola væri tökuorð úr dönsku.
Tvær samsetningar hafa orðið nokkuð lífseigar í íslensku.
Yngri dæmi hafa ekki fundist.
Einnig þekktust styttingarnar hola og kassa.
Sú mynd virðist hafa lifað best á prenti en einnig í munni fólks.
Kastar ola er til í ýmsum myndum í söfnum Orðabókar Háskólans.
Hann nefnir einnig ýmsar matartegundir og aðferðir við matargerð.
Næst förum við inn í eldhúsið eða kokkhúsið.
Þangað var maturinn borinn úr eldhúsinu áður en máltíð hófst.
Anretterborð segir Guðmundur Finnbogason að hafi verið í borðstofunni á myndarheimilinu.
Þetta orð tóku Danir að láni úr þýsku.
Það er fengið að láni í dönsku úr frönsku buffet.
Margir viðmælenda minna notuðu þó frekar myndina buff.
Bæði orðin lifa góðu lífi enn í dag.
Borðstofan er klædd með panel að neðan en betrekki að ofan.
Ef notað var annars konar þynnra efni var aðeins talað um tjöld.
Talað er til dæmis um að þvo þurfi efri eða neðri tasíuna á barni.
Það kemst þó ekki á lista hjá Höskuldi, aðeins hægindastóll og djúpur stóll.
Fyrst leiðir Guðmundur okkur inn í stássstofuna á heimilinu.
Það heitir Leiðréttingar nokkurra mállýta og er eftir Jón Jónasson skólastjóra í Hafnarfirði.
Það eru aðeins til rithöfundar misjafnlega háttvísir í orðavali.
Ekkert orð er skrípi, ef það stendur á réttum stað.
Nú ber þess að gæta, að Þórbergur skrifar mjög sérkennilegan og persónulegan stíl.
Sá höfundur, sem lengst fer í notkun erlendra orða, er Þórbergur Þórðarson.
Kristján Albertsson og Halldór Laxness
Þar kom ég ekki að tómum kofanum fremur en fyrri daginn.
Þau standa boðin og búin til að fylla í eyðurnar, þegar andinn dottar.
Útlendu orðin eru hægindi hugsunarletinnar.
En nú er þetta mjög að breytast.
Örnefnið Reykjarvík hefur væntanlega átt við víkina milli Laugarness og núverandi Granda.
Við bruna fáum við hámarksorku úr hverri sameind orkuefnis.
Þessi efni eru sykrur, fita og prótín.
Hitt er svo annað mál hvort þetta sé eftirsóknarvert hlutskipti.
Og enginn er til fyrir eigin getnað.
Það er að vísu á þessu einn annmarki.
Síðan er farið eins að með sæðið.
Við höldum að í framtíðinni verði ekki tæknilega nauðsynlegt að eiga foreldra.
Er til alþjóðlegt mál fyrir heyrnarlausa?
Ef ég viðurkenni mál annars manns hef ég þar með viðurkennt manninn.
Þetta ástand varði í eitt hundruð ár.
Íslenskt táknmál er sjálfstætt og fullgilt mál og mjög ólíkt íslensku.
Hlutverk þeirra er að vera rödd heyrnarlausra, en ekki að hjálpa þeim.
Heyrnarlausir nemendur gátu þá fylgst með í skóla eins og heyrandi nemendur.
Allir voru hrifnir og sýndu áhuga.
Eru einhverjar núlifandi dýrategundir náskyldar þeim?
Hver var stærsta risaeðlan?
Fótsporið er þess vegna ekki ósvipað og hjá fuglum sem ekki hafa sundfit.
Í mörgum tilvikum er þó unnt að rekja ákveðin spor til ákveðinnar tegundar.
Hjá flestum þeirra voru þó afturlimirnir stærri en framlimirnir.
Útlimir risaeðlanna voru mjög fjölbreytilegir.
Er til alþjóðlegt mál fyrir heyrnarlausa?
Svandís Svavarsdóttir Hvað er táknmál?
Englar eru vinir okkar allra.
Þegar þið biðjið til englanna á kvöldin, skilja þeir ykkur.
Táknmál er alvöru mál eins og önnur tungumál.
Sennilega hverfur hann þá alveg þegar hún hefur loksins verið tvöfölduð.
Eftir nokkra stund er hann svo horfinn eins og hann hafi gufað upp.
Vomurinn sótti að húsfreyjunni
Næstu ábúendur urðu líka varir við draugaganginn.
Morguninn eftir fannst hann svo dauður rétt við Grímshól á Vogastapa.
Ónafngreindur maður úr Garði á Reykjanesi fannst nær dauða en lífi á Stapanum.
Hann var sagður hafa hrellt ferðamenn og farið um þá óblíðum höndum.
Hins vegar er ekki greint frá því hvernig hann hafi verið til kominn.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Hvert er flatarmál Vestfjarða?
Á heimasíðu Landmælinga Íslands er að finna upplýsingar um stærð sveitarfélaga á Íslandi.
Verðlaunahafinn fær verðlaunapening, viðurkenningarskjal og peninga.
Alls eru Nóbelsverðlaunin því sex.
Þá var hann orðinn mikill marxisti en var mjög fátækur.
Eyjan er þó girt með vogskorinni og fjöllóttri strönd að vestanverðu.
Enn ein hringavitleysan í heimi líkneskisins.
Raunveruleikinn reynir þannig að gleypa í sig og útiloka allar tilraunir til eftirlíkinga.
Eftirlíking af vopnuðu ráni yrði miklu áhrifameiri en raunverulegt rán.
Þessi andstæðu hugtök þrífast hvort á öðru, annað er óhugsandi án hins.
Skemmtigarðurinn viðheldur þeirri blekkingu að til sé raunveruleg veröld.
Einkenni hóps eru þá yfirfærð á vélrænt svið.
Við hlæjum sem sagt oftast að „öðrum“ og gerum þá um leið annarlega.
Greint er milli þeirra sem hlæja og þeirra sem hlæja ekki.
Þessi hlið tjáir eitthvað samfélagslega ófullkomið í einstaklingi eða hópi.
Sviðsetja þarf ófarirnar til að þær verði fyndnar.
Við norðurhluta Ástralíu lifir tegund sem er mjög skyld sækúm.
Tegundirnar þrjár lifa í þremur heimsálfum.
Þrjár tegundir sækúa eru til.
Hver var stærsta risaeðlan?
Er vitað hvers vegna risaeðlur dóu út?
Margir telja að fuglar séu þær núlifandi dýrategundir sem séu skyldastar risaeðlum.
Varla verður sagt að risaeðlur hafi verið áberandi fyrst á Trías.
Hvernig urðu litlu frumurnar í sjónum að mönnum og dýrum?
Hver fann upp peningana?
Hvert er minnsta spendýr í heimi?
Mig langar til að vita hvað afstæðiskenningin er.
Hvers vegna daprast sjónin hjá fólki sem fær hreint súrefni til innöndunar?
Er massi hlutar ekki sama og þyngd hans?
Hvers vegna eru katlar, pottar og hitakönnur yfirleitt gljáandi að utan?
Að lokum verða leiðindin að hinni mestu skemmtun.
Svo sextán og síðan þrjátíu og tvær.
Ef það er enn til ama, reynið þá í átta.
Ef eitthvað er leiðinlegt eftir tvær mínútur, reynið það þá í fjórar.
Það gera dýr ekki og þess vegna er ekki sagt að þau borði.
Þetta sést enn greinilegar á bókstaflegri merkingu orðsins.
Eins er þetta með át sem félagslega athöfn.
Hins vegar finnur hann auðvitað ekki bragðið af súpunni.
Át er nautn og félagsleg athöfn.
Í því að borða felst vanalega mun meira en bara það að nærast.
Á hinn bóginn er þetta þunnur þrettándi í samanburði við eiginlega máltíð.
Næringarefni geta vissulega borist inn í líkamann eftir öðrum leiðum.
Sá sem hefur haft titilinn elsti karl heims í áraraðir er nýdáinn.
Hann segir að lykillinn að langlífi sé hollur matur og bjartsýni.
Hann hætti ekki að vinna fyrr en fyrir tveim árum.
Hann fæddist árið átján hundrað áttatíu og níu og hefur náð eitt hundruð og tólf ára aldri.
Það er mikið afreksverk fyrir svona litla fugla.
Þeir fljúga mikið, oft átta hundruð kílómetra án þess að stoppa.
Þeir lifa um mestalla Ameríku.
Kólibrífuglinn er minnsti fugl í heimi.
En hver er þá minnsti fugl í heimi?
Þeir leggjast niður og teygja höfuðið fram og liggja hreyfingarlausir.
Þar hafa strútarnir fundið upp góða aðferð til að bjarga sér.
Hálsinn er þó helmingurinn af þeirri hæð.
Strúturinn er stærsti núlifandi fugl í heimi.
Hann notfærir sér netfangaskrá notenda til að dreifa sér.
Þessi veira var ein sú fyrsta sem notaði netfangaskrá til að dreifa sér.
Fólk tók ekki eftir flestum þeirra vegna þess hversu lítil áhrif þeir höfðu.
En það sem hún gerði var að breyta nafninu á harða disknum.
Hún var frekar meinlaus miðað við það sem þekkist í dag.
Myndin er fengin þar og sýnir „tryllta snákinn“.
Bit hennar er mjög hættulegt.
Hann drepur fleira fólk í Ástralíu en nokkur annar snákur þar í landi.
Hann lifir líka í Ástralíu.
Á íslensku mætti þýða nafn hans sem Brúni ástralski snákurinn.
Hann lifir í Ástralíu.
Árlega deyja níu til fimmtán menn sem verða fyrir bitum.
Í þeirri tölu eru talin með bit frá snákum sem ekki eru eitraðir.
Talið er að nokkur þúsund áhorfendur hafi séð sendinguna.
Menn þurfa að vera betur klæddir til að beita þessari aðferð en hinum.
Þar er líka vestur, enda gefur þetta sömu stefnu og áður.
Spyrjandi getur líka notað stöðu sólarinnar á hádegi til að finna vestur.
Þá er maður nefnilega að horfa í vestur.
Austur er sem kunnugt er gagnstætt við vestur.
Spyrjandi þarf þó engan veginn að deyja ráðalaus fyrir því.
Nú getur að vísu verið að fjöll í grenndinni trufli þessar athuganir.
Sum börn fá bara litla þannig að þau fæðast þá ekki með fæðingarbletti.
Já, sum börn fæðast með fæðingarbletti.
Um tungl Úranusar er hægt að fræðast meira á Almanaki Háskóla Íslands
Þvermál sumra þeirra er aðeins tíu kennimynd
Arasyni stærðfræðiprófessor yfirlestur og góðar ábendingar.
Hver var stærsta risaeðlan?
Hvernig varð fyrsta risaeðlan til?
Er hægt að einrækta útdauð dýr?
Þetta virðist hins vegar ekki hafa verið tilfellið með krókódíla.
Skýið skyggði á sólu með þeim afleiðingum að ljóstillífun minnkaði stórlega.
Nú varð samkeppni um fæðuna miklu harðari en áður.
Þá verður dimmt og kalt á jörðinni og plöntur og dýr deyja.
Vísindamenn fóru ekki að rannsaka staðinn fyrr en tuttugu árum síðar.
Lengi vel var óljóst hvað olli sprengingunni en kenningar um það voru margar.
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni Af hverju verður maður pirraður?
Nokkrar heimildir Kristján Kristjánsson.
Ýmsar ytri aðstæður geta aukið líkur á reiði og jafnvel ofbeldi í kjölfarið.
Reiðin getur því orðið takmarkalítil.
Þeir líta á flest það sem þeim er gert sem byggt á ásetningi.
Menn geta þá jafnvel reiðst dauðum hlutum og skeytt skapi sínu á þeim.
Þar ber meðal annars að nefna hatur, pirring og afbrýðisemi.
Þær hugsanir fá síðan blóðið til að svella í brjósti.
Hann kallar fram hugsanir sem eru af því tagi að gera hann reiðan.
Það hvernig hún birtist leiðir í ljós þetta hlutverk hennar.
Þær eru oftast taldar vera gleði, sorg, reiði, viðbjóður og ótti.
Reiði snýst um að hinum reiða finnst gert á sinn hlut eða annarra.
Væntanlega væri hins vegar affarasælast að geta fundið til þess afls án reiði.
Af þessu mætti ætla að mörgum finnist réttlát reiði eftirsóknarverð geðshræring.
Þá liggur eftir hann smælki og útgáfur fornra enskra ljóða.
Nefndu þeir sig kolbítana.
Segja má að stríðið og orðabókarstörfin hafi í jöfnum mæli mótað skáldverk hans.
Hann er norrænufræðingur ágætur og hefur gefið út fornaldarsöguna Hervarar sögu og Heiðreks.
Áttu þau fjögur börn, þrjá syni og eina dóttur.
Hann átti einn bróður.
Hann flutti hins vegar heim til Englands á fimmta ári.
Meðal annarra spendýra eru þessir kirtlar langtum fleiri og dreifðir um stærra svæði.
Mikið af þeim er á höfðinu, undir handleggjum og við kynfæri.
Úr þessum kirtlum kemur fitukennt efni sem bakteríur á yfirborði húðarinnar brjóta niður.
Smærri spendýr eins og nagdýr hafa ekki svitakirtla.
Engin af þessum tilgátum hefur verið staðfest, og væntanlega er það ekki hægt.
Adolf hlaut nafn sitt eftir venjulegum leiðum.
Sigurjón Jónsson, Sóttarfar og sjúkdómar á Íslandi,.
Hvort er betra að geyma kartöflur í ísskáp eða við herbergishita?
Þá komu fá kaupskip til Íslands og innflutningur dróst saman.
Kartöflurækt hefði því komið sér vel fyrir hungraða Íslendinga.
Áhugi konungs var ekki að ástæðulausu.
Sýslumenn voru beðnir um að fylgja boði konungs eftir.
Þar stundaði hann embættisstörf sín jafnframt náttúrurannsóknum og ræktunartilraunum fram á gamals aldur.
Hollendingar stóðu mjög framarlega í matjurtarækt á þessu tímabili, einnig Englendingar og Danir.
Fjölgun er langsamlega örust í Afríku og Asíu.
Talið er að rúmlega sex milljarðar manna séu á jörðinni.
Háralitur og augnalitur er einnig mismunandi eftir því hvar fólk býr.
Mannkynið er ein tegund þó að nokkur munur sé á útliti, einkum hörundslit.
Hvort mannkyn framtíðarinnar verði einsleitt og án sérkenna staðbundinna hópa.
Ekkert af þeim plöggum hafa þó fundist svo að vitað sé.
Hann er sagður hafa gelt karlmenn með svipuðum aðferðum.
Af þeim komust um tvö hundruð lífs af.
Mestan áhuga hafði hann þó á tvíburum á barnsaldri.
Fólkinu var skipt upp í þrjá hópa.
Nær væri að kalla þær viðurstyggileg ofbeldisverk sem bera vitni um brjálsemi.
Hvað er sólin með marga geisla?
Reykjavík, Örn og Örlygur.
Þjórsá var mikill farartálmi fyrr á tímum.
Margar náttúruperlur og sögustaðir eru í næsta nágrenni Þjórsár.
Þjórsá séð til norðurs.
Stærsta þveráin er Tungnaá að austan en árnar tvær koma saman í Sultartangalóni.
Margar þverár falla í Þjórsá enda er leiðin til sjávar löng.
Hún á upptök sín við norðanverðan Sprengisand og kallast þar Bergvatnskvísl.
Meðalrennsli Þjórsár við Urriðafoss er um þrjú hundruð sextíu rúmmetrar á sekúndu.
En hversu frjáls getur maður þá verið?
Hér höfum við dæmi um skerðingu á pólitísku frelsi, en hindrunin er efnahagsleg.
Andstæðan við persónufrelsi er ánauð, og andstæðan við hinn frjálsa mann er þrællinn.
Þetta tvennt þarf ekki að fara saman.
Rúmmálsrýrnun, ef einhver er, skiptir því ekki máli, skilgreiningin sniðgengur hana.
Tvær leiðir eru þá mest notaðar.
Ýmsir möguleikar eru á því að lýsa styrk í nákvæmlega skilgreindum mælieiningum.
Þessi munur er nefndur rúmmálsrýrnun.
Bærinn er eitt hundruð þrjátíu kílómetra norður af höfuðborg Úkraínu.
Á þessum tíma tilheyrði Úkraína Sovétríkjunum en nú er hún sjálfstætt ríki.
Slysið er mesta kjarnorkuslys sem orðið hefur.
Ofninn sprakk þegar kælingin brást.
Verið var að gera tilraunir með kjarnaofn.
Ýmis önnur áhrif en landris yrðu ef Vatnajökull hyrfi á morgun.
Landrisið myndi jafnframt ná langt út fyrir núverandi jaðar jökulsins.
Við jaðar núverandi jökuls myndi land rísa um eina fimmtíu metra.
Landrisið myndi minnka með fjarlægð frá miðju jökulsins.
Ef jökullinn bráðnar og hverfur þá rís landið.
Í enn öðrum tilfellum þyrfti ef til vill enn meiri nákvæmni.
Í raunverulegum viðfangsefnum er fullkomin nákvæmni yfirleitt ekki nauðsynleg.
Merkingu endanlegra tugabrota er einfalt að skilja.
Nokkrir karlmenn stunduðu þó þau störf og urðu sumir þekktir yfirsetumenn.
Því verður að teljast ólíklegt að fiskar hafi öðlast slíka andlega hæfileika.
En tilfinningalíf frumstæðra dýra er mun einfaldara og grófara ef svo má segja.
Málið er samt talað af prestum við trúarathafnir enn í dag.
Um eitt þúsund eftir Krist blandaðist mállýskan öðrum málum og hvarf sem daglegt mál.
Á þeim tíma sem málið var talað voru trúarfræði og heimspeki merkileg fræði.
Sanskrít var líka töluð meðal hindúa.
Skrifaðar voru bækur á sanskrít meðal hindúa á Indlandi.
Sanskrít er gamalt indverskt tungumál.
Myndin sýnir letidýr á sundi en þau synda eins konar bringusund.
Þannig geta letidýr fengið orku úr laufunum sem annars eru ekki mjög næringarrík.
Dýrin éta lauf, blóm, ávexti og þess háttar.
Það er gott sunddýr.
Þessi hraði er svo lítill að þörungar vaxa á dýrinu.
Letidýr er talið fara hægast af spendýrum í heiminum.
Lirfurnar eru í flestum tilfellum rándýr og lifa á ormum og öðrum smádýrum.
Það er fyrst og fremst á lirfustiginu sem hrossaflugur éta.
Þær lifa um allt land en eru algengastar sunnanlands.
Hvað eru vind- og sólarorka?
Mest af ljósinu er gleypt nærri yfirborðinu þar sem ljósið kemur inn.
Sólarljósi er umbreytt í raforku.
Þau eru gerð úr hálfleiðurum.
Mál skal ekki höfða, nema að fyrirlagi saksóknara.
Það er sem sé rándýrunum að „þakka“ að hestar geta hlaupið svona hratt!
Sverðkötturinn var ógnvekjandi rándýr.
Þeim vegnar því betur en öðrum rándýrum.
Rándýr er sem sagt komið fram á sjónarsviðið.
Væru einungis til jurtaætur þyrftu þær samt að keppa innbyrðis um fæðu.
Þetta má útskýra með dæmi.
Þar má lesa enn meira um efnið.
Hægt er að hita hann áður en hann er skorinn, þá eyðast lífhvatarnir.
Nokkur ráð eru til að draga úr þessum áhrifum lauksins.
En það sem þú borgar fyrir þessa kosti lauksins eru tár.
Urriðinn hrygnir á haustin, frá september og fram í nóvember
Þá dökknar hann á baki, fær rauðleitan lit á kvið.
Urriðinn verður yfirleitt kynþroska við fjórir til fimm ára aldur.
Hægt er að greina útlitsmun á sjóurriða og vatnaurriða.
Krókurinn er þó minni hjá urriðanum.
Hreisturflögur urriðans eru einnig smærri en hjá laxinum.
Urriðinn er einnig stórmynntari og nær kjaftbeinið á honum aftur fyrir augun.
Nokkur útlitsmunur er þó á þessum laxfiskum.
Urriðinn er náskyldur laxinum og tilheyra þeir sömu ættkvíslinni.
Eða væri einhver önnur röð eðlilegri, hagkvæmari eða betri?
Þessi reynsla okkar kemur lesendum til góða með ýmsum hætti.
Þetta á við um öll vísindi.
Þessar aukamerkingar geta til dæmis komið til af því hvernig orðið er myndað.
Ef við erum heimsk, getur hann þá tekið nokkurt mark á svari okkar?
Þetta gildir óháð því hvaða skilningur sem lagður er í orðið „heimskur“.
Hann spyr ekki „Eruð þið heimsk?“
Menn lenda oft í ógöngum þegar rætt er um hluti sem þessa.
Við gætum síðan haldið áfram að leita að öðrum heimi þar fyrir utan.
Hins vegar getum við aldrei komist að því fyrir víst.
Það merkir aftur að engin boð geta borist milli heimanna.
Fyrst þurfum við að átta okkur á því hvað þessi spurning þýðir.
Um tvö hundruð milljón tonn af salti eru framleidd á hverju ári í heiminum.
Maðurinn hefur nýtt sér salt frá öndverðu.
Saltlagið getur verið allt að fimm hundruð til sex hundruð metra þykkt.
Þessi aðferð er meðal annars notuð í Bandaríkjunum, Afríku og á Indlandi.
Þetta salt myndaðist þegar sjórinn sem þar var fyrir löngu gufaði upp.
Fast og kristallað salt finnst einnig í þykkum jarðlögum undir yfirborði jarðar.
Dauðahafið er mjög salt!
Þá eru Miðjarðarhafið og Kaspíahafið einnig mjög sölt.
Saltið er í raun kristallar sem líkjast teningum.
Mestur hlutinn af seltu sjávar er matarsalt eða um sjötíu og sjö prósent.
Svarið er já, þetta er ekki bara möguleiki, heldur er það þannig!
Við látum lesandanum eftir að spá í þá gátu.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Vísindavefurinn þakkar Hjörvari Péturssyni fyrir þessa ábendingu.
Í gegnum aldirnar hefur sjósókn skipt miklu máli fyrir íbúa Vestmannaeyja.
Af þeim náðu tuttugu og sjö að komast aftur heim til Íslands.
Heimaey er eina eyjan í Vestmannaeyjum sem er byggð en þar stendur Vestmannaeyjabær.
Hæsta fjall Heimaeyjar er Heimaklettur, tvö hundruð áttatíu og þrír metrar yfir sjávarmál.
Eyjan er áþekk þríhyrningi í lögun, breiðust nyrst og mjókkar til suðurs.
Hvað er rofinn persónuleiki?
Getur persónuleiki fólks gerbreyst?
Meðferð tekur oft frá tveimur og upp í fimm ár.
Talið er að batahorfur séu góðar að þessum skilyrðum uppfylltum.
Hann er oft hjálparvana og úrræðalaus gagnvart valdamiklum aðilum.
Ákveðnir einstaklingar eru líklegri en aðrir til að mynda margfaldan persónuleika.
Hver persónuleiki verður þannig andsvar við þjáningarfullri reynslu.
Það grípur því til frumstæðasta varnarviðbragðs sem maðurinn þekkir, það er flóttans.
Hann vísar til sín í fleirtölu, segir „við“ í staðinn fyrir „ég“.
Hann kannast ekki við sögur af eigin gerðum og atvikum.
Margfaldur persónuleiki hefur greinst mun oftar hjá konum en körlum.
Hamingjan hlýtur ávallt að vera afleiðing einhverra annarra verka, upplifunar eða reynslu.
Að gaumgæfa og rækta viðhorfið til óhjákvæmilegrar þjáningar.
Að upplifa og reyna eitthvað eða umgangast einhverja.
Þannig er sérhver einstaklingur ábyrgur þegar finna skal hið góða líf.
Sá dygðugi rati ávallt meðalhófið sem liggur á milli tveggja öfga.
Aristóteles taldi að dygðugt líferni og hófsemi væri lykillinn að hinu góða lífi.
Réttlæti er dyggð sem er lýsandi fyrir heilbrigða sál.
Sá verður á endanum vansæll og fer á mis við hið góða líf.
Þó einkvæni sé algengast á meðal snjótittlinga er nokkuð um fjölveri kvenfuglanna.
Á meðal villtra rándýra sem stunda einkvæni er íslenski refurinn.
Í öðru lagi er það svokallað fjölkvæni.
Í fyrsta lagi er það svokallað einkvæni.
Skiptir máli hvernig rafmagnsklær snúa?
Er betra að fara með jarðtengingu húsa niður á fast sem kallað er?
Umhugsun, umræða og aðgerðir eiga því betur heima á ýmsum öðrum sviðum.
Þessi staðhæfing er bæði studd mælingum og líkanreikningum sem byggjast á undirstöðulögmálum rafsegulfræðinnar.
Við þekkjum flest mörg dæmi þess ef að er gáð.
Neðri myndin sýnir kampalampa á mjúkum sandbotni.
Efri myndin sýnir kampalampa og er fengin af rússnesku vefsetri um sjávarlíffræði.
Hrygningartímabilið er mjög breytilegt eftir stað og fer eftir hitastigi og öðrum umhverfisþáttum.
Ýmsar tegundir fiska éta rækju og er þorskurinn skæðastur.
Ofgnótt er af slíkum dýrum í leirbotni.
Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Yfirleitt er ekki þörf neinnar sérstakrar meðferðar við martröðum.
Um fimmtíu prósent fullorðinna segjast fá martraðir við og við.
Martraðir eru langir draumar, þar sem fólk er hrætt og vaknar upp óttaslegið.
Lítið er vitað um tilgang drauma.
Draumar eru hluti tilverunnar sem er okkur flestum að verulegu leyti hulinn.
Myndin er skynjuð í lit og líkist raunveruleikanum.
Maðurinn er mótaður af samspili erfða og umhverfis.
Hér er einnig svarað spurningu Rósu Kristjánsdóttur um sama efni.
Hér fyrir neðan er tafla um varma- og rafleiðni nokkurra efna.
Yfirleitt er gullmagnið í þeim á bilinu fjórtán til átján karöt.
Gull er notað til að búa til skartgripi.
Koparinn gefur gullinu rauðleitan blæ, platínan hvítan en silfrið grænan eða gulan tón.
Ekki er víst hvenær sá hiti var mældur.
Mikið efni er að finna á Veraldarvefnum um helgirúnir og skyld fræði.
Spyrjandi hefur mikinn áhuga á að læra fornegypsku.
Það var í fyrstu byggt á helgirúnunum en þróaðist síðan sjálfstætt.
Einnig skrifuðu menn söngva, trúarreglur, helgisiði, goðsagnir og bænir.
Sú tala hélst í aðalatriðum óbreytt í tvö þúsund ár.
Reglur virðast þá hafa verið óljósar og því er ógerningur að þýða textana.
Í fyrstu var skriftin nokkuð óregluleg.
Því fór þó fjarri að allir gætu skrifað þetta letur.
Sérhljóð eru ekki táknuð í híeróglýfum og voru þau því valin eftir samhengi.
Þannig gátu tveir hringir táknað annaðhvort „sól“, „dagur“ eða „sólguð“.
Yfirleitt á að lesa raðirnar frá hægri til vinstri en þó stundum öfugt.
Hvað er ríkjandi gen og víkjandi gen?
Hvað hefur mannað geimfar komist langt út í geiminn?
Er hugsanlegt að maðurinn geti lifað á öðrum plánetum með hjálp tækninnar?
Hins vegar mætti jafnvel helminga þá tölu ef einhverskonar félagsleg stýring yrði viðhöfð.
Þetta þýðir að frostmark bensíns er ekki eins vel skilgreint og frostmark vatns.
Bensínið byrjar hins vegar að hlaupa í kekki áður en frostmarki er náð.
Þetta eru samtals sex fiskar og sex kókoshnetur.
Hann getur aðeins veitt fjórir fiska á dag.
Hann getur tínt fjórir hnetur á dag.
Hann kann hins vegar illa að tína kókoshnetur.
Hann getur veitt átta fiska á dag.
Tveir menn eru á eyju og þurfa að nærast á fiski og kókoshnetum.
Þetta skýrði hann með verkaskiptingu og viðskiptum.
Miðtaugakerfið getur nýtt sér sér þessi efni að hluta, fái það glúkósa með.
Glúkósi er sú sykurtegund sem er mikilvægust í lífverum.
Við mikla líkamlega áreynslu eykst súrefnisþörf vöðvanna.
Mjólkursýran fer úr frumunum út í blóðið og berst með því til lifrarinnar.
Hvar er þessi hnappur?
Einhvern tímann kemur að því að svona lagað verður kært fyrir jafnréttisráði.
Við þessi skilyrði myndi púpan klekjast út væri hún til staðar.
Um miðjan vetur getur hlýnað skyndilega, ísa leyst en síðan kólnað fljótt aftur.
Á Íslandi eru hins vegar umhleypingar.
Þetta gerist á vorin, því að vetur á heimskautasvæðum er samfelldur.
Sennilega er skýringuna að finna í íslenskum aðstæðum.
Nægar tjarnir og votlendi eru við flugvellina á báðum þessum stöðum.
Þá er reglulegt flug bæði frá Reykjavík og Akureyri til Grænlands.
Fullorðnu moskítóflugurnar eru á kreiki á sumrin.
Þar sía þær þörunga og bakteríur úr vatninu sér til matar.
Lirfur moskítóflugna lifa í vatni.
Í nágrannalöndum austan við Ísland finnst fjörutíu og einn tegund.
Þær lifa ekki hér á landi, en eru algengar í nágrannalöndunum.
Eftir Þorstein Vilhjálmsson og Ögmund Jónsson.
Jarðtenging er síst betri ef hún nær niður á fast sem kallað er.
Við fáum þá í okkur rafstraum ef við snertum málmhylki tækisins.
Eru til margar tegundir af refum á Íslandi og hverjar eru þær?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Hvað hlaupa hýenur hratt?
Eftir Jón Má Halldórsson.
Eftir Jón Má Halldórsson.
Mörg þeirra hafa góða heyrn og næmt lyktarskyn.
Þau gegna mikilvægu hlutverki í því að halda jafnvægi í óspilltum náttúrlegum vistkerfum.
Rándýrin eru efst í fæðukeðju náttúrunnar að manninum einum undanskildum.
Rándýr eru vinsæl í hringleikahúsum og dýragörðum og einnig meðal veiðimanna.
Forfeður okkar notuðu skinn rándýra sér til skjóls og þau eru enn neysluvara.
Húsdýr eins og hundar og kettir eru komin af villtum rándýrum.
Mörg rándýr eru meðal þeirra dýra sem maðurinn þekkir einna best.
Við skulum ræða það í stuttu máli hér á eftir.
Af hverju ættu rándýr ekki að éta kjöt?
Það er einungis maðurinn sem borðar, samkvæmt máltilfinningu okkar.
Því viljum við minna sérstaklega á þetta hér.
Samkvæmt hefðbundinni málnotkun og máltilfinningu borðar maðurinn en önnur dýr éta.
En í hverju er þá skýring á atburði fólgin?
Við vitum hvað hann er að gera.
Þetta á ekki síst við þegar kemur að siðferðilegum efnum.
Að skilja skoðun, í þessari merkingu, er sambærilegt við að skilja staðhæfingu.
Af hverju segjum við halló þegar við svörum í símann?
Þetta var fyrsta símtal sögunnar.
Þegar verið var að undirbúa prófanir á tækinu hellti Bell yfir sig sýru.
Senditæki þetta breytti því hljóði í breytilegan rafstraum sem breyttist aftur í hljóð.
Titringurinn framkallaði svo hljóð.
Vegna þess hreyfðist koparvírinn þegar talað var í trektina.
Hjálpartækið var að hluta til smíðað úr eyra af dauðum manni.
Þetta er svipað því sem gerist þegar við tölum og heyrum aðra tala.
Saman smíðuðu þeir senditæki sem sendi frá sér hljóð til viðtækja með rafboðum.
Hann vissi mikið um tal og hljóð en nánast ekki neitt um rafmagn.
Við gerum ráð fyrir að spyrjandi eigi við talsímann.
Önnur ummerki benda til þess að mannætur hafi verið að verki.
Jú, meðal mannabeinanna í hellinum fundust einnig fjöldi beina af hundum.
En hvers vegna voru þeir drepnir?
Einnig mætti nefna öfgakennd dæmi um mannætur á okkar tímum.
Einu vistirnar um borð voru súkkulaðimolar.
Flugvélin var að flytja knattspyrnulið frá Úrúgvæ til Argentínu þegar hún brotlenti.
Flugslysið í Andesfjöllum árið nítján hundrað sjötíu og tveir er frægt dæmi um það.
Sögur í þessum dúr eru án efa ýktar.
Á miðöldum voru gyðingar sakaðir um að éta börn kristinna manna.
Mörg dæmi er að finna um slíkar ásakanir.
Engin vitni eða áreiðanlegir vitnisburðir eru til um mannætur.
Algengara er að úthverf vandamál komi fram hjá drengjum en innhverf hjá stúlkum.
Þeim hefur verið skipt í tvo meginflokka, innhverf vandamál og úthverf vandamál.
Afleiðingar ofbeldis og vanrækslu á börn geta verið margvíslegar.
Allir foreldrar þurfa einhvern tíma að skamma börn sín og setja þeim mörk.
Til dæmis myndu sífelldar skammir og svívirðingar teljast andlegt ofbeldi.
Ofbeldi getur líka verið margháttað, svo sem andlegt, líkamlegt eða kynferðislegt.
Slíkt flokkast ekki undir vanrækslu.
Þegar ofbeldi á sér stað, gerir foreldrið barninu eitthvað sem getur verið skaðlegt.
Mun algengara er að börn verði fyrir vanrækslu en ofbeldi.
Tilfinningaleg hlýja er mjög mikilvæg á öllum stigum uppeldisins, frá barnæsku til fullorðinsára.
Slíkt vantraust yfirfæra þau síðan ef til vill á aðra á fullorðinsárunum.
Slík börn fara einnig fljótt að skoða umhverfi sitt.
Uppeldi hefur talsverð áhrif á framtíð barna, bæði til góðs og ills.
Norðmaðurinn býr við hliðina á bláa húsinu.
Norðmaðurinn býr í fyrsta húsinu.
Íbúi hússins í miðjunni drekkur mjólk.
Sá sem reykir Pall Mall heldur fugla.
Íbúi græna hússins drekkur kaffi.
Græna húsið er næsta hús vinstra megin við það hvíta.
Svíinn hefur hunda sem gæludýr.
Í hverju húsi býr maður af ákveðnu þjóðerni, engir tveir af því sama.
Hitt glerið sem nær er auganu nefnist augngler.
Þetta tæki segir hann vera nýja uppfinningu.
Fulltrúunum er falið að aðstoða handhafa bréfsins
Uppfinning hans tengist því á eðlilegan hátt ævistarfi hans.
Vatnaleiðin á milli þessara borga er um tvö hundruð fimmtíu kennimynd
Hvíti hlutinn á sebrahestum eru yfirleitt viðkvæmari fyrir bitum þessara flugna.
Önnur tilgáta sem er mun yngri beinist að tsetse-flugunni.
Þessar tegundir er hægt að greina í sundur á fjölda randa.
Í Afríku lifa nú þrjár tegundir sebrahesta.
Hjá þeim hefur ákveðin felubúningur þróast í aldanna rás.
Veraldleg ytri sýn tók við af trúarlegri innri leit.
Endurreisnarmenn litu á náttúruna og hinn ytri heim sem brunn þekkingar.
Aðdáun endurreisnarinnar á fornöldinni braust meðal annars út í höfnun á menningu miðalda.
Höfuðeinkenni á endurreisninni mætti telja endurvakningu og endurreisn klassískra mennta fornaldarinnar.
Meðal annars fékk hann að læra stærðfræði sem var afar fátítt.
Fita inniheldur þar af leiðandi mun meiri orku en kolvetni.
Fitusýrurnar eru úr kolefniskeðju og á henni hanga vetnisfrumeindir.
Uppröðun frumefnanna og innbyrðis hlutföll eru aftur á móti mismunandi.
Kolvetni eru gerð úr frumefnunum kolefni, vetni og súrefni, rétt eins og fita.
Í Þjóðsögum Jóns Árnasonar er sagt frá Jóni krukk.
Viðurnefni sitt hefur hann hugsanlega hlotið af helti.
Ekki er vitað hver Jón krukkur var.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Myndin er fengin þar.
Gils Guðmundsson og Björn Vignir Sigurpálsson tóku saman.
Hvað hefur mannað geimfar komist langt út í geiminn?
Margir framleiðendur eru því hættir að blanda hertri jurtaolíu í smjörlíki.
Hluti fitusýranna veður þannig að mettuðum sýrum.
Ef ekkert er að gert getur það valdið æðaþrengslum.
Því fleiri mettaðar fitusýrur því harðari verður fitan.
Í mettuðum fitusýrum eru engin tvítengi milli kolefnisatóma.
En fjöldi kolefnisatóma og vetnisatóma er misjafn í ólíkum fitusýrum.
Á þeim eru yfirleitt tvö föst vetnisatóm.
Í fitusýrunum eru langar keðjur kolefnisatómum.
Næringarfræðingar vara því við of mikilli neyslu á fitu.
Offitu fylgja ýmsir kvillar og sjúkdómar eins og til dæmis hjarta- og æðasjúkdómar.
Auk þess umlykur og verndar fitan líffæri og taugar.
Sum fita er jafn nauðsynleg líkamanum og ýmis vítamín eru.
Hert jurtaolía líkist að mörgu leyti dýrafitu sem kallast mettuð fita.
Eyðilegging umhverfisins hefur sín áhrif.
Að lokum má nefna, að hryðjuverkamenn geta oft verið vel menntaðir í tækni.
Þekkt er umræðan um það hvort fámennur hópur geti komist yfir kjarnavopn.
Þriðja ástæðan fyrir hryðjuverkum er sú, að tækninni fleygir ört fram.
Þessir ungu menn hafa engu að tapa og hneigjast til öfgafullra skoðana.
Önnur ástæða hryðjuverka er einmitt fólksfjölgun.
Baráttan gegn fátækt hlýtur að vera eitt af aðalverkefnum þessarar aldar.
Fólk frá þriðja heiminum flytur einnig í vaxandi mæli til Bandaríkjanna og Evrópu.
Úr slíkum jarðvegi upplausnar vaxa hryðjuverkin fram.
Dæmi um slíka þróun eru lönd eins og Afganistan og Sómalía.
Tækniþekking, nýsköpun, reynsla í alþjóðamálum, verslun og samskiptum skiptir miklu máli.
Aðrar ástæður eru fólksfjölgun og misjafnt aðgengi að auðlindum.
Hryðjuverk verða ekki til af engu.
Hins vegar gæti aukinn skilningur orðið til þess að fyrirbyggja hryðjuverk í framtíðinni.
Hryðjuverk verða ekki til af engu.
Skýrt mál á yfirleitt við í öllum málsniðum.
Hugtökin rétt mál og rangt mál eiga ekki vel við í þessu sambandi.
Sumt er talið við hæfi á einum stað og stund en annars ekki.
Málnotendur hafa oft um ýmsar leiðir að velja til að orða hugsun sína.
Um þrjú hundruð tegundir af áttfætlumaurum hafa fundist á Íslandi.
Maurar hafa öll einkenni skordýra eins og til dæmis sex fætur.
Af hverju heita dagarnir sínum nöfnum?
Vikudagar munu lítið sem ekkert hafa verið notaðir í forngrísku.
Ítalir hafa hlaupið frá latínunni á laugardögum og tekið saman við Gyðinga.
Óðinn hefur verið hliðstæður Merkúríusi.
Síðan þá hefur tegundum fjölgað mikið.
Á myndinni má einnig sjá innbyrðis skyldleika hinna mismunandi flokka rándýra.
Sjómílan er mikið notuð, bæði á sjó og í lofti.
Sænsku, dönsku og norsku mílurnar eru nokkru lengri en mílur annarra landa.
Sú vegalengd var um fimmtán hundrað og tíu metrar.
Hann var sýktur af alvarlegri lungnabólgu.
Þar hafði hann stundað ritstörf og sinnt búverkum.
Hann lauk aldrei prófi.
Foreldra sína missti hann ungur að árum og móður sína þekkti hann aldrei.
Fyrirbærið hefur oft verið nefnt fatamölur.
Hann hefur ekkert að spyrna í!
Mörg fyrirtæki hafa veitt þessari nýjung athygli.
Hún getur spunnið vef sem er meira en sex metrar í þvermál.
Nokkrar gerðir kirtla búa til silki sem hafa mismunandi eiginleika.
Þráðurinn er í fljótandi formi en harðnar þegar strekkist á honum.
Við það myndast einn sterkur þráður sem síðan kemur úr spunavörtu köngulóarinnar.
Þegar silkiþráðurinn rennur úr stútnum sameinast hann öðrum þráðum úr nærliggjandi rönum.
Köngulóarvefur er geysilega sterkur.
Skemmtileg síða með myndböndum af ýmsum efnafræðitilraunum.
Fróðlegt getur verið að skoða myndarammana hvern um sig eða skoða myndina hægt.
Þetta sýnir vel hve hvarfgjarn málmur natrín er.
Natrín eða natríum er málmur úr fyrsta flokki lotukerfisins eða úr flokki alkalímálma.
Hross gat dregið rúmlega þrjú hundruð kíló af heyi í vagni.
Þessir hestar gátu oft borið mun þyngri byrðar en sem nemur einum hestburði.
Þegar heyið var komið á hestana voru þeir bundnir hver í annan.
Ofan á reiðinginn var lagður klyfberi úr tré.
Torfið var mjúkt og molnaði ekki.
Einn hestur bar tvo bagga, hvorn á sinni hlið, og kallaðist það hestburður.
Heyið var slegið og þurrkað úti á túni eða á engjum.
Lítið var notast við hestvagna og þá helst litla tvíhjóla vagna.
Þessi skipting virðist þó ekki einhlít.
Stundum getur þó verið vandasamt að meta í hvorn flokkinn hlutir skuli falla.
Hefðum við ekki eitthvað við skopskyn hennar að athuga?
Sumt finnst okkur bara ekki vera viðeigandi að fólk álíti fyndið.
Okkur þykir ekki hæfa að hlæja við slíkar aðstæður.
Þetta sagði eitt sinn bandarískur heimspekingur.
Rasistabrandarar eru ekki fyndnir.
En kannski er þetta ekki alveg svona einfalt.
Lygalaupur er sá sem lýgur miklu, er stórlygari.
Þar er einnig ágæt umfjöllun um aðmírálsfiðrildi.
Spyrjandi spyr hvort aðmírálsfiðrildin séu of auðveld bráð.
Ær, Hross, Kálfur eru nöfn sem ég hygg að seint verði valin.
Önnur lifðu eitthvað fram á aldir, til dæmis Kálfur, en eru nú horfin.
Til skriðdýra eru aðeins sótt nöfnin Ormar og Ormur.
Fá eru sótt til spendýra, húsdýra eða villtra spendýra.
Þess vegna verða algeng nöfn sótt til bjarnarins, úlfsins og arnarins.
Ósamsett nöfn voru þó vel þekkt eins og Hrefna og Björn.
Lirfur rykmýsins lifa einnig í vatni.
Bitmýslirfan púpar sig og gerir það á botni árinnar, yfirleitt á vorin.
Óhætt er að segja að flugur lifi tvöföldu lífi.
Æði breytilegt er hversu mörgum eggjum kvenfluga verpir enda er tegundafjöldinn gríðarlegur.
Útvortis frjóvgun eggja þekkist þó meðal nokkurra frumstæðra skordýra eins og hjá stökkmori.
Skynjun er ekki gamalt orð í málinu.
Við þannig aðstæður reynir á stöðugleika og trúnað á annan hátt en áður.
Þá er ekki lengur um að ræða sanna ást því forsendurnar eru brostnar.
Þessi tilfinning getur verið af líffræðilegum toga eða kviknað af ákveðnum áreitum.
Hversu hratt mun Vatnajökull bráðna á næstu árum?
Hvers vegna er sjórinn saltur?
Lauslega má áætla að í sjónum séu
Afgangurinn er salt, steinefni, köfnunarefni, koltvísýringur og amínósýrur.
Höfin eru að meðaltali um eitt þúsund metra djúp.
Af hverju er snjórinn hvítur?
Hver er ástæðan fyrir því?
Hver er ástæðan fyrir því?
Þessu er í rauninni best svarað með myndinni hér á eftir.
Þar eru í senn fimm, sjö, níu, ellefu og ei fleiri.
Þar eru luktar dyr meðan aðrir eru inni.
Allir fara þangað vopnlausir og enginn hefur þar byssu.
Ei er þeim hent þangað að fara sem ekkert hafa áður lært.
Síðar mynduðust hins vegar þjóðsögur af ýmsu tagi um háskólanám Sæmundar.
Þó tekst þeim Jóni að blekkja stjörnumeistarann og fá Sæmund lausan.
Hinn heilagi Jón sagði sitt nafn en Sæmundur nefndist Kollur.
Þar kemur fram að Sæmundur
Um menntun Sæmundar eru fáar heimildir.
Sæmundur virðist einnig hafa verið meðal áhrifamanna á Íslandi.
Marklínurnar og mörkin eru við endimörk vallarins sem er rétthyrndur.
Segja má að amerískur fótbolti einkennist af miklum líkamlegum átökum og tæklingum.
Við Íslendingar þekkjum íþróttina lítið en höfum séð hana í bandarískum kvikmyndum.
Á boltunum sem eru notaðir í fótbolta atvinnumanna eru hins vegar engar rendur.
Yfir einum saumnum á boltanum eru festar reimar sem líkjast skóreimum.
Ameríski fótboltinn lýtur ströngum reglum um útlit, stærð og þyngd.
Fyrir þá Herrans hryggðarraust
Yfirgefur því aldrei mig
Helga menn, er fjötrar spenna,
Hræðslan flaug um heljar byggðir.
Hlaupa fjandar og ætla undan,
Öll helvítis járnhlið skjálfa,
Eigi mun nú ormurinn bjúgi,
Hlægir mig, að hér mun teygjast
Sú skýring hefur verið notuð með ýmsum blæbrigðum í sögu kristninnar.
Hel merkir dánarheima, en hel merkir líka helvíti eða stað hinna fordæmdu.
Í andanum fór hann einnig og prédikaði fyrir öndunum í varðhaldi.
Leiðir það af sérstöðu ríkisins sem atvinnurekanda.
Þau lög eru enn í fullu gildi fyrir tiltekna hópa opinberra starfsmanna.
Önnur og þriðja myndin í svarinu eru úr þeirri bók.
Þessu samhengi er lýst nánar í Þorvaldur Gylfason.
Margt hefur hins vegar breyst á undanförnum þremur áratugum eða svo.
Bókin vakti athygli hjá ungu fólki sem dýrkaði umdeilt og undarlegt innihald bókarinnar.
Síðar ratar málshátturinn inn í önnur málsháttasöfn en án skýringa.
Orðið sjálfbær er nýyrði í íslensku.
Orðið sjálfbær er einkum notað í orðasambandinu sjálfbær þróun.
Lirfur þessara sníkjudýra geta einnig orðið mönnum skeinuhættar.
Stundum getur fjöldi slíkra orma orðið það mikill að hýsillinn líður næringarskort.
Dýrafræðingar flokka yfirleitt sníkjudýr í ytri sníkjudýr og innri sníkjudýr.
Líkt og í gistilífi er sníkjudýrið oftast mun minna en hýsillinn.
Sníkjulíf er það þegar lífvera lifir á annarri á hennar kostnað.
Þriðja gerðin af samlífi er svokallað sníkjulíf.
 „Í staðinn“ fær sveppurinn kolvetnissambönd frá jurtinni.
Við ofangreindar aðstæður gætu þessar lífverur ekki lifað hvor í sínu lagi.
Gerlarnir fá meðal annars skjól og næringu frá okkur.
Ekki með yfirgangi, heldur til að viðhalda því af skynsemi og með hluttekningu.
Orðið þróun er einnig ungt í málinu.
Þau hugtök eru gistilífi, samhjálp og sníkjulífi.
Undir það heyra síðan nokkur önnur hugtök sem lýsa nánar eðli samlífisins.
Með þróun eigum við jafnan við einhverskonar framvindu.
Þannig miðast sjálfbært skógarhögg við að planta nýjum trjám jafnharðan og höggvið er.
Litín finnst víða, en í mjög breytilegu magni, í plöntum og jarðvegi.
Eitrunaráhrif hafa komið fram við um það bil tvöföldun þessa styrks.
Ólík afbrigði af sama geni eru kölluð genasamsætur.
Frummenn þróuðust tiltölulega hratt á þeim milljónum ára sem eftir fylgdu.
Hluti af höfuðkúpu hennar er sýndur á myndinni hér til hliðar.
Apinn sá var svipaður að stærð og simpansi.
Þegar „skipt er um hnélið „þá eru „settar nýjar fóðringar“.
Þannig stjórnast hreyfingar hnésins áfram af manni sjálfum eins og áður.
Fjölmörg dæmi um þetta eru þekkt hjá manninum.
Ein þeirra er tímabilið sem var fyrir þrjátíu og einn til þrjátíu og fimm milljónum árum.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Virkustu eldfjöll á Íslandi eru sennilega Hekla, Grímsvötn og Katla.
Ef hann er orðinn of stór og gamall má hluta hann sundur fyrst.
Katla hefur gosið sautján sinnum á sögulegum tíma.
Þessi færsla sést glöggt á myndinni hér á undan.
Síðast en ekki síst urðu miklar breytingar á beinagrindinni.
Frá sjónarhóli þróunarfræðinnar eru prímatar eða mannapar afar ungur hópur spendýra.
Til dæmis eru Grænlendingar að sjálfsögðu skyldari öðrum svokölluðum frumbyggjum Ameríku en Evrópumönnum.
Þar á meðal eru Falklandseyjar sem tilheyra Bretlandi.
Er þá hvort um sig skattlagt sem einhleypingur.
Hins vegar er hægt að kasta Reyni.
Smellið til að sjá myndina stærri.
Eigandi eignanna færir þær þá á sitt eigið skattframtal.
Íslenska Alfræðiorðabókin, Örn og Örlygur.
Við guðsþjónustur er töluð þýska og svo tala þeir auðvitað ensku.
Einu sinni var kastað mistilteini og það fellur auðvitað ekki undir spurninguna.
En samt verður hér gerð tilraun til að svara spurningunni eftir fremsta megni.
Fuglum er líka hægt að henda ef því er að skipta.
Svipað á við um Björn en Kálfur er vandræðalaus.
Tilfinnanlega skortir þó á þekkingu fræðimanna á þessu sviði eins og áður segir.
Margar tegundir fugla fylla þennan flokk einnig.
Stundum er það jafnvel gert með ærnum tilkostnaði.
Sumstaðar er meira að segja blómstrandi ferðamannaiðnaður.
Svo má líka henda Ref eða Merði með svipuðum afleiðingum.
Svo kemur líka fyrir að menn henda dýrum.
Varðandi köttinn gegnir eilítið öðru máli.
Myndin sýnir evrópskan villikött.
Hún er fengin hérna.
Hér er þó ekki því að heilsa.
Fiskur er síðan sóttur í stöðuvatn og fljót.
Nútímamynd málsháttarins er því tiltölulega ung en minnið er fornt.
Mest var eldvirknin þó á einum stað, þar sem nú er Ísland.
Mælifell mun vera svokallaður líparítgúll, myndaður í eldgosi seint á ísöld.
Með einræktun er átt við fjölgun frumna eða lífvera sem eru erfðafræðilega eins.
Svarið er nei, slíkt orð mun ekki vera til.
Í venjulegri rúmfræði er gert ráð fyrir því að rúmið sé óendanlegt.
Það er sama hve hátt við teljum, það má alltaf telja svolítið hærra.
Heildarskuldir fyrirtækisins eru einn milljarður en markaðsvirði hlutafjár er tveir milljarðar.
Náttúrlegu tölurnar eru því óendanlega margar.
Þetta er best að skýra með dæmi.
Fyrirtæki hafa ýmsar leiðir til að afla fjár.
Enn fremur skal velja fósturforeldra sérstaklega út frá hagsmunum og þörfum viðkomandi barns.
Safn allra náttúrulegra talna inniheldur því óendanlega marga hluti og er því óendanlegt.
Í venjulegum talnakerfum eru engar óendanlegar tölur.
Síðan hefur tekist að einrækta mýs, nautgripi, geitur og svín.
Segja má að hugtakið forsjá sé þríþætt.
Við svörum yfirleitt ekki gátum eða þrautum sem okkur eru sendar.
Framlegðin af því að selja einnar klukkustundar vinnu væri þá fimm hundruð krónur.
Hefur vatn fundist á einhverjum öðrum plánetum en jörðinni?
Eitt slíkt er kerfi fjöldatalnanna.
Eins og gefur að skilja er hugmyndin umdeild.
Þessi miklu viðskipti breyttu gengi gjaldmiðla ört og mikið og gera raunar enn.
Sveiflurnar virtust nánast eiga sér sjálfstætt líf.
Miklar sveiflur í gengi hinna ýmsu gjaldmiðla ollu þá, sem nú, talsverðum vandræðum.
Hér má smella á efnin í lotukerfinu og lesa um hvert þeirra.
Einföld kennsla um rúmmál og einingar þess.
Í stað hugtaksins eðlismassa var áður fyrr talað um eðlisþyngd.
Þessi munur veldur því að ísinn flýtur á vatni.
Þetta breytist hins vegar sem kunnugt er ef hann fyllist af vatni.
Allir vita að steinar sökkva yfirleitt í vatni en tré flýtur.
Fjöldatala endanlegs mengis eða safns er náttúruleg tala.
Hann hlýtur að vera breytilegur vegna hitaþenslu?
Eðlismassi hlutar er óbreyttur meðan hluturinn breytir hvorki massa sínum né rúmmáli.
Þannig ræður eðlismassi ýmsu um hegðun hlutanna.
En fjöldi náttúrulegu talnanna er óendanlegur.
Slíkur hlutur er í jafnvægi í ferskvatni og leitar hvorki upp né niður.
Eðlismassi hlutar er hlutfallið milli massa hlutarins og rúmmáls.
Fjöldatala mengis allra náttúrulegra talna er því óendanleg fjöldatala.
Nema að maður hafi kannski gleymt því í millitíðinni?
En spurningarnar sem vöknuðu voru fleiri en þær sem svarað var.
En nú vill heimspekingurinn í okkur komast í málið.
Tvenn slík samskeyti mynda smára.
Hvernig birtast þessar staðreyndir, hvert er samband okkar við þær?
Staðreyndir virðast nauðsynlegar eigi hlutlæg tök á veruleikanum að vera möguleg.
Við skulum segja að staðreyndir komi fram í táknum sem vísa til þeirra.
Fullyrðingin „Páll er skeggjaður“ er sönn ef og aðeins ef Páll er skeggjaður.
Þessi atóm eru nefnd rafgjafar.
Fullyrðingar geta á sama hátt verið sannar í krafti merkingar sinnar eingöngu.
Þessi atóm eru nefnd rafþegar.
Hvar eru staðreyndirnar sem þessar fullyrðingar vísa til?
En það er eitthvað bogið við þetta.
Væri þá ekki lífið sjálft á endanum merkingarlaust?
Þetta er kallað samgilt tengi.
Þannig lýsa setningar sem tjá gildismat og boð verðmætum en ekki staðreyndum.
Verðmætin eru huglæg, staðreyndirnar hlutlægar.
Hún gefur skýrt og greinargott yfirlit um þróun og uppbyggingu íslam.
En það er einmitt hér sem málið fer fyrst að vandast fyrir alvöru.
Þessar rafeindir nefnast gildisrafeindir.
Hvaða kostum þarf slík aðferð að vera búin?
Hvernig grefst ég fyrir um það?
Er hann skeggjaður ef hann hefur ekki rakað sig í nokkra daga?
Er hann skeggjaður ef hann var það fyrir viku?
Þær geta þá hreyfst um kristallinn og flutt hleðslu til og frá.
Þær breytast, verða til og hverfa.
Hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Það má vitanlega hugsa sér ýmiss konar tilraunir til að einrækta menn.
Þá væri um beina einræktun konunnar að ræða.
Eitt tilvik sker sig þó úr.
Ísaldarlokin urðu með allmikilli skyndingu, jöklar hopuðu hratt og bræðsluvatnið myndaði gríðarlegar jökulár.
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Þessi spurning er ekki alveg eins einföld og virðast kann í fyrstu.
Aðeins ein rafeind getur setið á hverju orkustigi.
Dæmi um hálfleiðara eru kísill og german.
Svarið veltur meðal annars á skilgreiningum á orðunum hvalur og veiði.
Smellið hér til að heyra hljóðið í ísbirni.
Samkvæmt því teljast veiðar á höfrungum og hnísum hvalveiðar í víðasta skilningi.
En þessar vangaveltur ætti að taka með miklum fyrirvara.
Hvað hefur mannað geimfar komist langt út í geiminn?
Hvaða gastegundir myndast við bruna þess?
Eru þær léttari eða þyngri en andrúmsloftið?
Mökun hefst hjá jarðíkornum í mars og er meðgöngutíminn þrjátíu og einn dagur.
Fulltrúalýðræði, þar sem handhafar ríkisvalds sóttu valdatilkall sitt til almennings, var nýjung.
Einkennisbókstafurinn gramm táknar form eða ham efnisins, sem er gas.
Eins og nafnið bendir til er efnið á loftkenndu formi við eðlilegar kringumstæður.
Eitthvað hliðstætt hefur átt við í öðrum löndum, þó með ýmsum tilbrigðum.
Hvað hafa Bandaríkjamenn farið margar geimferðir frá upphafi?
Þannig var kosningaréttur nokkurn veginn einskorðaður við bjargálna bændur og borgara í þéttbýli.
Það voru einkum tveir hópar manna.
Engu að síður má skoða hvernig takmarkanir á kosningarétti voru hjá okkur.
Hvað hleypur strúturinn hratt?
Þá er talað um að gasið sóti, líkt og þegar kerti sótar.
Um dýrið „apa“ eru notuð samsvarandi orð á öllum germönskum málum.
Allt er óljóst um uppruna þeirra og frummerkingu.
Kannski var orðið fyrst haft um klifurdýrin og svo yfirfært á kjánalegt fólk.
Þeir lifa á sléttlendi, aðallega gresjum og eru miklir hlaupagarpar.
Áður fyrr fundust strútar mun víðar en nú til dags.
Þar hafa norrænir ferðalangar kynnst þeim, til dæmis á pílagrímsferðum.
Stærsta núlifandi fuglategundin er strúturinn.
Á hausnum er feldurinn einnig með svörtum og hvítum röndum.
Einnig hefur ráðið þessu vali að hnitin eru þægilegar tölur að vinna með.
Innsti lokaði ferillinn sýnir staði sem eru eitt hundruð og tíu kílómetra frá sjó.
Hvernig varð tunglið til?
Þetta kort sýnir fjarlægð staða á Íslandi frá sjó.
Smellið á myndina til að heyra í jarðíkornanum.
Líta má á hugtakið miðpunktur á marga vegu.
Hvað þá um höfund Hávamála?
Þetta þekkjum við auðvitað vel frá því að horfa á spegilsléttan vatnsflöt.
Hann er reyndar persóna sem vissast er að tala varlega um.
En kannski er það bara mín trú!?
Er eitthvað innbyggt „element“ í mönnum sem veldur þessu?
Mannseyrað ætti í erfiðleikum með að greina muninn þar á.
Hitt er kannski annað mál hvort bergmál í öndum heyrist oft.
Leif er grundvallarhugtak í heimildafræði sagnfræðinga.
Vísað er á þessar síður í lok svarsins.
Fræðimenn eru farnir að kalla slíkt „þjóðsögur nútímans“.
Er hreint gull notað í eitthvað?
Smásöluverð er mismunandi en þó vitaskuld alltaf eitthvað hærra en þetta.
Erfitt er að segja til um hver áhrif af niðurfellingu tekjuskatts yrðu.
Þar með eru allar heimildir sagnfræðinnar óhjákvæmilega leifar.
Þannig getur jafnvel rituð frásögn komið að notum sem leif.
Í einstaka tilvikum getur iktsýki valdið sjúkdómseinkennum frá öðrum líffærum en hreyfikerfi.
Myndin hér til hliðar sýnir hendur sjúklings með fyrstu einkenni sjúkdómsins.
Skemmtilegt vefsetur þar sem saga impressjónismans er sögð í máli og myndum.
Þegar það gerist veldur það þrota, eymslum og stirðleika í viðkomandi lið.
Sama á við um „frásögn“ í formi myndar.
Stundum er mjótt á munum hvað eiginlega sé leif.
Bæði börn, unglingar og eldri einstaklingar geta þó einnig veikst af iktsýki.
Iktsýki er algengastur þessara sjúkdóma.
Manntalið árið sautján hundrað og þrettán segir ekki til um íbúa í Viðey.
Þetta eru einu hópar lífvera sem gera það.
Grænþörungar eru breytilegir að stærð og lögun.
Reglur og hefðir um tilvitnanir í efni á Veraldarvefnum hafa verið í mótun.
Við vonum þó að slíkt gerist ekki hér hjá okkur á Vísindavefnum!
Þegar vísað er á prenti í efni á vefnum koma ný viðhorf upp.
Tenglar geta breyst og efnið færst til eða horfið.
Um tilvitnanir og slíkt eru til allmargir staðlar.
Dagsetning svars eða síðustu dagréttingar.
Þessum hlutum er öfugt farið með aðrar fylkingar þörunga.
Hvenær byrjuðu menn að trúa á guð?
Færri tegundir lifa í sjó.
Rauðþörunga má finna hér á landi, meðal annars á klöppum.
Hvenær byrjuðu menn að trúa á guð?
Brúnþörungar festa sig við undirlagið með svokölluðum þöngulhausum.
Brúnþörungar eru mjög algengir í fjörum og sjó, meðal annars hér við land.
Nýtt ríki getur þá stofnast á svæðinu í kjölfar landnáms.
Í annan stað kann tiltekið svæði að hafa verið utan yfirráða nokkurs ríkis.
Önnur ríki hafa orðið til með meira eða minna vopnuðum átökum.
Stofnast getur til ríkja með tvenns konar hætti.
Jafnframt er líklegt að efnið verði áfram á vefnum um alllanga hríð.
Þeir breyttu því hvernig fólk hugsar um list.
Akkilles nær henni aldrei.
Pýþagóras var yngri en Þales og sumir hafa talið hann vera lærisvein Þalesar.
Hefur því allt kapp verið lagt á að að þróa haldbetri meðferð.
Flestir sem eru heyrnarlausir tala táknmál og líta á það sem sitt móðurmál.
Árangur meðferðar hefur löngum ekki verið í samræmi við erfiði.
Táknmál er ekki alþjóðlegt heldur sérstakt fyrir hvert land.
Í sumum löndum er jafnvel mállýskumunur á táknmáli milli landsvæða.
Heyrnarlaus Bandaríkjamaður á auðveldara með að tala við heyrnarlausan Frakka en heyrnarlausan Breta!
Fæst af slíkum hugmyndum um orsakir er samt fast í hendi.
Á þessu eru sögulegar skýringar sem ekki verður fjallað nánar um hér.
Táknmál er annað mál sem lýtur öðrum málfræðilegum lögmálum en íslenskan.
Málfræði táknmálsins er flókin og spennandi og orðaforðinn litskrúðugur og frjór.
Táknmál er nú um stundir afar spennandi rannsóknarvettvangur málfræðinga.
Skapast hefur sú hefð að kalla þessa þætti alla saman látbrigði.
Lítum aðeins nánar á þessa þætti.
Impressjónistarnir vildu heldur mála fólk og landslag án ýktra goðsagna.
Meðan táknmál er talað er andlitið á stöðugri hreyfingu.
Munnurinn er á ferð og flugi og líkaminn færist til hægri og vinstri.
Allt hefur þetta málfræðilega þýðingu.
Njáll á Bergþórshvoli var hins vegar maður vitur, góðgjarn og æðrulaus.
Um upprunann segir ekkert.
Munurinn á þessu tvennu felst sem sé aðeins í svipbrigðunum.
Það er engin mótsögn í þessu.
Munurinn á spurningu og fullyrðingu liggur þá jafnvel í svipbrigðunum einum saman.
Þessi svipbrigði eiga ekki við eitt tiltekið tákn heldur setninguna alla.
Hér er miðað við stærð hagkerfisins, ekki flatarmál landsins.
Algengur misskilningur er að táknmál sé alþjóðlegt.
Eins og margir segja þá væri það „miklu sniðugra“.
Þessu er lýst í Þorvaldur Gylfason.
Þegar slíkt samkomulag liggur fyrir getur samtalið haldið áfram.
Frá miðri síðustu öld hefur þróast nokkuð sem kallað er alþjóðlegt táknmál.
Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra Foreldra- og styrktarfélag heyrnardaufra
Þetta er ekki ný niðurstaða.
Veðurfræðin er sú vísindagrein sem fjallar um ástand og eðli lofthjúpsins.
Lengi vel voru bættar veðurspár þungamiðja þróunar á þessu vísindasviði.
Einnig þarf ástand lofthjúpsins á gefnum tíma að vera þekkt.
Þetta er þó hægara sagt en gert.
Báðir þættirnir hér að ofan geta valdið óvissu í spánni.
Þetta er einnig spurning um stjórnmál.
En þetta eru einskærar vangaveltur.
Í lok þessa skrefs má segja að greiningin sé tilbúin.
Fleiri lönd kunna að fylgja í kjölfarið.
Þessir útreikningar eru notaðir til að vinna veðurspána fyrir fyrstu þrjátíu og sex klukkustundirnar.
Veðurfræðingur skrifar texta spárinnar og stýrir hinni myndrænu framsetningu.
Ég staldra við þrjú atriði.
Stundum sér viðkomandi tvöfalt án gleraugna eða snertilinsa.
Er íslenskan orðin úrelt?
Litirnir voru oft dökkir og pensildrættirnir mjög fínlegir.
Hvernig búum við til ný orð?
Höfuðverkur er ekki óalgengur ef sjónskekkja er illa eða ekki leiðrétt.
Hvert er það tungumál í heimi sem fæstir tala?
Sams konar vandamál hafa ekki komið upp í sambandi við olíuiðnaðinn í Noregi.
Kjarni málsins er þessi.
Rýr gjaldeyrisforði og miklar skammtímaskuldir eru einnig til marks um of hátt raungengi.
Hverju skipta náttúruauðlindir fyrir gengisstefnuna?
Hlutur sjávarútvegs í landsframleiðslu er nú ellefu prósent og fer minnkandi.
Hvers vegna er ekki bara eitt tungumál í heiminum?
Ekki þarf það endilega að vera.
Rekur þetta Íslendinga yfir í hitt hornið?
En skiptir svona lagað einhverju máli?
Líku máli gegnir um Noreg.
Ríkisstjórn landsins bíður nú færis til að taka málið upp að nýju.
Landið er ekki einu sinni aðili að Sameinuðu þjóðunum.
Sviss er kapítuli út af fyrir sig.
Albanía vill einnig komast inn, en verður að bíða.
Ljós, litir, líf og hreyfing eru einkenni á málverkum impressjónista.
Bretland er einstakt að því leyti, að stærsti stjórnarandstöðuflokkurinn er andvígur afnámi sterlingspundsins.
Bretland, Danmörk og Svíþjóð eru ekki tilbúin.
Þær áttu að sýna það ferska og það sem býr í andartakinu.
Finnland er nú eitt gróskumesta land álfunnar, líkt og Írland.
Atvinnuleysi hefur minnkað um helming.
Finnland og Írland eru bæði í þessum hópi.
Málverk af náttúrunni átti að vera samsett úr formlausum litflekkjum.
Við segjum oft að það sem aðrir segja sé ósatt.
Tafla einn skiptir Evrópulöndunum í fjóra hópa.
Lítum nú nánar á landslag gengismálanna í Evrópu.
En getur hún verið ósönn?
En þá getur hún ekki verið ósönn.
Þetta var ekki hægt áður, það varðaði við lög.
Evbúlídes var samtímamaður Aristótelesar, en þó fjallaði Aristóteles einungis stuttlega um þessa þverstæðu.
Þeir héldu út í náttúruna og skoðuðu þar ljós og litabreytingar.
En allt er þetta nú glatað.
Þetta er samt ekki allt.
Áhorfandinn þurfti að leita eftir dulinni merkingu listaverksins í huga sér.
Þetta á ekki við um atvinnulausan Dana, þótt næg vinna sé í Portúgal.
Sjónskekkja sem hér hefur verið lýst er kölluð „regluleg sjónskekkja“.
Yfirleitt er tungumálið að minnsta kosti engin fyrirstaða.
Tíminn mun væntanlega skera úr því.
Þessar tvær skoðanir þurfa ekki endilega að stangast á.
Atvinnuleysið í Bretlandi er næstum helmingi minna en í Frakklandi.
Eitt dæmi verður látið duga hér.
Það var Lygarinn sem olli dauða mínum
Hvorug þessara setninga er sönn.
Og ef fyrri setningin er sönn þá hlýtur Guð að vera til.
Réttmæti fastgengisstefnunnar var því varla nokkrum vafa undirorpið.
En látum það vera.
En hvað ef maðurinn hefur aldrei nokkurn tímann farið í bað?
Stundum gefst fast gengi betur, stundum fljótandi.
Í kollhúfur drengja er oft saumað nafnið þeirra.
Áhrif örvera Örverur eru algengustu orsakir skemmda í flestum viðkvæmum matvælum.
Þær geta því verið í allskyns litum og skreyttar ólíku munstri.
Engar reglur eru til um hvernig kollhúfurnar eigi að vera.
Og það er allt sem þarf til að úr verði þversögn.
Málverkin hans sögðu engar sögur og höfðu engan boðskap.
Mörg þeirra eru með svörtum eða bláum röndum.
Sjölin eru oftast gerð úr ull, bómull eða silki.
Til að sýna trúrækni sína klæðist gyðingur bænasjali með kögri við morgunbænina.
Í flestum tilfellum nota örverurnar matvælin sem næringu til vaxtar og fjölgunar.
Kannski er eitthvað bogið við að nafn setningar sé hluti af setningunni sjálfri?
Gyðingar biðja þrisvar á dag.
Verkin voru að auki óseljanleg.
Það er býsna lítil tala ef fjöldi hlutanna er til dæmis kringum hundraðið.
Þriðja sætinu má síðan ráðstafa á vegu og svo framvegis.
Næsta setning hér á undan er sönn.
Og hvað er nú til ráða?
Hefðbundin list átti að vera í frásagnarstíl.
Á áttunda áratugnum komu fram nýjar hugmyndir um hvernig mætti leysa þverstæðu lygarans.
Þau safnast því saman og þjappast í hryggi og mynda þannig þvottabretti.
Þriðja ástæðan er svo varanleg samþjöppun malarslitlagsins sem myndar bylgjur í yfirborðið.
Margir þættir hafa áhrif á starfsemi örvera í matvælum.
Þrenns konar ástæður eru nefndar fyrir myndun þvottabretta.
Hann málaði oftast vatn og landslag.
Og þótt lausnin dugir vel í tilviki
Þeirri spurningu látum við ósvarað.
Við getum ekki upplifað fullnægingar annarra, hvort sem það eru karlar eða konur.
Marglyttur nota þetta fyrirbæri bæði til veiða og í sjálfsvörn.
Svarið við henni er að það sé óhugsandi.
Myndin er tekin af vefsetri Tækniskóla Virginíu.
Suða eða hitun drepur flestar örverur sem eru til staðar í hráefni.
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?.
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Þá væri hann væntanlega ekki karlmaður lengur.
Fullnæging konu hlýtur samkvæmt eðli máls að vera fullnæging sem einhver kona upplifir.
Þetta hafa margir karlmenn gert með góðum árangri, og láta vel af.
Kjarnakrafturinn fyrir utan róteindina er afgangur þessa krafts milli kvarkanna.
Kræklingur finnst í fjörum og allt niður á þrjátíu metra dýpi.
Lítum fyrst á hliðstætt fyrirbæri.
Hvað erum við margar mínútur að labba í kringum Ísland?
Söltun og notkun rotvarnarefna getur svo aukið geymsluþolið enn frekar.
Hvað fara margir í gegnum Hvalfjarðargöngin að meðaltali á hverjum degi?
Nokkrar mismunandi aðferðir eru notaðar við ræktun á kræklingi.
Afkastamestir í ræktuninni eru Spánverjar, Ítalir, Hollendingar, Frakkar og Kínverjar.
Lítum á eina rafeind í einangruðu vetnisatómi.
Aristóteles til vinstri og Hippókrates til hægri.
Líkindadreifingin er stundum kölluð svigrúm.
Mikil gróska var í málaralist í Frakklandi um miðja nítjándu öld.
Það er því eðli segulsviðs jarðarinnar sem ræður staðsetningu norður- og suðurljósanna.
Sú mynd af þessu er hins vegar ekki alls kostar rétt.
Dýrafræðingar vinna að mjög fjölbreytilegum rannsóknum á dýrum af öllum stærðum og gerðum.
Dreifingin lýsir tveimur lausnum jöfnunnar.
Þeir vaxa ört fyrstu mánuðina og tvöfalda stærð sína fyrsta árið.
Við getum aðeins skoðað þá möguleika sem gætu komið fyrir.
Hvort tveggja er óvíst.
Elstu germanskar leifar eru í fornensku og gotnesku.
Þetta breytist síðan í segulsviði.
Uppruni orðsins er umdeildur.
Reynum að skýra aðeins hvað átt er við með „kerfi“.
Í færeysku er notað jól, í dönsku, norsku og sænsku jul.
Ef þú vinnur, endurtaktu skref.
Kvika sem er djúpt niðri í jörðinni tekur aldir að storkna.
Hraun myndast við það að bráðin bergkvika storknar og er því storkuberg.
Ef þú tapar, taktu næsta skref.
Þú tapar í fimmtíu prósent umferða.
Þeirri sem er breytt í raforku?
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Veðjaðu núna tvö þúsund króna á rauðan.
Ef þú vinnur, farðu aftur í skref.
Ef þú tapar, taktu næsta skref.
Þú tapar í tuttugu og fimm prósent umferða.
Veðjaðu fjögur þúsund króna á rauðan.
Ef þú vinnur, farðu aftur í skref.
Mjólk er mjög næringarrík og þar þrífast örverur einna best.
Ef þú tapar, taktu næsta skref.
Veðjaðu átta þúsund króna á rauðan.
Nýtni slíkra kerfa eru takmörk sett.
Með réttu efnisvali og margfaldri rás er svo hægt að auka raforkuna.
Ef þú tapar, taktu næsta skref.
Ef ílátin eru tiltölulega stór er hitabreyting þeirra þó ekki ör.
Þannig vinnur þú eitt þúsund króna í þrjátíu og einn umferð af hverjum þrjátíu og tveir að jafnaði.
Í heildina ertu í núlli sem þú mundir líkast til telja sanngjarnt.
Nokkur dönsk töluorð um tugi eru mynduð á sama hátt.
Margir þekkja hvernig raforka er framleidd með gufu.
Samt sem áður er unnið af fullum krafti að hagnýtingu þessara nýju efna.
Astrid byrjaði ekki að skrifa barnabækur fyrr en hún var orðin rúmlega þrítug.
Flest þessara efna eru stökk og erfitt að gera úr þeim víra.
Þær komu svo út ári síðar og hlutu strax afbragðs viðtökur.
Eggin eru af svipaðri stærð og gæsaegg.
Litli bróðir og Kalli á þakinu
Rasmus fer á flakk
Æxlun meðal krókódíla fer fram innvortis eins og hjá öðrum hryggdýrum.
Hann hlaut Nóbelsverðlaun í eðlisfræði tveimur árum síðar fyrir þessa uppgötvun sína.
Ofurleiðarar eru efni sem leiða rafstraum því sem næst án viðnáms.
Með rauð jól er því átt við snjólausa auða jörð um jól.
Ekkert mælir gegn því að barn sé ættleitt öðru sinni eða jafnvel oftar.
Líklega er það hamlandi verkun á innra boðefnakerfi taugafrumna sem þar skiptir máli.
Þessi áhrif eru almennt talin veruleg, að minnsta kosti ef neyslan er langvarandi.
Það verkar á frumuveggi, efnaskipti og svörun við hormónum og á taugaboð.
Litín eða litíum hefur margs konar verkun á líkamann.
Krókódílar verða að jafnaði kynþroska við tíu ára aldur.
Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra Foreldra- og styrktarfélag heyrnardaufra
Neysla efnisins er talin geta leitt til alvarlegrar deyfðar og vanrækslu.
Skemmdir af völdum rotnunar takmarka yfirleitt geymsluþol grænmetis og ávaxta.
Í íslensku táknmáli eru ekki mörg tákn fyrir tónlist, hljóðfæri, hljóm eða tónfall.
Hið sama gildir um táknmál.
Hann er aldrei nákvæmlega eins.
Þetta á líka við þegar kemur að orðaforða tveggja mála.
En allt sem Evklíð sannaði heldur enn sínu gildi í dag.
Í fjórða lagi telja margir að neysla kannabisefna leiði til neyslu sterkari efna.
Því hefur þurft að styrkja undirstöður evklíðskrar rúmfræði með fleiri frumreglum.
Hollendingar hafa til að mynda reynt aðra og „mýkri“ leið.
Íslendingar hafa hins vegar kosið að fylgja fordæmi flestra annarra þjóða, einkum Norðurlandaþjóða.
Hann lifir því á eigin hæð.
Er talið að það hafi verið fyrir um tvö þúsund fimm hundruð árum.
Á þeim tíma hefur hún sveiflast verulega.
Víkjum þá að spurningunni um hve hratt Vatnajökull gæti bráðnað á komandi árum.
Rýrnunin ykist hratt eftir því sem jökullinn lækkaði.
Menn nota hugtök og aðferðir úr stærðfræðigreiningu og algebru í rannsóknum á rúmfræði.
Eiginlega enginn, að minnsta kosti enginn einn.
Höfuðdjásnið í rúmfræði Forngrikkjanna eru bækur Evklíðs.
Þá var Kristján tíundi orðinn konungur.
Þetta sýnir vel að það voru ekki ákvarðanir konunga sem færðu Íslendingum frelsi.
Iglur eru oft kallaðar blóðsugur á íslensku.
Þá rúmfræði höfum við erft frá Forngrikkjum.
Getur skynjunin gefið okkur raunverulega þekkingu á veröldinni kringum okkur?
Þetta sést vel á myndinni hér á eftir.
Við mökunina skiptast tveir einstaklingar á sæði og þannig verður víxlfrjóvgun.
Einnig þekkist innan nokkurra tegunda að foreldri festi egghylkin við líkama sinn.
Hjá sumum tegundum líða aðeins tveir dagar en hjá öðrum nokkrir mánuðir.
Svo virðist sem mönnum finnist það ekki nógu áhugavert rannsóknarefni.
Ef við komumst yfir upplýsingar um málið munum við að sjálfsögðu birta þær.
Sagan um franskan uppruna orðsins peysa er skemmtileg.
Þótt sagan sé góð er uppruni orðsins tæpast talinn franskur.
Hafa minningar raunverulega eitthvað með fortíðina að gera?
Íslenska er germanskt mál af svokallaðri indóevrópskri málaætt.
Eitt einkenni germanskra mála í árdaga var að áhersla lá á fyrsta atkvæði.
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðarmiklar í sögunni?
Hvað er einhyggja og tvíhyggja?
Er veröldin bara hugsanir okkar og erum við bara hugsanir hvert annars?
Þetta er tvöþúsundasta svarið sem birtist á Vísindavefnum.
Þessu einkenni heldur íslenska enn.
Stafrænar sleggjur eða sleggjur úr sýndarveruleikanum duga ekki heldur til þessara verka.
Þá er tekin sama sleggja og áður og steinninn brotinn sundur í tvennt.
Hæð hennar í Reykjavík er samkvæmt framansögðu sextíu og þrír til sextíu og fimm gráður.
Drykkur af þessu tagi átti sér hins vegar langa sögu meðal Asteka.
Þá tekur steininn úr eins og það er kallað.
Hann var mikils metinn og einkum ætlaður fyrirmönnum, ferðalöngum og hermönnum.
Stundum þarf að brjóta hann úr stálinu með sleggju.
Svo virðist sem bæði konur og karlar hafi fengist við lækningar að fornu.
Hann er eins og kross í laginu og geislar frá sér ljósi.
Getur skynjunin gefið okkur raunverulega þekkingu á veröldinni kringum okkur?
Þormóður gekk síðan í brott til skemmu nokkurrar, gekk þar inn.
Hafa minningar raunverulega eitthvað með fortíðina að gera?
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðarmiklar í sögunni?
Var þar áður margir menn inni fyrir sárir mjög.
Hvað er einhyggja og tvíhyggja?
Er veröldin bara hugsanir okkar og erum við bara hugsanir hvert annars?
Nú eru öll rök nægilega vegin og metin.
Því skyldi ég þá vera til?
Myndin er tekin af þessu vefsetri
Var þar að kona nokkur og batt um sár manna.
Pólstjarnan er því alltaf nálægt hánorðri á athugunarstað.
Eldur var á gólfinu og vermdi hún vatn til að fægja sárin.
Pólstjarnan er um eina gráðu frá norðurpól himins.
Sá staður er raunar líka í stefnu frá okkur til norðurpóls jarðar.
Hvernig getur hún útskýrt betur hvað er að gerast í alheiminum?
En Þormóður settist niður við dyr utar.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Eru til hægri og vinstri úti í geimnum?
En allir þessir urðu hinir mestu læknar.
Þar voru tveir íslenskir menn.
Er hugsanlegt að maðurinn geti lifað á öðrum plánetum með hjálp tækninnar?
Hefur vatn fundist á einhverjum öðrum plánetum en jörðinni?
Er vatn á tunglinu?
Ætihvönnin var vel þekkt meðal fyrstu landnema á Íslandi.
Ætihvönn óx einnig sunnar í Evrópu en sú norræna þótti kraftmeiri.
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Þegar víkingar hófu verslunarferðir til Evrópulanda á níundu öld var ætihvönnin mikilvæg verslunarvara.
Fræin voru talin góð við krabbameini.
Frysting og þurrkun drepur stóran hluta örvera í matvælum og stöðvar fjölgun annarra.
Alheimurinn er gríðarlega stór.
Um landið bruna bifreiðar, bifreiðar, bifreiðar,
Ég ætla að taka eitt dæmi úr Njáls sögu.
Ekki er lögð áhersla á að kenna þennan mun í skólum.
Annars staðar er hann horfinn úr daglegu máli.
Hann heyrist því hjá flestum prestum í messum.
Hinn gamla mun á tvítölu og fleirtölu finnum við enn í Biblíunni.
Þessi munur kom bæði fram í persónufornöfnum og eignarfornöfnum.
Ætihvönnin er ekki aðeins forn lækningajurt, hún er einnig vinsæl sem bragðefni.
Ísland hefur einmitt slíkan aðgang án þess að vera aðili að Evrópusambandinu.
Ætihvönn er einnig notuð sem matvara, sem fersk kryddjurt á kjöt og fisk.
Kvendýrin eru yfirleitt minni.
Matvæla- og lyfjaeftirlitið í Bandaríkjunum samþykkir ætihvönnina til neyslu.
Útilegumenn og auðar tóftir,
Sum niðursoðin matvæli má hæglega geyma í þrír ár eða lengur.
Virkni íslensku jurtanna hefur reynst mun meiri en þeirra erlendu.
Furðulegt er hvað sveitamönnum verður lítið um að vega útilegumenn.
Stundum hvíla álög á útilegumönnunum sem er þá ekki sjálfrátt.
Hvernig var það þá áður en vísindin lögðu grunn að opinberri heimsmynd nútímans?
Sandkorn hafa mismunandi eiginleika, til dæmis hörku, lögun og eðlisþyngd.
Sandur sem borist hefur fram með jökulhlaupum, til dæmis úr Kötlu eða Grímsvötnum.
Þetta staðfestir tiltrú manna frá víkingatímanum.
Sérstaklega hafa þeir verið mikið notaðir sem blindrahundar og fíkniefnahundar.
Blöð, blóm og barr eiga að vera smá, stofninn ber og greinarnar gisnar.
Útlit bakkanna er mjög mikilvægt og oft eru þeir málaðir í glaðlegum litum.
Form bakkanna er mismunandi, sumir eru kringlóttir, sporöskjulaga, ferhyrndir eða átthyrndir.
Vexti þessara trjáa er stjórnað með því að sníða af greinar og rætur.
Ólíkar aðferðir til ræktunar og skreytingar á trjánum komu til sögunnar.
Eitt af ríkjum Sovétríkjanna hét Moldavía, eða öllu heldur Sovétlýðveldið Moldavía.
Í kjölfarið byrjuðu húsþök að hrynja.
 „Nuées ardentes“ er franska og er þýtt á íslensku sem „eldflóð“ eða „brímaský“.
Borgin er miðstöð iðnaðar og menningar í landinu.
Þeir urðu fyrir mörgum skakkaföllum í skæruhernaði sínum og máttur þeirra þvarr.
Hugsanlega getur smúla í merkingunni „smygla hafa valdið því að hliðarmyndin varð til.
Sameinuðu þjóðirnar viðurkenndu þessa aðila sem lögmæta stjórn landsins.
Hann er því ekki höfuðborg neins nema sjálfs sín.
Svarið er já, hvaða skilningur sem lagður er í spurninguna.
Fyrrverandi hermenn voru drepnir ásamt konum þeirra og börnum.
Þær geysast um óravíddir geimsins nærri ljóshraða og þeirri hreyfingu fylgir orka.
Þeim sem þóttu óæskilegir í hinu nýja samfélagi var útrýmt.
Börn voru tekin frá foreldrum sínum og komið fyrir í barnahúsum.
Þegar saman kemur fylgir orkunni síðan massi og þyngd.
Hver maður fékk úthlutað eitt hundruð áttatíu grömmum af hrísgrjónum annan hvern dag til matar.
Misjafnt er eftir háskólum hvernig nám í stjarneðlisfræði er skipulagt.
Tvær pásur voru gerðar á þessum átján stunda vinnudegi.
Vinnudagur fólksins hófst klukkan fjögur að morgni og lauk klukkan tíu að kvöldi.
Um tuttugu þúsund manns létust á leiðinni.
Allar borgir Kambódíu voru tæmdar af fólki.
Kapítalismi, vestræn menning, borgarlíf, trúarbrögð og útlensk áhrif voru fordæmd og bönnuð.
Þessir atburðir urðu til þess að mikill ólga varð í landinu.
Einnig er hægt að snúa sér til stjarnvísindamanna við Háskóla Íslands.
Venjulega er stytting sem þessi innan við eitt prósent af virkri lengd.
Lenging leiðarinnar sem þráðurinn þarf að „fara“
Í kringum hana liggur þriggja kílómetra langur borgarmúr.
Hvernig upplifir farþegi í farartækinu það?
Þegar þræðirnir blotna verða þeir gildari hver um sig.
Seinni hlutanum er svarað í stuttu máli hér á eftir.
Hjá þeirri íslensku eru tvær tegundir hára mest áberandi í ullinni.
Venjulega hefur þó hluti þráðanna þverlæga stefnu.
Hins vegar eru þelhár sem eru fremur stutt og mjög fín og létt.
Slík ull hentar oftast betur til spuna í band en ull íslensku kindarinnar.
Orðið afmæli er mun yngra.
Auðvelt er að sjá í vefnaðarvöru hvernig þræðirnir liggja þvert hverjir á aðra.
Skýringin liggur í innri gerð vefnaðarins.
Hvers vegna þenjast þau ekki út við að bæta við sig efni?
Halldór Halldórsson skrifaði um orðið afmæli og birti í ritinu Örlög orðanna.
Sparibaukurinn líkist að mörg leyti lífi gríssins.
Útskrifa merkti í eldra máli? lýsa einhverju?
Að lokum merkir hún að? skrá einhvern úr skóla, af sjúkrahúsi?
Sérstaklega var grísinn í uppáhaldi fyrr á öldum meðal fátækra bænda í Evrópu.
Svínið og grísinn hafa haft sérstöðu í mörgum samfélögum síðan dýrið var tamið.
Myndin sýnir afrískan fíl.
Hugtakið kynlíf hefur aftur á móti mjög víðtæka merkingu.
Kynlíf felur í sér þekkingu, viðhorf, gildismat og hegðun einstaklingsins.
Upphaflega voru hestar þessir notaðir í hernaði enda geysilega kraftmiklir.
Þetta bar góðan árangur.
En svo hefur það ekki alltaf verið.
Fólk með mislit augu vekur oft mikla athygli og jafnvel aðdáun.
Líffræðilegi þátturinn er líffræðileg uppbygging okkar og líffræðilegur hæfileiki að geta eignast börn.
Menningarlegi þátturinn eru þau skilaboð sem berast um kynlíf í hverjum menningarheimi.
Augu þeirra geta líka verið óvenju blá.
Sú umræða gerði til að mynda kröfu um hispurslausa umfjöllun um notkun smokksins.
Dæmi um slíkt er forrit sem hér má finna.
Einnig hefur stökkbreyting getað valdið þessu.
Orsakir mislitra augna geta verið nokkrar.
Sjaldgæfara er að margir ólíkir litir séu í eina og sama auganu.
Algengasta undantekningin er að annað augað sé brúnt og og hitt blátt.
Sjö borgarhlið hafa verið grafin upp, fleiri hundruð húsa og ýmsar aðrar byggingar.
Litarefnið í lithimnunni kallast melanín og er alltaf brúnt.
Samdráttur í vöðvum hennar ræður stærð sjáaldursins.
Talsvert barst af svörum sem varðveitt eru á stofnuninni.
Hvers vegna er ekki hægt að stöðva öldrun í fólki?
Af hverju erum við með lit á augunum?
Afsteypurnar sýna líkama sem hniprar sig saman til að verjast hamförunum.
Við þökkum Sigurði Snorrasyni dósent í líffræði yfirlestur á þessu svari.
Í þessum skilningi hefur hiklaust náðst nokkur árangur.
Þrýstingurinn á fiskinn vex um eina loftþyngd með hverjum tíu metrum.
Þetta er hliðstætt því þegar koltvísýringur í gosflösku losnar.
En hversu erfitt er eiginlega að stöðva öldrun algjörlega?
Ferskvatnsfiskar eru yfirleitt með hlutfallslega stærri sundmaga en sjávarfiskar.
Það er ekki úr vegi að byrja á einfaldari hlutum en lifandi verum.
Þessi tegund sundmaga er meðal annars í þorskfiskum og laxfiskum.
Sundmagi af lokuðu gerðinni er sýndur á myndinni sem fylgir svarinu.
Þegar fiskurinn fer niður á meira dýpi þarf hann að fara öfugt að.
Krafturinn minnkar í öfugu hlutfalli við fjarlægðina frá jarðarmiðju í öðru veldi.
Þetta þekkist hjá fiskitegundum eins og síld, álum og mörgum tegundum af vatnakarfa.
Þess vegna geta stálskip flotið á vatni og stálhylki flotið upp.
Væri til dæmis hægt að halda bíl „síungum“, ef svo má segja?
En bíll, sem haldið er „síungum“ með þessu móti, er engum til gagns.
Önnur leið og algengari er að skipta reglulega um þá hluta sem slitna.
Eðlismassi hlutar er hlutfallið milli massa hlutarins og rúmmáls.
Þar kom svo að skipt hafði verið um alla upprunalegu plankana.
Kannski eykst hún vegna þess að fólk verður meðvitaðra um alla löggæslu.
Maður skyldi því gá að sér þegar skipt er um slitna hluta smíðisgripa.
Þetta skiptir kannski ekki máli þegar um er að ræða bíla og skip.
En ef við snúum okkur nú aftur að mannfólkinu þá vandast málið.
Þegar fólk slitnar, þá skiptum við um hluta.
Talið var að eldfjöll væru verkstæði hans.
Væri þá ekki hægt að halda öllum síungum.
Kannski svarið sé að með slíkri tækni mætti einmitt halda öllum síungum.
Það sama gerði faðir hans Seifur eftir fjölskylduerjur.
Og það finnst okkur líklega ekki nógu gott.
Hugsum okkur að við eigum hund sem er okkur afskaplega kær.
Margar hátíðir voru haldnar henni til heiðurs.
Auk þess var hún gyðja undirheima, heilbrigðis og hjónabands.
Einn góðan veðurdag er ekið yfir hundinn og hann deyr.
Hún var talin geta haft áhrif á uppskeru, gróður og hungursneyð.
Eða hugsum okkur tíu ára strák sem fer í sveit yfir sumar.
Þetta væri vissulega ótækt.
Nafn hennar þýðir „móðir jörð“.
En svo fór að syrta í álinn.
Rómverski guðinn Mars samsvaraði Aresi.
Þær standa þó enn fyrir sínu sem lýsing á afmörkuðum hluta veruleikans.
En skyldi vera hægt að afsanna trúarbrögð með aðferðum vísindanna?
Þessari spurningu er ekki auðvelt að svara.
Vísindalegar kenningar má augljóslega afsanna.
Ares var oftast klæddur í herklæði á myndum sem til eru af honum.
Í borginni Spörtu var mönnum og dýrum fórnað í hans nafni.
Fleiri könnunarferðir verða farnar á komandi árum.
Þeir byrja að skrá gögn fyrir flugtak.
En er hægt að gera tilraunir eða athuganir sem afsanna trúarbrögð?
Það er því lítill möguleiki á að hrekja trúarbrögð með aðferðum vísindanna.
En getur þá ekkert stangast á við kenningar trúarbragðanna?
Til að lýsa þessum vanda skulum við gefa okkur eftirfarandi tilgátur.
Guð er almáttugur og algóður.
Algóð vera reynir eftir fremsta megni að útrýma böli.
Almáttug vera getur útrýmt öllu ástæðulausu böli.
Í svari okkar við spurningunni Hvað búa margir í heiminum?
Þessi hringur skiptir yfirborði jarðar í tvær jafnar hálfkúlur.
Kennitákn hans voru þríforkur, höfrungur og fiskur.
Orðin „fyrir sunnan mána“ má skilgreina á hliðstæðan hátt.
Við finnum staðinn sem er beint undir mánanum á tilteknum tíma.
Þeir sem eru fyrir sunnan breiddarbaug staðarins eru þá fyrir sunnan mána.
Slíkt er hægt að gera á aðeins einn hátt.
Svar við því verður vonandi birt síðar.
Þegar bjarndýr leggst í dvala verða breytingar á ýmsum þáttum í líkamsstarfsemi dýrsins.
Þar sem veturinn er lengstur liggja bjarndýrin lengst í dvala.
Dæmi um spendýr sem gera það eru leðurblökur, íkornar og múrmeldýr.
Tekið getur nokkrar vikur að ná þessu stigi.
Einnig þekkjast fjölmörg dæmi meðal slanga og fiska.
Kennitákn Aþenu voru helst fuglar og þá sérstaklega uglur, en einnig slöngur.
Auk þess bar hún oft hjálm, skjöld og lensu.
Aþena var aldrei við karlmann kennd svo að vitað sé.
Hún var einnig verndari borgarinnar Aþenu.
Hvert þessara dýra liggur lengst í dvala er ekki auðsvarað.
Ytri aðstæður leika þar mjög stórt hlutverk.
Því má með réttu segja að þessi dýr sofi stærstan hluta lífs síns.
Nú á dögum eru iðulega báðar gerðir í sömu vélinni.
Svona upplýsingar er auðvelt að nálgast, bæði í handbókum og á netinu.
Ef hún reiddist endurspeglaðist sú reiði í hættum villtrar náttúru.
Myndir sem voru gerðar af henni sýna hana oft með hjört og veiðihund.
Haraldur ber með sér ýmsa framandi siði gelískra þjóða til Noregs, hefur
Hún vakti einnig yfir hreinum meyjum og fæðandi konum.
Hann vó jafnt báðum höndum og skaut tveim spjótum senn.
Síðustu leiðöngrunum er því ekki lokið enn.
Fangelsi er tiltölulega nýtt úrræði til lausnar á vanda vegna afbrota í samfélaginu.
Skoðið einnig svar Marteins Sindra við spurningunni Hvað er heitt á Merkúríusi?
Skipta má markmiðum fangelsa í fernt.
En hvaða einkenni skyldu þetta vera?
Lítum fyrst á skýringu á einhverju hversdagslegu fyrirbæri.
Hvernig stóð á þessu?
Loftið hitnar síðan rólega vegna þess hve glasið sjálft er heitt.
Meðal annars af þeim ástæðum var ákveðið að setja annan flugrita í flugvélar.
Heimsmynd á hverfanda hveli.
Allar farþegavélar verða nú að hafa tvo flugrita um borð.
Þessi skýring hefur margt til síns ágætis.
Mikið magn upplýsinga rúmast nú orðið í flugritum.
Í þeim eru engir hreyfanlegir hlutir sem gætu orðið fyrir hnjaski við brotlendingu.
Senditækin senda líka frá sér merki þó að flugvélin hafi hrapað í hafið.
En er rétt að kalla þessa skýringu vísindalega?
Við getum kallað þessar setningar efnivið skýringarinnar.
Þá verður hægt að fá enn betri upplýsingar fari eitthvað úrskeiðis í flugferðinni.
Lítum til dæmis á eftirfarandi mynd.
Sólin skín á flaggstöngina sem varpar skugga á jörðina.
Með óbeinum athugunum má þó greina áhrif þeirra á nánasta umhverfi sitt.
Lengd skuggans má svo reikna með einföldum reglum úr flatarmálsfræði.
Kennitákn hennar var kýrin og fuglar, aðallega páfuglinn og gaukurinn.
Myndir sem gerðar voru af Heru sýna konu með alvarlegan hátignarlegan svip.
Hera var drottning himinsins og verndari hjónabandsins og kvenna.
Sólarhæðin er þrjátíu gráður.
Seifur samsvaraði síðar guðinum Júpíter hjá Rómverjum.
Kennitákn hans voru örn og þrumufleygur.
Hann gat breytt sér í ýmis dýr og vakti það yfirleitt mikla aðdáun.
Seifur var giftur gyðjunni Heru en átti sér margar hjákonur.
Seifur var talin almáttugur og alsjáandi.
En það getur ekki verið rétt.
Bræðurnir höfðu sigur í baráttunni og skiptu heiminum á milli sín.
Þegar Seifur var orðinn fullorðinn réðst hann ásamt bræðrum sínum á risana.
Í öllu falli getur lengd skuggans ekki útskýrt hæð flaggstangarinnar.
Æðstur allra var Seifur.
Í kviðunum og leikritunum má lesa um sköpunarsöguna, líf guðanna og valdabaráttu þeirra.
Í grísku goðafræðinni koma um þrjátíu gyðjur og jafnmargir guðir við sögu.
Boðháttur sagna er myndaður af stofni.
Oft heyrist boðháttarmyndin keyptu en hún er ekki rétt mynduð.
Tegundin sem notuð var í þessari nýstárlegu ræktun var silungur.
Þar hefur þátíðin keypti líklegast haft áhrif.
Orðið þúsund er bæði notað í kvenkyni og hvorugkyni.
Árið sautján hundrað þrjátíu og þrír verður þó að teljast eitt hið merkasta í sögu fiskeldis.
Ræktun sjávardýra á borð við karpa á sér mjög langa sögu.
Það er líka notað sem töluorð og þá óbeygt.
Vallhumall hefur fengið mörg nöfn vegna þeirra áhrifa sem jurtin er talin hafa.
Vallhumall hefur verið notaður við flensu, kvefi og hita.
Vísindarannsóknir Vallhumall hefur að geyma mörg efnasambönd sem styðja hefðbundna notkun.
Á íslensku er talað um þrjú stig „ummyndunar“, hörðnun, ummyndun og myndbreytingu.
Önnur efni draga úr bólgum og sársauka.
Öll efnafræðileg ferli leita í átt til jafnvægis við ríkjandi hita og þrýsting.
Ekkert dæmi er um þetta í seðlasöfnum Orðabókar Háskólans.
Ísrael varð ekki við þeim kröfum.
Ísraelar féllust á að stofnað yrði sjálfstjórnarsvæði Palestínu.
Herliðið dróst hins vegar inn í átök stríðandi fylkinga.
Ekki hefur sambandið heldur í þeim málsháttasöfnum sem ég hef haft undir höndum.
Bandaríkin hafa alla tíð stutt Ísrael með ráðum og dáð.
Ef frekari leit leiðir til árangurs verður aukið við svarið.
Ísrael hafði sigur í því stríði með aðstoð vinveittra ríkja svo sem Bandaríkjanna.
Lýstu hin ungu ríki Araba strax yfir stríði á hendur Ísrael.
Stofnun Ísraelsríkis nítján hundrað fjörutíu og átta var ekki vel tekið af Aröbum.
Við þekkjum það að saltur sjórinn frýs við lægra hitastig en ferskt vatn.
Bræðslumark íssins hefur sem sé lækkað.
Stofnun Ísraelsríkis átti sér langan sögulegan aðdraganda.
Ísraelsríki var stofnað árið nítján hundrað fjörutíu og átta á landsvæði sem áður var kallað Palestína.
Að því stóðu upphaflega ellefu Evrópuríki ásamt Bandaríkjunum.
Saltvatn sem er undir frostmarki fyrir hreint vatn er kallað kuldablanda.
Saltið gufar ekki upp með vatninu en tekur sitt pláss.
Kannski er hún slétt líka og þá deilum við tveir aftur út.
Þannig höldum við áfram þar til talan er ekki lengur slétt.
Flóknar sameindir eru því einnig í þessu stærðarþrepi.
Flest hefur gerst á annan hátt en þá var búist við.
Sé hitastiginu breytt breytast hólarnir og taka á sig form sem líkjast kleinuhringjum.
Einnig gera menn sér vonir um betri nýtingu efna en í núverandi iðnaði.
Þetta eru óraunhæfar hugmyndir sem hrekja má með einföldum eðlisfræðilegum rökum.
Svarið er bæði já og nei.
Spyrjandi gefur sér að flest stríð heimsins hafi verið vegna trúarbragða.
Á alþjóðavettvangi er engin alheimsstjórn sem setur sameiginlegar reglur og fylgir þeim eftir.
Samkvæmt nýlegum úrskurði Samkeppnisstofnunar stenst lögbundin áskrift að Ríkisútvarpinu samkeppnislög.
Búast má við að þrjú þúsund tungumál verði útdauð á næstu öld.
Mörg tungumál í heiminum hafa glatast og tungumálum fækkar stöðugt.
Mörg mál sem hafa verið töluð í heiminum eru ekki lengur til.
Þetta er að líkindum ekki rétt.
Stríðsaðilar voru þó í nokkrum þessara stríða af mismunandi trúarbrögðum.
Það heyrir því til undantekninga að trúarbrögð séu raunverulegur þáttur í nýlegum styrjöldum.
Fjórðungur jarðarbúa eða hátt á annan milljarð manna tala einhverja kínverska mállýsku.
Af þeim má nefna kínversku, ensku, arabísku, spænsku, rússnesku, frönsku og japönsku.
Mörg tungumál hafa aldrei verið rannsökuð og mörg þeirra eiga sér ekki ritmál.
Hún gengur sem sé ekki með klukku heldur á móti klukku.
Horn keilunnar verður minna eftir því sem þotan flýgur hraðar.
Eins og myndin sýnir myndar höggbylgjan keilu þar sem flugvélin er í topppunkti.
Ágætt er að lesa það svar á undan þessu.
Lítum að lokum á fyrrnefnd dæmi um hugsanleg trúarbragðastríð frá tuttugustu öld.
Hún er alsett litlum örðum sem eru úr tannglerungi.
Í Afganistan hefur staðið stríð um langa hríð.
Í fimmta lagi er mikill munur á skinni þessara tveggja hópa.
Raunin er önnur meðal brjóskfiska, þar verður frjóvgun eggfruma inni í kvið móðurinnar.
Þarna eru annars vegar Palestínumenn sem eru ýmist kristnir eða múslimar.
Þetta þekkist ekki meðal brjóskfiska.
Uppruni þeirra í landinu er forn.
Þessi vilji þeirra hefur hins vegar lítið með trúarbrögð að gera.
Að öllum líkindum hefur Halldór haft danska og þýska venju að fyrirmynd.
Í fyrsta lagi samanstendur stoðgrind beinfiska að langmestu leyti úr beinvef.
Hér er sá meðvirki maki, ættingi eða góður vinur þess sem misnotar vímuefnin.
Meðvirkir einstaklingar kenna sjálfum sér um þegar illa fer.
Meðvirkur einstaklingur er einstaklingur sem er „háður“ öðrum einstaklingi eða einstaklingum.
Elsta dæmi Orðabókar Háskólans um gæsalappir er úr fyrrnefndri bók Magnúsar Jónssonar.
Þess vegna höfum við langa hnífa í skærum klæðskerans eða saumakonunnar.
Silfurskottur finnast í húsum hér á landi.
Þetta þýðir að átakið er því meira sem armurinn er minni.
Margfeldi krafts og arms er kallað vægi kraftsins, kraftvægið, miðað við snúningsmiðjuna.
Þær eru notaðar til að breyta krafti og færslu.
Vogarstangir eru ævagömul uppfinning og ekki síður snjöll en skærin.
Skærin eru auðvitað samsett úr tveimur hnífum eins og við þekkjum.
Silfurskottur eru ekki mikill skaðvaldur hér á landi.
Get ég fengið að sjá gríska stafrófið?
Tegund þessi hefur fundist í steingervingalögum frá kambríum tímabili jarðsögunnar.
Svarið má ekki taka með meiri alvöru en býr að baki spurningarinnar.
En starfsmenn Vísindavefsins eru fúsir að leggja ýmislegt á sig fyrir lesendur sína.
Þá skortir eldmóð og róttækni, þeir eru í fjötrum metnaðarlausrar fjölmiðlamenningar.
Flestir hafa vafalaust einhverja þeirra, en sennilega hafa fáir þá alla.
Hafa íslenskir blaðamenn þessa kosti til að bera?
Mikill meirihluti þeirra eru nytjaplöntur og afurðir þeirra.
Gagnrýninn blaðamaður er því líka skapandi og frjór í hugsun, áhugasamur og leitandi.
En þau eru ekki nægjanleg skilyrði.
Bandaríkin eru langstærsti framleiðandi og útflytjandi erfðabreyttra nytjaplantna.
Á eftir þeim koma Kanada og Kína en minnst er framleiðslan í Evrópu.
Helst er þá um að ræða afurðir sem innihalda sojamjöl, maís og tómata.
Hvers konar gagnrýni er uppbyggileg og hverjir stunda hana?
Síðan þá hafa um fimm þúsund gervihnettir verið sendir á braut um jörð.
Í kjölfarið voru átta aðrir spútnikar sendir út í geiminn.
En tækninni á þessum tíma var ábótavant.
Hversu vel sem við treystum vísindunum eru svörin hvorki augljós né einhlít.
Hagur matvælaiðnaðarins af erfðabreyttum matvælum getur orðið margvíslegur.
Í raun virðist ímyndunaraflið eitt takmarka möguleika okkar í þessum efnum.
Þannig er nú skylt að merkja slíkar afurðir með óyggjandi hætti.
Orðið spútnik er rússneska og þýðir förunautur eða fylgdarmaður.
Mikil óvissa ríkir einnig um langtímaáhrif erfðabreyttra nytjaplantna á umhverfið.
Það var því úr vöndu að ráða.
Myndin er fengin á þessari síðu um dýr í Ástralíu.
Myndin sýnir breiðnefinn í sínu uppáhalds umhverfi.
Sá sem verður fyrir eiturstungu breiðnefsins getur átt von á langri sjúkrahúslegu.
Það efni truflar starfsemi þessara taugafrumna og leiðir til ógurlegs sársauka.
Það eitur getur ekki orðið mönnum að fjörtjóni en veldur ákaflega miklum sársauka.
Breiðnefurinn hefur nokkurs konar spora á fótunum sem innihalda eitur.
Segja má að heimsmynd Kants sé af tvennum toga spunnin.
Hins vegar er trú á Guð og algilda siðfræði.
Breiðnefurinn finnst eingöngu í austanverðri Ástralíu og á eyjunni Tasmaníu.
Hin tegundin er mjónefurinn.
Það er að jafnaði svipaður líkamshiti og hjá skriðdýrum.
Í þessari bók er ítarlegur inngangur um ævi og störf Kants.
Fólk reynir að skilja hvað fái menn til að fremja slík voðaverk.
Í fréttaflutningi er hins vegar einfalt og þægilegt að nota áðurnefnda flokkun.
Fólkið á myndunum er því algerlega á skjön við nútímann.
Slík ótímabær íkveikja greinist af högghljóðum eða banki frá strokkum vélarinnar.
Af hverju hata þau okkur?
Er hún toppurinn á ísjakanum?
Afleiðing þessa er að orkunýting eldsneytisins minnkar og álag á vélbúnað eykst.
Til að forðast ofhitun og viðhalda hitajafnvægi er yfirleitt notaður kælivökvi.
Friður er að sjálfsögðu eftirsóknarverðara ástand í íslam en stríð.
Gasblöndunni er því næst þjappað saman með bullum.
Ef logn er getum við til dæmis séð spegilmynd umhverfisins í pollinum.
Endurkastið frá honum er ekki lengur dreift heldur einfalt.
Stundum hverfur vatnið sem myndast en einnig getur myndast pollur.
Það þekkjum við best hér á landi.
Því verður geislunin frá snjókornunum hvít sem er um leið litur snjókornanna.
Hvítt er sem kunnugt er blanda af öllum litum litrófsins.
Þessi tími hefur einkennst af stórkostlegum efnahags- og tækniframförum.
Frá lokum seinna stríðs hafa Mið-Austurlönd orðið að þola látlaust ofbeldi.
Auk þess hefur verið mikið um fólksflutninga.
Fjögur stríð voru beinlínis gegn Vesturlöndum.
Þjóðir múslima hafa yfirleitt ekki riðið feitum hesti frá þessum átökum.
Auk þess hafa ríkisstjórnir landanna ekki veitt þegnum sínum lágmarksþjónustu.
Kerfið er í molum, atvinnuleysi mikið og fá atvinnutækifæri.
Þar af leiðandi ríkir almennt vonleysi.
Nashyrningar geta orðið langlífir.
Allar asísku tegundirnar eru í mjög mikilli útrýmingarhættu.
Í Asíu lifa þrjár tegundir nashyrninga.
Úr vonleysinu hefur sprottið fram mikil reiði í garð Vesturlanda og sérstaklega Bandaríkjamanna.
Sú tegund hefur verið hart leikinn af veiðiþjófum á undanförnum áratugum.
Hins vegar er hvíti nashyrningurinn sem lifir sunnar í álfunni en sá svarti.
Tvær tegundir nashyrninga lifa í Afríku.
Í þessari saklausu og eðlilegri spurningu felst svarið við hluta af vandamálinu.
Um samskipti Bandaríkjanna og Mið-Austurlanda
En hatar fólk í Mið-Austurlöndum Bandaríkjamenn?
Svarið er bæði já og nei.
Það er oftúlkun að telja að hatur einkenni viðhorf fólks til Bandaríkjamanna.
Yfirleitt eru mjög langar biðraðir fyrir utan öll sendiráð Bandaríkjanna.
Í þeim bíður fólk sem vill fá vegabréfsáritun.
Nákvæmlega hvaða eyja þetta var er ekki vitað.
Á sama tíma ber á mikilli öfund og reiði í garð Bandaríkjanna.
Bandaríkin berjast fyrir og vilja viðhalda frelsi, jafnrétti og lýðræði innan eigin landamæra.
Einnig temur hann nokkrar geitur sem hann hefur sem húsdýr.
Hann lendir í jarðskjálfta, ofsaroki en auk þess rignir látlaust í tvo mánuði.
Það á ekki við um utanríkisstefnu þeirra að mati fólks í Mið-Austurlöndum.
Þar dvelst hann í tuttugu og átta ár.
Þannig hafa hljóðfærin þróast og breyst í aldanna rás.
Þeir kynntu hljóðfærin sín fyrir öðrum og kynntust nýjum hljóðfærum.
Ímyndir, goðsögur og tákn hafa því stundum haft áhrif á útlit hljóðfæra.
Þróun hljóðfæra hefur verið háð nokkrum atriðum.
Flauturnar eru gerðar úr fuglabeini og eru taldar níu þúsund ára gamlar.
Þar berjast Bandaríkjamenn alls ekki fyrir frelsi og lýðræði.
Margir í Mið-Austurlöndum hafa mjög mikla samúð með Palestínumönnum.
Hér kemur íslam til sögunnar.
Vandinn felst því ekki í trúnni heldur í trúariðkuninni.
Íslensku orðin „heilagt stríð“ eiga sér enga samsvörun í arabísku.
Það myndi spilla friði samfélagsins og er því talið óæskilegt.
Ekki tókst að efla einingu meðal múslima eða hvetja þá til dáða.
Fyrir því eru margar ástæður.
Til dæmis voru boðskipti á þessum tíma ekki mjög öflug.
Strangt til tekið gengur það ekki upp í trúarlegum skilningi.
Í öðru lagi voru margir múslimar á meðal þeirra sem féllu.
Hann vill einmitt berjast undir þessum formerkjum.
Þau giftu sig árið nítján hundrað sextíu og fimm og eignuðust tvo syni og eina dóttur.
Litið sé svo á að trúarbrögð þeirra séu trúarbrögð hryðjuverka.
Hann var elstur fjögurra barna.
Það fer ekki mörgum sögum af bernsku hans og æsku.
Því hef ég miklar áhyggjur af honum og af samtökum hans.
Ísraelsmenn stjórna vatnsbirgðum Palestínumanna og skammta þeim vatnið.
Deilur Palestínumanna og Ísraelsmanna eru meðal annars deilur um vatn.
Átök gætu brotist út á afmörkuðum svæðum.
Viðbrögð lesenda við grein Björns
Hvað gengur þessum mönnum til?
Nú er hann ekki eins róttækur og í fyrri yfirlýsingum.
Að þessu sögðu, er þá ekki nokkuð ljóst hvað gera þarf?
Hverju eigum við að trúa?
Leyfist að spyrja spurninga af þessum toga?
Eru talsmenn hins illa nauðsynlega illir inn að beini?
Eru aðgerðir hins góða gegn hinu illa nauðsynlega að fullu og öllu góðar?
Ef stríðið geisar enn mun það vafalaust verða fólki til umhugsunar.
Aðstæður í þeim löndum eru því viðkvæmar.
Hvernig á að drepa það?
Ef til vill má orða meginniðurstöður erindisins þannig að „enginn er eyland“.
Eða verðum við að drepa það?
Er hægt að draga það fyrir rétt?
Og hvar er það?
Með góðu eða illu?
En hvernig á að svara hinu illa?
Ef til vill má orða meginniðurstöður erindisins þannig að „enginn er eyland“.
Svo einfalt er það.
Góður er sá sem er með okkur, illur sá sem er á móti.
Hvað voru þeir að hugsa?
Hvað gekk þessum mönnum til?
Þetta erindi fjallar um það sem kalla mætti hugmyndasögu orkumálanna.
Óljós tengsl duga ekki.
Hvar byrjar saga orkumálanna?
Það er alkunn regla við lögskýringar að skýra ber undantekningarreglur í lögum þröngt.
Upphaf nútíma orkumála á Íslandi
Eitt ber þó að hafa í huga varðandi mannréttindaákvæði stjórnarskrárinnar.
Í styrjöldum víkur frelsið gjarnan fyrir öðrum hagsmunum.
Enn má nefna að almennt teljast menn saklausir uns sekt er sönnuð.
Þeir geta látið sig litlu varða hvor þeirra er á ferðinni hverju sinni.
Hve mætti bæta lands og lýðs vors kjör
Svarið við þeirri spurningu er að mínu mati bæði já og nei.
Hann truflar allsherjarreglu ekki beinlínis með því.
Einfaldast er að skýra hugtakið allsherjarreglu út með því að taka dæmi.
Vitaskuld hlýtur mat á þessu að vera nokkuð pólitísks eðlis.
Jafnframt hlýtur mat á þessu að koma til kasta dómstóla eftir atvikum.
Umræður um vatnsaflsvirkjanir hafa löngum verið miklar hér á landi.
En hvað merkir þetta þá, að orkan sé auðlind?
Er þá sagt að löggjafanum sé heimilt að takmarka mannréttindin í þágu allsherjarreglu.
Er hún auðlind í sama skilningi og gullnáma, eða kannski eins og andrúmsloftið?
Víða er í lögum vísað til allsherjarreglu, ekki síst í mannréttindaákvæðum stjórnarskrárinnar.
Eftir á að hyggja höfum við séð að þetta er ákaflega umhverfisvæn orkuframleiðsla.
Þannig ber foreldri ekki skylda til að framfleyta sjálfráða barni sínu.
Á eftir eldavélinni kom fyrsta kynslóð af einföldum þvottavélum og rafknúnum þvottapottum.
Enn þurfti að standa yfir tækjunum og færa blautan þvottinn milli þeirra.
Ein slík vél kom í staðinn fyrir hin tvö, gömlu þvottavélina og þvottapottinn.
Menn geta til dæmis auðveldlega setið á höndunum á sér eða á hælunum.
Þannig minnir þetta á fortíð Íslendinga sem sjósóknara.
Ísskápar komu fram á sjónarsviðið næstir á eftir þvottatækjum af fyrstu kynslóð.
Þeir láta þá sitja við orðin tóm.
Aðrir koma engu í verk en hafa þó stór orð um miklar fyrirætlanir.
Þeir léttu heimilisstörfin meira en ætla mætti við fyrstu sýn.
Það er fremur ónotalegt og ætti náttúrlega að vera bannað nú á dögum.
Grikkland hið forna Bókaútgáfa Menningarsjóðs.
Næst ber að nefna frystikistuna en hún hefur einnig breytt daglegu lífi allverulega.
Seinna fóru kristnir menn að halda jólin hátíðleg á þessum sama degi.
Síðasta þunga raftækið sem náð hefur almennri útbreiðslu er uppþvottavélin.
Auk þess hefur tegundum orkufrekra tækja ekki haldið áfram að fjölga.
Sólguðinn samþykkti það með semingi og leyfði stráknum að aka vagninum.
Heimilisfaðirinn vinnur erfiðisvinnu þannig að mikið fellur til af þvotti frá honum.
Talsvert af fataefnum í þá daga þurfti suðu eða sextíu gráðu þvott.
Svo var komið við hjá fisksalanum og í nýlenduvörubúðinni.
Hann átti tvær systur.
Til ofbeldis telst svipting sjálfræðis með innilokun, lyfjum eða öðrum sambærilegum hætti.
Það er meðal annars notað á sjúkrahúsum í svokölluðum hljóðsjám eða ómskoðun.
Hljóð sem hefur hærri tíðni en við heyrum kallast úthljóð.
Hljóð með tíu sinnum lægri tíðni samsvarar sentimetrum og svo framvegis.
Ný viðhorf í valdakerfinu
Sitthvað hefur þó auðvitað ekki ræst.
Ég hef nú sagt sögur í drjúga stund og er mál að linni.
Nöfnin beygjast eins nema í þágufalli.
Er það ekki vitlaust, beygist það ekki eins og Þór?
En þess konar skepna er hugmyndasagan ekki.
Hvernig beygist nafnið Sigþór?
Hægt er að bólusetja fólk við mislingum eins og mörgum öðrum sjúkdómum.
Heilahimnubólga er annar bakteríusjúkdómur, sem getur orðið að faraldri.
Barn með malaríu á sjúkrahúsi í Nígeríu.
Þess vegna er mikilvægt að vandað sé til þeirra.
Berklar hafa til dæmis breiðst út í rússneskum fangelsum og á Balkanskaga.
Kynsjúkdómar eru einnig mikið vandamál í Afríku.
Um fimm prósent fólks eru alnæmissmituð þar og munaðarlausum börnum fjölgar þar stöðugt.
Reynt sé að hafa sjónhringinn sem víðastan.
Flestir þeirra sem létust voru í Afríku.
Annarlegum sjónarmiðum eða hagsmunum sé bægt frá.
Í mörgum tilvikum er kunnáttu hjúkrunarfólks einnig ábótavant.
Fagleg markmið skilgreind og þau höfð að leiðarljósi.
Húsdýr ganga laus og drekkur vatn við vatnsdæluna
Auk þess eru mislingar og malaría víða vandamál.
Þá ætluðu þeir sér að hlaupa fram og fanga einhyrninginn.
Einhyrningurinn var svo hrifinn af meyjunni að hann reyndi að nálgast hana.
Staðreyndir og sérfræðiþekking sé virt.
Menn einangri raunveruleg ágreiningsmál sem ekki verði leyst með gagnaöflun.
Oft eru einhyrningarnir sagðir samsettir úr ólíkum dýrategundum.
Pétur Sigurðsson bjó til prentunar.
Þeir eru oftast sagðir hvítir en þó eru til biksvartir einhyrningar.
 „Samkeppnisstaða Íslands í orkufrekum iðnaði“.
Einhyrningum er lýst sem sérstaklega fallegum skepnum.
Þorsteinn Vilhjálmsson og Finnbogi Guðmundsson íslenskuðu.
Þessi unga mær hefur vald yfir einhyrningnum.
 „Staðarval orkuiðnaðar, byggðaþróun og félagsáhrif“.
Horn þeirra eru beinni og lengri en horn annarra dýra.
Og þú Þjóðverji, vilt þú einn heilsa þinni eigin móður
Til þess benda svör við fyrirspurnum Orðabókar Háskólans.
Í eiginnöfnum eða örnefnum voru þeir nánast aldrei notaðir.
Upphafsstafir voru fátíðir í upphafi setninga í elstu handritum.
Einnig er hægt að leita til barnaverndarnefndar eða beint til lögreglu.
Barn á aldrei að þurfa að líða það að vera beitt ofbeldi.
Ef þeir sem hafa barn í sinni umsjá
Allir eiga þennan almenna rétt til að njóta verndar gegn ofbeldi.
Þeim fannst þeir vera fátækir og kúgaðir en Mongólar og embættismennirnir nytu forréttinda.
Ekki eltast við tískuna
Áttu embættismenn stórveldisins að sjá um samskiptin við Kínverjana?
En hann stóð frammi fyrir miklum vanda.
Þá sætti hann lagi og sameinaði Kína sem hafði áður verið sundrað.
Þetta gekk þvert gegn frumgerð hinnar menningarlegu þjóðernisstefnu.
Þjóðum hefur stundum verið skipt upp í tvær meginfylkingar.
Menningarleg eining eða fjölmenning
Svo er þó ekki, en hvað er það þá sem framkallar þetta hljóð?
Við nánari athugun stenst það þó ekki.
Tíðni og styrkur hljóðsins breytist því og við heyrum nið sem líkist sjávarnið.
Oft eru það þó samverkandi þættir sem valda slysum og óhöppum.
Fyrst ber að nefna yfirborðið sem ekið er á.
Ruddaskapur, miskunnarleysi og grimmd Mongólanna var alræmd.
Hann var hreyfanlegur, markviss og miskunnarlaus og lagði þannig grunninn að hernaðarsigrum sínum.
Tíminn sem það tók að sigla tiltekna leið á landnámsöld var mjög breytilegur.
Samsæri og svik í samskiptum ættbálkanna voru daglegt brauð og ófriður var mikill.
Stundum tók ferðin þá mjög langan tíma, til dæmis nær allt sumarið.
Þeir eru taldir vera mestu landvinningamenn sögunnar.
Algengast var á þessum tíma að menn vildu ferðast milli Íslands og Noregs.
Búast má við að greinum á vefsetrinu fari fjölgandi á næstunni.
Einnig má benda á að hvorugkynið er hlutlausast allra kynja.
Þess má geta að ensím hafa um áratugaskeið verið hagnýtt til ýmissa verka.
Það er fullmikið sagt að fólk trúi því að storkurinn komi með börnin.
Og þannig verða börnin víst til.
Nú eru mörg þúsund ensím þekkt.
En það er nú útúrdúr.
Þetta efni er kallað pepsín.
Spurningin sem hér er borin fram, Eru til álfar?
Þær hugmyndir sem hæst ber um álfa snúast um óvissuna í heimsmynd nútímans.
Álfar eru holdtekja þessarar óvissu.
Íkornar eru fjölbreytilegur hópur nagdýra.
Í færri tilvikum éta þeir skordýr.
Ensím eru sérhæfðir hvatar sem finnast í lifandi frumum.
Ensím eru hvatar, upprunnir úr lifandi frumum, sem hvetja efnahvörf í frumunum.
Sú tegund sem algengust er í Evrópu og norðanverðri Asíu er rauðíkorninn.
Þess vegna ber ekki að taka hvert orð í því bókstaflega.
En að lokum höfum við fundið svarið á landareign rökfræðinnar.
Ritstjórn Vísindavefsins hefur rætt þessa erfiðu spurningu rækilega.
Hvert fullorðið dýr helgar sér land til umráða, svokallað óðal.
Dýrafræðingar telja að þessir hólar sé vörn gegn flóðum.
Neðri myndin sýnir sléttuhund.
Á Íslandi er skýr og skilmerkileg löggjöf varðandi eiturlyf.
Það er grundvallaratriði í refsilöggjöfinni, hún er ekki afturvirk.
Orðið er tökuorð sem hefur komist inn í íslensku með kristnum sið.
Á undanförnum árum hefur athygli líffræðinga beinst í vaxandi mæli að þessu fyrirbæri.
Við höfum enga endanlega skilgreiningu á því hvað telst vera fíkniefni.
Strúturinn er stærsti núlifandi fugl í heimi.
Nám er flókið samspil líffræðilegra eiginleika og umhverfis.
Það tímarit nefndist Andvari og kemur enn út.
Hin nýju Félagsrit voru mun pólitískari en þau gömlu.
Salan á ritunum er talin hafa verið mest í Múlaþingi.
Ný félagsrit voru yfirleitt prentuð í um átta hundruð eintökum.
Samkvæmt reglum Nýrra félagsrita skyldi forstöðunefnd fimm manna stýra félaginu og ritum þess.
Efni Félagsritanna var ætlað „til handa almúganum á Íslandi“ og einkenndist af nytsemishyggju.
Nafn tímaritsins var tilvísun í Rit þess íslenska lærdómslistafélags.
Engir tveir heilar eru nákvæmlega eins, og hver einstaklingur hefur sína sérstöku hæfileika.
Árið átján hundrað fjörutíu og þrír komu til dæmis tuttugu og átta eintök á hvern félagsmann.
Að lokum gekk sá hópur úr félaginu og stofnaði Ný félagsrit.
Umhverfið ræður síðan miklu um það hvort og þá hvernig þeir þroskast.
Ammonítar eða ammonshorn er undirflokkur sælindýra af flokki kolkrabba.
Ammonítar voru sunddýr og flestar tegundirnar með mikla landfræðilega útbreiðslu.
Þeir eru því víða mikilvægir einkennissteingervingar.
Það verður að teljast mjög ólíklegt að ammonítar finnist í jarðlögum á Íslandi.
Ammonítar voru því löngu útdauðir þegar elstu jarðlög hér á landi mynduðust.
Hvernig má skilgreina kynorku?
Upprunaleg þýðing orðsins er bæði hreinsun og þroski.
Sumir fara líka í moskurnar til bæna.
Hver bæn tekur ekki nema nokkrar mínútur.
Hver er uppruni hennar og notkunarmöguleikar, hagkvæmni og umhverfisáhrif?
Trúaðir múslimar biðja fimm sinnum á dag.
Hún er mæld í júlum eða kílóvattstundum eins og önnur orka.
Kynorka dýra, þar á meðal manna, er mismikil.
Menn greinir á um uppruna kynorkunnar, einkum hjá mönnum.
Samanlögð kynorka manna virðist fara sívaxandi ef marka má til dæmis látlausa mannfjölgun.
Í aldanna rás hefur menn greint mjög á um hagkvæmni kynorkunnar.
En sumir hafa jafnvel talið að sjúkdómar og óáran fylgi nýtingu þessarar orkulindar.
Umhverfismat á áhrifum kynorku hefur ekki farið fram svo að okkur sé kunnugt.
Gæta þarf að því að bæði kynin eigi jafnmarga fulltrúa í hópnum.
Hópurinn þyrfti að huga vel að margháttuðum hálfduldum birtingarformum þessarar orku.
Því miður hefur frekari leit að beinum í Burstarfelli ekki borið árangur.
Við það þynnist lausnin, það er styrkur uppleysta efnisins í lausninni minnkar.
Hér má heyra flutning á versum úr Kóraninum.
Á meðan dagur er á lofti borða múslimar ekkert.
Orðið „íslam“ þýðir einmitt „að hlýða Guði“.
Fyrirbæri þetta nefnist osmósa.
Þá leita sameindir úr lausn með hærri styrk í lausn með lægri styrk.
Sértækni himna getur verið með ýmsum hætti.
Hann er unnt að ákvarða með eftirfarandi hætti.
Við það eykst þrýstingur vökvasúlu lausnarinnar.
Mismunandi er eftir stöðum hvor aðferðin er notuð.
Osmósa gegnir þannig mikilvægu hlutverki við stjórnun á vatnsflæði í ýmsum lífkerfum.
Atburðurinn er talinn hafa gerst árið sex hundruð tuttugu og tveir eftir Krist og markar upphaf íslams.
Hjá múslimum telur árið þrjú hundruð fimmtíu og fjórir til þrjú hundruð fimmtíu og fimm daga.
Þegar Seðlabankinn kaupir krónur er hann jafnframt að selja erlendan gjaldeyri.
Nokkur eðlismunur er á þessum viðskiptum.
Seðlabankinn á gjaldeyrisviðskipti beint við ríkissjóð.
Nýr mánuður hefst með nýju tungli.
Dagatal múslima fylgir gangi tunglsins.
Í þessu tilfelli er það ríkissjóður sem er að „selja“ Seðlabankanum krónur.
Millibankamarkaður fyrir gjaldeyri er skipulagður vettvangur meðal bankastofnana.
Þau eru bæði frjálslynd í atvinnumálum og íhaldssöm í siðferðilegum efnum.
Þeirra aðal þáttur í lífinu eru samskiptin við einstaklinga sömu tegundar.
Hlutunum er öfugt farið hjá hundum.
Hjá köttum og flestum öðrum kattardýrum er hvötin ekki til staðar.
Hundar komu nokkuð á eftir.
Á þeim markaði fara fram viðskipti með erlendan gjaldeyri í skiptum fyrir krónur.
Það eru því ofangreindir aðilar sem selja Seðlabankanum krónur.
Fjöldinn breytist um sauðburðinn með hverju nýju lambi og síðan með náttúrulegum afföllum.
Þó er til ein fræg undantekning sem stuðningsmenn dauðarefsinga vitna jafnan í.
Fjölmargir fræðimenn hafa einmitt rannsakað þennan tilgang dauðarefsinga á síðustu áratugum.
Ýmis rök hafa verið færð fyrir beitingu dauðarefsinga.
Var bjór bruggaður á Íslandi fyrr á öldum?
Sá sem hana fann réði öllu í samkvæminu það sem eftir lifði kvölds.
Allir finna fyrir kvíða einhvern tíma, bæði fullorðnir og börn.
Misjafnt hefur verið hvort jólagrauturinn var framreiddur á jóladag eða aðfangadagskvöld.
Einkenni kvíðaröskunar meðal barna eru yfirleitt þríþætt.
Í þriðja lagi fylgir svo ákveðinn hugsunarháttur gjarnan kvíða.
Rannsóknir sýna því þveröfuga niðurstöðu.
Þýðingin sem heitir Sjötíumannaþýðingin var sennilega ætluð grískumælandi gyðingum í Egyptalandi.
Meðferð er yfirleitt ekki beitt á svona ung börn.
Sú venja hélst ærið lengi.
Halelúja er tökuorð í íslensku sem er ættað úr hebresku.
Stafsetning Rasks hafði fljótlega töluverð áhrif.
Þessi stafsetning var oft nefnd skólastafsetningin.
Árið nítján hundrað og átján sendi Stjórnarráðið frá sér auglýsingu um stafsetningu.
Þessi ritháttur hefur haldist síðan.
Sumir menn eru ekki dauðlegir.
Sumir menn eru dauðlegir.
Enginn maður er dauðlegur.
Allir menn eru dauðlegir.
Harðsperrur eru afleiðing skemmda sem verða í vöðvum þegar þeir framkvæma vinnu.
Hér er „menn“ frumlagið en umsögnin er „eru dauðlegir“.
Krafturinn sem einstakar vöðvafrumur geta myndað er mestur undir slíkum kringumstæðum.
Þá segjum við að rökhendan sé rétt.
Saman mynda forsendurnar og niðurstaðan rökhendu.
Tilgangurinn með rökfræði er í raun margþættur.
Gunnar keypti því fleiri ljós næsta ár til gjafa sem hlutu sömu viðtökur.
Jólastjörnur og litlir stjakar voru þar hin hefðbundna gluggaskreyting á aðventu.
Þar virðist ljósastikan þó hafa verið lárétt og var ekki á almannafæri.
Kaupsýslumaður einn í Reykjavík hét Gunnar Ásgeirsson, ættaður úr Önundarfirði.
Skömmin var svo mikil eftir tapið í söng-keppninni að þær fóru í felur.
Þær voru svo sjálfsöruggar að þær skoruðu á söng-gyðjurnar í söng-keppni.
Sírenunum fannst þær sjálfar hafa fallegustu söngraddir sem um gat.
Í Ódysseifskviðu eru Sírenurnar sagðar vera tvær en ekki eru þær nafngreindar þar.
Sagt er að Sírenurnar hafi horfið af eyjunni í kjölfarið.
Þar fer smágrein í Barentshaf en meginhlutinn norður með vesturströnd Svalbarða.
Sýnir það að frumuhimna vöðvafruma hefur rofnað eða orðið lek.
Í öllum tilvikum er lestinni haldið örfáum sentímetrum frá brautinni.
Venjulegur rafsegull getur verið spóla úr leiðandi rafmagnsvír.
Til þess þurfti mjög sterkt segulsvið sem búið er til með rafsegli.
Mjög misjafnt er þó hvað sársaukinn er lengi að koma fram.
Vöðvafrumur og vöðvavefur hefur mjög mikla hæfileika til viðgerða og endurnýjunar.
Þessi geta er miklu meiri en þekkt er í flestum öðrum líffærum líkamans.
Teygjur og léttar æfingar strax eftir átök draga oft úr harðsperrum.
Venjulega er laust á vömbunum eftir tíu til fimmtán mínúta
Sumir tala um að hreinsa vambir í stað þess að kalóna.
Auk þessa stjórnaði Spánn Filippseyjum og hafði nokkur ítök í Afríku.
Einnig þurfti að skipuleggja varnir hinna nýfengnu landa gegn ágangi annarra Evrópuríkja.
Í þriðja lagi þótti spænsku krúnunni nauðsynlegt að kristna frumbyggjana.
Þegar mest lét voru um fjögur hundruð þúsund lög og reglugerðir í gildi.
Þeir gengu undir nafninu Skagamenn því flestir voru þeir frá Pýreneaskaga.
Í olíutunnum hér á landi er oftast smurolía sem er notuð á vélar.
Kreólar voru þeir kallaðir sem fæddust í nýlendunum og voru hvítir.
Neðst í virðingastiganum voru frumbyggjar.
Konungar Spánar reyndust oft vanhæfir og stjórnkerfið var stirðbusalegt.
Árið sautján hundrað sjötíu og sex var einokunin afnumin en of seint til lægja óánægjuöldur í nýlendunum.
Það voru þeir sem leiddu sjálfstæðisbaráttuna í nýlendunum.
Olía er líka stundum mæld í tonnum.
Kristin trú og nútíminn.
Í þeim skilningi dó Jesús fyrir okkur og fórnaði sér vegna okkar.
Innri hliðin lýtur að sambandi Jesú og Guðs.
Spænska embættismannastéttin komst í vanda.
Átti hún að styðja fallinn kóng á Spáni eða lúta vilja keisarans franska?
Ytri hliðin snertir hlutdeild manna sem vildu ryðja honum úr vegi.
Handtaka Jesú og dómurinn yfir honum hafa með öðrum orðum tvær hliðar.
Hún birti að Jesús er Messías, Kristur.
Sá sigur kom í ljós í upprisu hans á þriðja degi.
Nýja stjórnendur skorti reynslu af stjórnun og þátttöku í opnu hagkerfi.
Til dæmis er lausn en líka samstæðan og óendanlega margar aðrar.
Að kristnum skilningi var því hins vegar þveröfugt farið.
Og það þótti Pílatusi líka þegar hann hafði framselt Jesú til krossfestingar.
Vissulega var það fólkið sem ákvað að krossfesta Jesú.
Daglegur svaladrykkur Íslendinga var sýrublanda.
Ölgerð fór í stórum dráttum fram á eftirfarandi hátt.
Þeir voru ekki eingöngu til bragðbætis heldur vörðu þeir einnig ölið skemmdum.
Orðið bjór var notað um innflutt öl af þessu tagi framan af.
Allir útreikningar okkar hafa verið einræðir sem kallað er, en það
Ölið var bruggað úr malti, sem er spírað bygg, og kallað mungát.
Til dæmis hafa leifar af slíkum drykk greinst í vel forvörðum mögum faraóanna.
Til dæmis er hægt að eyða
Orðin glas og gler eru náskyld.
Sumir trúa því að þeirra sem sjái skipið bíði hræðilegur dauðdagi.
Þjóðsagan hefur kveikt hugmyndir hjá mörgum skáldum og listamönnum.
Skipstjórinn sat í rólegheitum og lét hugann reika.
Til dæmis bera ýmis fyrirtæki nafnið „Hollendingurinn fljúgandi“.
Algengara er að nota sykurreyr til sykurframleiðslu en sykurrófur.
Hún lifir til dæmis í færeysku sem gler.
Merkúríus er sú reikistjarna í sólkerfinu sem næst er sólu.
Sykurreyr barst til Sikileyjar og Spánar frá Egyptalandi og Persíu.
Á þeim tíma var sykurinn soginn úr sykurreyrnum.
Þannig yrði svarið vonandi endanlega staðfest svo að ekki verður um villst.
Vonir standa þó til að tilraunir verði gerðar engu að síður.
Hann er samsettur úr natríni og kalíni.
Augljóst er hvað það merkir að troða öðrum um tær.
Auk þess skrifaði hann mörg leikrit, smásögur og greinar.
Engin tungl fylgja Merkúríusi.
Við samruna einlitna kynfrumna myndast tvílitna okfruma sem verður upphaf nýs einstaklings.
Yfirmenn hans eru alveg eins fúsir að senda hann í dauðann og hinir.
Einnig kemur aðalefnið í ljós, það hvernig stríðið gerir manninn tilfinningalausan.
Þessir litningar samsvara þó hvor öðrum að litlum hluta til.
Árið nítján hundrað sjötíu var gerð kvikmynd um efnið.
Auk þess bættist þetta gagnlega orðtak við mörg tungumál.
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Ekki hefur tekist að finna svar við þessari spurningu.
Benda má á að gömlu þrískiptingunni er enn haldið í Biblíunni.
Á síðari málstigum varð breyting á.
Sama gilti um eignarfornöfn.
Nú virðist algengara að tala um að eitthvað sé steypa.
Til gamans má nefna að fingurnir hafa flestir fleiri en eitt nafn.
Því má líka segja að kuldi leiti í öfuga stefnu við hita.
En hvað eru hiti og kuldi?
Sú mynd er algerlega hliðstæð samsettri hreyfingu reikistjarnanna.
Þessi hverfiþungi varðveittist í myndun reikistjarnanna með því að þær fengu umræddan umferðarhraða.
Gott dæmi er reynsla þess sem þetta skrifar.
Starrinn er besta dæmið úr náttúru Íslands.
Nýlega var kveðinn upp athyglisverður dómur í héraðsdómi Reykjavíkur.
Neyðarvörn réttlætir frá upphafi þann verknað, sem hún tekur til.
Til eru lög um neyðarvörn sem oft er kölluð sjálfsvörn í daglegu tali.
Þeir álíta einnig að stofnun sjálfstæðs ríkis Palestínumanna yrði hálfgildings dauðadómur yfir Ísrael.
Þeir benda á að efnahags- og hernaðarlegir yfirburðir Ísraela ógni friði milli þjóðanna.
Bardagarnir sem geisa nú stafa af sömu ástæðum og bardagar fyrri áratuga.
Enn fremur væri þessi ráðagerð ógnun við öryggi Ísraels.
Hins vegar voru margir Palestínumenn og Ísraelar óánægðir.
Á næstu áratugum háðu Ísraelar og Arabar stríð með reglulegu millibili.
Palestínumenn urðu því upp til hópa heimilislausir.
En allt kom fyrir ekki.
Bretar stjórnuðu landinu í umboði Þjóðabandalagsins sem var fyrirrennari Sameinuðu þjóðanna.
Á þessum tíma voru Gyðingar dreifðir víða um lönd.
Í grófum dráttum snýst deila Palestínumanna og Ísraela um land.
En vendum þá kvæði okkar í kross og hugum að talsvert ólíku dæmi.
En sá galli er á dæminu að það er ekki raunverulegt.
Til að ráða fram úr þessum vanda kann hótelstjórinn eitt ráð.
Það er gestur í hverju herbergi.
Á hótelinu eru óendanlega mörg herbergi, en samt er það fullbókað.
En látum þennan vanda liggja milli hluta í bili.
Og þó er ekki ljóst hvað það þýðir að hugsa það til enda.
Hugsum okkur bílstjóra sem þarf að fara á tiltekinn stað.
Og svona gengur það koll af kolli án nokkurs enda.
Við skulum ganga að því sem vísu að eitthvað geti verið endalaust.
Er hreint gull notað í eitthvað?
Þessi háttur á að mæla hreinleika gulls á rætur að rekja til miðalda.
Aftökum hefur fjölgað í kjölfarið.
Þetta skýrir hve fáir hafa í raun verið teknir af lífi í Bandaríkjunum.
Margir dauðadómar hafa þannig verið felldir úr gildi á æðri dómstigum.
Val á kviðdómi getur því verið tímafrekt í þessum málum.
Þegar þetta er skoðað kemur í ljós að það virðist býsna tilviljanakennt.
En hverjir eru það sem hljóta dauðadóm og eru teknir af lífi?
Fjölmargir fylgismenn dauðarefsinga halda því fram að harðar refsingar dragi úr afbrotum.
Samkvæmt þessu ætti að lífláta þann sem hefði gerst sekur um morð.
Ein helstu rökin fyrir refsingum eru þau að sakamaðurinn eigi refsinguna skilið.
Hvað þarf til að slíkum dómi verði fullnægt?
Hvert er ferli þess háttar dóma í Bandaríkjunum?
Tunglmyrkvi verður nefnilega þegar sólin og tunglið eru hvort sínu megin við jörðina.
Hægt er að sjá tunglmyrkva frá allri næturhlið jarðar.
Þegar slíkur myrkvi á sér stað er enginn hluti tunglsins algjörlega skyggður.
Ef aðeins hluti tunglsins fer í gegnum alskuggann fáum við svokallaðan deildarmyrkva.
Hún notar svo súrefnið smám saman meðan hún athafnar sig í vatninu.
Þá notar hún til að bíta ýmis smádýr, meðal annars lirfur, í sundur.
Allar þessar tegundir eru fleygar.
Jón Árnason segir enn fremur frá því að steinarnir hafi verið tvenns konar.
Þar er meðal annars sagt frá lausnarsteininum.
Er þá ekki allt ákveðið fyrir fram og hægt að reikna það út?
En hvað ef hægt væri að segja fyrir um allt sem bílstjórinn gerir?
Í dæminu velur bílstjórinn að keyra hratt og því fer sem fer.
Við segjum að lögmál eðlisfræðinnar útiloki aðra möguleika.
Dæmi um aðra ósjálfstæða eiginleika eru til dæmis litir eða tónar.
Hljóð og ljós má mæla með mælitækjum sem eru mannlegri skynjun óviðkomandi.
En berum nú þessi þrjú fyrirbæri, hljóð, ljós og lykt, saman sem snöggvast.
Nei, það væri ekki rétt.
Eigum við þá að segja að lykt sé sameindir?
Það sem ertir lyktarskyn manna eru sameindir.
En hvað er það sem ertir lyktarskyn manna?
Við segjum að sjón sé hæfileikinn til að nema ljósbylgjur.
Við segjum að heyrn sé hæfileikinn til að nema hljóðbylgjur.
Vangaveltur um eðli skynjunar ná allt aftur í fornöld.
Þórður var prestur en Snorri þótti uppivöðslusamur.
Önnur börn þeirra voru Þórður, Guðný og Snorri.
Sá sem gerði það var sennilega Þórður Narfason sem var skyldur konu Sturlu.
Meginheimildin um ævi Sturlu sagnaritara er Sturlunga.
Árið tólf hundrað sjötíu og tveir varð hann lögmaður og þar með æðsti embættismaður á Íslandi.
Líklegt virðist að hann sjálfur hafi átt þátt í samningu hennar.
Árið tólf hundrað sjötíu og einn kom Sturla út til Íslands með nýja lögbók, Járnsíðu.
Eftir það fór Sturla utan til Noregs, hugsanlega í fyrsta sinn.
Fór þá Sturla að Hrafni en mistókst.
Kona Gissurar og synir létu þar lífið en sjálfur slapp hann lífs.
Fóstbróðir hans var Klængur Bjarnason, fóstri Snorra.
Þau Þórður áttu fleiri börn saman.
Í yngra máli virðast föllin notuð jöfnum höndum.
Sögnin að þora stýrir bæði þolfalli og þágufalli.
Hvernig urðu orð til?
Þessum þýðingum fylgdi fjöldi tökuorða úr dönsku og þýsku.
Þar má til dæmis nefna nafnorðið kurteisi og lýsingarorðið kurteis.
Orðið synd er talið tökuorð úr fornsaxnesku og guðspjall úr fornensku.
Sem dæmi mætti nefna kirkja, biskup, prestur, altari, engill, klaustur.
Orðaforðinn hefur einnig aukist jafnt og þétt.
Margar þeirra eru minni háttar, aðrar ná til heilla beygingarflokka.
Einnig hafa orðið breytingar á íslenska beygingakerfinu frá því í fornu máli.
Breytingar urðu í íslensku bæði á sérhljóða- og samhljóðakerfinu í aldanna rás.
Enn þann dag í dag eru samdar sögur um ostinn í tunglinu.
Fjölda tilvitnana má finna þar sem tunglinu er líkt við ost.
Fullt tunglið með gígum sínum er ekki ósvipað holóttum, kringlóttum osti.
Sennilegustu skýringuna er að finna í ásýnd tunglsins.
Ekki er vitað með vissu um upprunann.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Svona útreikningar eru talsvert notaðir, bæði hérlendis og erlendis.
Aðrar krónutölur mundu svo gilda um aðra sjóði eins og áður.
Einnig er auðvitað hægt að velja aðrar líkur og annað tímabil til viðmiðunar.
Hér verður notuð þýðingin fé í húfi.
Hvað heitir gjaldmiðill Armeníu?
Alloft eru menn nefndir í Íslendingasögum sem virðast bera viðurnefnið Austmaður.
Orðið Austmaður var í íslenskum fornsögum haft um menn frá Noregi.
Einar Sigurbjörnsson, Ljós í heimi.
Kristin trúfræði blaðsíða þrjú hundruð sextíu og sjö til fjögur hundruð og sjö
Flotkrafturinn er með öðrum orðum meiri í köldu lofti en hlýju.
Rúmmál hennar eykst og þrýstingur inni í henni minnkar.
Blaðran fer þá ekki hærra.
Eðlismassi andrúmsloftsins minnkar eftir því sem ofar dregur.
Olía flýtur á vatni vegna þess að hún er eðlisléttari en vatnið.
Hvernig verður vatn til?
Af hverju er alltaf nóg vatn í sjónum?
Hvaðan kemur vatnið sem kemur úr uppsprettum?
Því er þó aðeins hægt að svara afdráttarlaust eftir viðeigandi rannsóknir.
Í dag lifir hann um allt Bretland nema á nyrstu svæðunum.
Þá gengur urriðinn úr á í nærliggjandi stöðuvatn.
Annað afbrigði af lífsferli urriðans þekkist í íslenskri náttúru.
Það gerist langoftast á vorin.
Hér er einungis svarað seinni spurningunni.
Tólf atkvæði virðist alger hámarkslengd.
Könnun hans tók til orða sem voru átta atkvæði eða fleiri.
Einar Sigurbjörnsson, Ljós í heimi.
Þannig hvílir áherslan á nafnleyndina fremur á alþýðlegri skýringu en guðfræðilegri túlkun.
Þegar barnaskírn er orðin ráðandi verða tengsl nafngiftar og skírnar
Náð merkir gæsku, góðvild.
Í skírninni veitir Guð náð sína.
Skírn er ekki nafngjöf, heldur kristin trúarathöfn.
Þetta orðatiltæki virðist sjaldgæft í íslensku.
Sjá líka heimasíðu Hins íslenska biblíufélags.
Sigurbjörn Einarsson, Um lestur Biblíunnar.
Einar Sigurbjörnsson, Ljós í heimi.
Þess vegna er Biblían ekki handbók í náttúrufræði, lögfræði eða sagnfræði.
Jesús lýkur upp ritningunum svo að þær fá merkingu.
Það er þannig Jesús Kristur sem bindur allt hið fjölskrúðuga efni Biblíunnar saman.
Þessi boðskapur er lykillinn að túlkun á öllu því margvíslega efni sem
Andleg vídd Biblíunnar er vídd trúarinnar.
Andleg vídd Biblíunnar markast af því, að Biblían er frumheimildin um
Undanfarnar tvær aldir hefur hún verið rannsökuð á mjög gagnrýninn hátt.
Það má sjá þróun og ferli innan Biblíunnar og einstakra rita hennar.
Önnur vídd hennar er söguleg en hin er andleg.
Biblían hefur tvær víddir.
Orð Guðs merkir út frá þessu þrennt.
En Guð afneitaði ekki mönnunum heldur reisti Jesú upp frá dauðum.
Mennirnir afneituðu Jesú og deyddu hann á krossi.
Orð Guðs er það orð sem hann skapaði heiminn með.
Hugtakið orð Guðs merkir sköpunarmátt Guðs.
Þessar bækur eru frá mörgum mismunandi tímum og eru mjög fjölbreyttar að innihaldi.
Aparnir þrír eru yfirleitt taldir japanskir.
Orðasambandið að taka pól í hæðina er kunnugt úr nútímamáli.
Fjallið er ekki krýnt hrauni og telst því ekki til stapa.
Skýra má hárpípukraftinn á einfaldan hátt út frá yfirborðsspennu vökvans.
Vatnssameindirnar dragast þá að viðkomandi efni þegar vatn kemst í snertingu við það.
Krafturinn sem þarna er að verki er oft kallaður hárpípukraftur.
Skilgreiningin er mjög breytileg eftir löndum, tímabilum og menningarsvæðum.
Hins vegar hafa ekki fundist líffræðileg tengsl við auðgunarbrot.
Leitin að fædda afbrotamanninum er orðin löng og ströng.
Þeir eru aldrei flokkaðir.
Það er hins vegar meira vafamál hvort Leifur hefði sjálfur kallað sig Íslending.
Já, vissulega ef hann er skilgreindur á mælikvarða okkar daga.
Gefur þetta okkur heimild til að kalla Leif Íslending?
Eiríkur hét son hans.
Þeirra dóttir var Þjóðhildur, er átti Eiríkur hinn rauði, er nam Grænland.
Orðið er algengt í vestnorrænum mállýskum en sjaldgæfara í austnorrænum.
Við höldum því áfram að vonast eftir framförum í rannsóknum á þessu sviði.
Hugsanlega er ófullkomnum mælitækjum þar um að kenna.
Eins og sjá má af þessu gaf rannsóknin enga einhlíta niðurstöðu.
Munur á lífshamingju milli hópanna að ári liðnu var ekki marktækur.
Þær rannsóknarniðurstöður sem tengdust Snúði voru því ekki marktækar.
Ýmsir örðugleikar komu upp við framkvæmd rannsóknarinnar.
Svartur köttur látinn ganga afturábak í veg fyrir viðfang.
Aðrir geta svo sótt sömu listviðburði af einlægum áhuga á viðfangsefninu.
Hvort tveggja ber vott um ákveðið ósjálfstæði í hugsun og gildismati.
Ýmislegt er skylt með snobbi og smáborgarahætti en þó er munur á.
Þetta eru venjulega köldustu og erfiðustu mánuðir ársins.
Hér eru fornöfnin notuð hliðstætt með nafnorðinu barn.
Fornöfnin hvert og eitthvert eru notuð hliðstætt en hvað og eitthvað sérstætt.
Orðið göndull hefur fleiri en eina merkingu.
Hið sama virðist eiga við um skordýr.
Hliðstæðar athuganir á kakkalökkum og býflugum gefa svipaðar niðurstöður.
Einu hreyfingarnar voru stöku kippir í fótleggjunum.
Mismunandi efni þenjast mismikið út.
Kraftarnir í þannig efni eru oft flóknari en kraftar milli eins atóma.
Við það bráðnar kristallinn eða gufar beint upp.
Það sveiflast örlítið eins og massi hengdur í gorm.
Þessir kraftar eru rafkraftar sem verða til vegna dreifingar rafeindanna í kringum atómin.
Snigillinn getur lifað í slíku hýði í nokkrar vikur.
Rannsóknir hafa sýnt að slík mökun tekur venjulega frá fjórir til tólf klukkustundum.
Þegar tveir sniglar makast þá skiptast þeir einfaldlega á sæði.
En hvað um sannleiksgildi kenningarinnar um að hreyfing sé ómöguleg?
En hvar er þá bresturinn?
Það hlýtur að vera brestur í henni.
Frægust er líklega sagan af Akkillesi og skjaldbökunni.
Og þar með væri öll hreyfing ómöguleg.
En hvað er autt pláss?
Hreyfing er færsla hlutar frá einum stað til annars.
Rök Parmenídesar gegn möguleikanum á hreyfingu byggðust á seinna lögmálinu hér á undan.
Hér höfum við rök gegn því að veröldin hafi upphaf.
Hér kemur tvennt til.
Næst veltir Parmenídes því fyrir sér hvernig eitthvað gæti hafa orðið til.
Þessi stærðarhlutföll eiga ekki við hér á Íslandi svo sem kunnugt er.
Munurinn fer vaxandi þar sem fjölgun í hvítasunnusöfnuðum er meiri en í lúterskum.
Það heyrist ekki oft nú.
Í báðum tilvikum eru samsetningarnar með -ker eldri en þær með -kar.
Þaðan barst það með flóttamönnum frá Rússlandi.
Við gosið varð til hin flata grágrýtisdyngja Mosfellsheiði.
Ofan á sjávarsetið lagðist síðan árset, landið var risið úr sjó.
Sjávarset settist í allar lægðir í berggrunninum.
Erfitt er að finna nákvæmar tölur um orðaforða einstaklingsins.
Greint er á milli virks orðaforða og óvirks.
Þegar mælirinn var fullur komst ekki meira í hann.
Því er réttara að nota eiga eftir í sambandinu sem spurt var um.
Orðasambandið að eiga e-ð eftir er notað um að hafa ekki lokið einhverju.
Við skiljum og vitum hvernig málið er notað.
Gagnið, sem við höfum af þessu, er aukin þekking.
Hvers eðlis er sálin?
Hvað segir eðlisfræðin um vitundina út frá skammtafræðinni?
Hvernig má það vera?
Gefum okkur nú að einungis heilinn sé eðlislægur hluti hverrar manneskju.
Annað hvort fengi Pétur nýjan líkama eða það yrði til nýr einstaklingur.
Setjum sem svo að heili hverrar manneskju sé eðlislægur hluti hennar.
Þá hluta sem ekki eru eðlislægir getum við kallað tilfallandi.
En þegar kemur að heilanum þá vandast málið.
Við þessu er ekkert augljóst svar.
Þar með hef ég nýja tölvu með gömlum diski.
Tilheyrir Ísland raunverulega Skandinavíu eða er það bara talið með Norðurlöndunum vegna skyldleika?
Þar er töluð sænska.
Álandseyjar eru sjálfstjórnarsvæði innan Finnlands og hafa einnig eigin fána.
Hún er líka notuð um þá sem eru hægfara.
Stök eldri dæmi eru þó til sem sýna samfall sérhljóðanna.
Hvað yrði gert ef ég byggi til mitt eigið ættarnafn í dag?
Hvenær voru lög um bann við ættarnöfnum samþykkt á Alþingi?
Hver eru tíu sjaldgæfustu nöfnin á Íslandi?
Hvenær hófst notkun gælunafna á Íslandi?
Mannanafnanefnd samþykkir á mánuði hverjum fimm til tíu ný nöfn.
Svarið fer eftir því við hvað er miðað.
Spurningunni er ekki auðvelt að svara.
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Förufálki er talinn geta greint dúfu í átta kílómetra fjarlægð.
Gullörninn er einn slíkra fugla.
Þetta þýðir að tíðnina má tilgreina með þrettán marktækum stöfum.
Bletturinn verður hvítglóandi og er í raun á fljótandi formi.
Við meiri hita tekur varmageislun við og fasabreytingar þegar enn ofar dregur.
Takmörkunin liggur við einnar öldulengdar þvermál.
Þær sveiflast allar í takt og stefna í sömu átt.
En svokölluð klónun er því engan veginn ný bóla í heimi ljóseindanna.
Ljóseindirnar tvær eru eins í öllu tilliti, tíðni, fasa og útbreiðslustefnu.
Við þetta minnkar innri orka efniseindarinnar um orkuskammt ljóseindarinnar.
Sveiflutíðnin ræðst af tíðnibilinu sem magnarinn ræður við og fjarlægð milli speglanna.
Annar spegillinn er hafður svolítið lekur til að tappa geislanum af tækinu.
Kerfið vælir á ákveðnum tóni.
Hluti hljóðaflsins skilar sér síðan aftur til hljóðnema og þannig lokast hringrásin.
Á rokktónleikum og útisamkomum eiga hátalarakerfin það til að væla af sjálfu sér.
Helmingur einstaklinga þarf ekki frekari lyf eftir fimm ára meðferð.
Mikilvægt er að einstaklingurinn haldi samt áfram að forðast áhættuþættina.
Vegna þessa fá margir lyfjameðferð ef köstin eru viðvarandi.
Um tveir prósent einstaklinga fá krampakast einhvern tíma ævinnar.
Í svæsnum krampaköstum missir sjúklingurinn þvag.
Einkennin geta þó verið mjög breytileg.
Þá er það spurningin um aldur þessara menja.
Nú eru þekkt á Tjörnesi merki um ein fjórtán slík skeið.
Ísaldir skilja eftir sig margvíslegar menjar sem jarðfræðingar geta greint og túlkað.
Samkvæmt þessu eru ekki öll kurl komin til grafar í þessu máli.
En fleira kann að flækja málin.
Það er ekki nema hálft hundrað síður og nefnist Sendiboði stjarnanna.
Árið sextán hundrað og nítján urðu þáttaskil í sögu stjörnufræðinnar á fleiri en einum vettvangi.
Þau áttu þrjú börn, einn son og tvær dætur, en þau giftust ekki.
Á meðan lagði hann stund á ýmislegt, einkum bókmenntir, og hélt fyrirlestra.
Og fyrir vikið fékk hann á sig orð fyrir þrasgirni og þrjósku.
Önnur orð eru neikvæðari eins og lubbi, lurgur og strý.
Skör er aftur á móti notað um hár karla.
Haddur er einkum notað í kveðskap, oftast í kenningum um konur.
Orð um hár eru ekki mörg í málinu.
Þarna vísar skott til taglsins á hestinum.
Í þjóðsögum kemur fram sú trú að höfuðbúnaður skottunnar hafi ráðið heitinu.
Örnefni með Helga- að fyrra lið geta einnig verið dregin af mannsnafninu Helgi.
Orðið helgur er samandregin mynd úr heilagur, sem er skylt orðinu heill.
Af einhverjum ástæðum var talin helgi á Helgafelli á Snæfellsnesi.
Fell í Strandasýslu vestan Hrútafjarðar.
Hátt fjall yst sunnan Dýrafjarðar.
Í Mosfellssveit, fjall og bær.
Um það verður hver að hafa þá skoðun sem honum þykir sennilegust.
Tvennt gat einkum vakað fyrir þeim sem vildu takmarka þéttbýlismyndun.
Slíkt er að sjálfsögðu að einhverju leyti gert með fordæmingu.
Flest nafnanna á listanum eru sömu gælunöfn og þekkjast enn í dag.
Í bréfi frá fimmtán hundrað fimmtíu og einn er maður að nafni Sigfús nefndur Fúsi.
Í íslenskum fornbréfum bregður gælunöfnum fyrir stöku sinnum.
Gælunöfnum bregður fyrir í gömlum heimildum öðru hverju.
Við þessi þáttaskil efldist félagið mjög að fjármunum og verkefnum.
Starfsemi þess gekk undir ýmsum nöfnum þegar í upphafi.
Sigríður fór til kirkju.
Sama gildir um andlög sagna.
Þetta hugtak er notað um þá liði sem fylgja aðalorði setningarliðs.
Sennilegast er að sögnin að vaxa sé í önnur persóna eintala
Þarna hefur málið notað hljóðlögmál sem eðlileg eru við orðmyndun.
Orðið hilla er eitt slíkra orða.
Taka bollann úr ofninum með gætni og án asa.
Auk þess er þá auðveldara að stilla tímann þannig að hitinn verði hæfilegur.
Þar er hitunin jafnvel mest í miðjum bollanum.
Vatn í örbylgjuofni hitnar hins vegar jafnar og iðustraumar verða því minni.
Orðið er talið komið í íslensku sem tökuorð úr latínu.
Orðið pabbi á ekki jafn marga ættingja í öðrum málum og mamma.
Rótin í orðinu mamma þekkist í flestum indóevrópskum málum.
Er mjólk svört í myrkri?
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Sjáum við litina eins?
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Hvað getur mannsaugað greint marga liti?
Sumir fletir endurvarpa svo alls engu ljósi og þá skynjum við sem svarta.
Á hinn bóginn er hvorki til brúnt né svart ljós.
Í þessum skilningi má því segja að hvítur geti verið litur.
Margir telja þó að yfirskilvitleg rök dugi ekki til að hrekja efahyggju.
Yfirskilvitleg rök virðast því sett fram sem beint andsvar við efahyggju.
Þessi rök hans eru kölluð afsönnun hughyggjunnar.
Efahyggjumaðurinn efast ekki um það hvernig hann upplifir hlutina.
Þeir magna upp litlar hreyfingar í vöðvunum í höndunum.
Þetta er þó varla hagkvæmt ef trissurnar verða mjög margar.
Og svona getum við haldið áfram nokkrum sinnum eins og spyrjandi ýjar að.
Með því helmingum við kraftinn aftur.
Þetta getur vissulega skipt máli í ýmsum dæmum.
Við lyftum hlutnum hægra megin jafnlangt og við togum bandið vinstra megin.
Líta má á það sem eins konar vogarstöng.
Áhaldið sem við köllum blökk, trissu eða skoruhjól er gamalt.
Spyrjandi hefur væntanlega fylgst vel með svörum okkar hér á Vísindavefnum.
Þessi flóknu efnaskipti eru orkufrek sem endurspeglast í miklum fjölda hvatbera.
Í lifrinni er framleiddur mikill hluti þeirra próteina sem eru í blóði.
Kjarninn er stór og hnöttóttur með laust pökkuðu litni og áberandi kjarnakorni.
Lifrin er helsta efnaverksmiðja líkamans og frumulíffærin í lifrarfrumum endurspeglar þessa starfsemi.
Af hverju svífur fólk í geimnum?
Finnur maður fyrir hraða eða vindi úti í geimnum?
Hann hnikast síðan til í raunveruleikanum eftir því hvar tunglið er statt.
Þessi punktur er sem sagt talsvert fjær okkur en tunglið.
Fjarlægð þess punkts frá jarðarmiðju er um það bil
Auðvelt er að reikna út fjarlægð þessa staðar frá jarðarmiðju.
Þyngdarkrafturinn frá jörð fer þá minnkandi en krafturinn frá tungli vaxandi.
Hugsum okkur að við förum út eftir beinni línu í stefnu á tunglið.
Sterkasti þyngdarkrafturinn í nágrenni jarðarinnar er krafturinn frá henni.
Þessi geimfari gæti sagt að myndavélin sé vinstra megin við sig.
Orðasambandið er notað þegar einhver brýtur reglur um kurteisi eða önnur félagsleg viðmið.
Sem dæmi má nefna hina alkunnu reglu
Tákn voru notuð fyrir óþekktar stærðir og veldi en ekki fyrir stuðla jöfnunnar.
Þeir gátu leyst jöfnur allt að fjórða stigi en táknmálinu var áfátt.
Menn glímdu við jöfnur og táknmál þróaðist.
Svipuð þróun varð víðar um Evrópu.
Viðfangsefnin voru talnadæmi og neikvæðar lausnir á jöfnum komu ekki fyrir.
Allir reikningar voru skýrðir út með orðum.
Þörf varð á sérstakri stétt manna sem fékkst við að reikna.
Þar eru gefnar aðferðir til lausna á sex gerðum jafna.
Meðal þeirra er að finna lausn annars stigs jöfnu.
Sveiflurnar eru háðar magni þungra frumefna í ytri lögum stjörnunnar.
Tveir eiginleikar þeirra gera stjörnufræðingum kleift að ákvarða fjarlægðir til mjög fjarlægra fyrirbæra.
Við það fellur stjarnan saman.
Ef ekki væri fyrir einhverja krafta myndi stjarnan óhjákvæmilega hætta að sveiflast.
Varð hann heill heilsu.
Þótti þetta karlmannlega sagt og fékk hann viðurnefnið af því.
Núningskraftur er hins vegar líka fyrir hendi og fer vaxandi með hraða.
Þess vegna munar svo litlu að við getum flotið á vatni.
Þá er eftir að athuga hvað gerist eftir að maðurinn kemur í vatnið.
Eftir að honum er náð hættir hraðinn að vaxa.
Þetta eru allt saman eiginleikar hlutarins sjálfs.
Jöfnur eðlisfræðinnar um þetta eru einfaldar og meðfærilegar.
Venjulegur sjónvarpsskjár er í rauninni það sem eðlisfræðingar kalla bakskautslampa.
Kjarni máls í sjónvarpssendingum er furðu líkur þessu.
Hljóðnemi breytir líka hljóði í rafstraum.
Hver gaf Íslandi það nafn?
Hvenær er talið að hún hafi verið notuð?
Hvert er heimildargildi Landnámu?
Á hinn bóginn er heldur engin ástæða til að útiloka það.
Þá höfum við engar heimildir lengur sem tengja Papa við Ísland.
Engar slíkar leifar hafa enn fundist.
Ýmsar fornleifar eru þess eðlis að þær gætu verið frá Pöpum komnar.
Talsvert hefur verið leitað að minjum um dvöl Papa í landinu.
Örnefni sanna því ekkert um veru Papa á Íslandi.
Ekki þarf að vera að Papar hafi haft aðsetur á Papey.
Innlendar ritheimildir taka því ekki af allan vafa um veru Papa á Íslandi.
Þetta gæti einmitt gerst með spurninguna um veru Papa á Íslandi.
Þessu andmæla aðdáendur kvikmyndanna um Línu og vini hennar.
Þetta má til dæmis leiða af lestri bókanna um Línu.
Þetta er rannsóknarefni sem mörgum vísindamönnum er hugleikið.
Hann er ruglaður eins og bróðir hans.
Stelpan rétti mér bókina sína.
Jón er svipaður mömmu sinni.
Línuskautarnir þeirra eru svartir.
Synd og syn eru skyld lýsingarorðinu sannur.
Það er nú oftast notað sem síðari liður samsetninga eins og nauðsyn.
Í öllum norrænum málum er notuð myndin synd.
Sögnin að skeina hefur fleiri en eina merkingu.
Um tungumál má lesa meira í bók Baldurs Ragnarssonar.
Þó eru þessar mállýskur ekki taldar sérstök mál heldur hluti af kínversku.
Kínverska mun vera það tungumál sem flestir tala í heiminum.
Oft er sagt að allt sé afstætt, en er svo í raun?
Getur skynjunin gefið okkur raunverulega þekkingu á veröldinni kringum okkur?
Hvers vegna eru þær svo fyrirferðarmiklar í sögunni?
Hughyggja verður því ekki sönnuð með þessum hætti.
Við höfum til dæmis ríka tilhneigingu til að flokka hluti niður.
Þetta dugar þó ekki til að hrekja hughyggjuna endanlega.
Því má segja að það hafi hagnýtt gildi að aðhyllast hluthyggju.
Sú skoðun að heimurinn sé að öllu leyti huglægur er kölluð hughyggja.
Þú getur líka velt fyrir þér þeim möguleika að þetta sé hugarsmíð þín.
Að minnsta kosti annað okkar hlýtur því að vera til.
Hugarfóstur getur ekki haft hugsanir sjálft.
Ef ég er hugarfóstur þitt getur þú ekki samtímis verið hugarfóstur mitt.
Eftir að barnið er fætt er þetta líf á hennar ábyrgð.
Þessi forvitni, fróðleiksfýsn og ráðstafanir sem fylgja í kjölfarið snúast um forsendur lífsins.
Við getnað þrýstist sæðið frá karlinum inn í konuna.
Þetta má einnig lesa út úr starfsvali kvenna og karla.
Stundum þjónar það hins vegar hagsmunum eða pólitískum tilgangi.
Auk þess kæmi síðan til fyrrnefnd óvissa um flatarmálið.
Í þessu tilfelli mætti kannski finna þá byggðu eyju sem minnst er.
Já, en hvað eru eyjarnar á Breiðafirði margar?
Eins og kemur fram í svari við spurningunni
Refir í íslenskri náttúru sem komnir eru yfir áratuginn eru mjög sjaldgæfir.
Einnig er talið mikilvægt að klæðast fötum úr náttúrulegum efnum.
Þeir forðast kaffi, mjólk, áfengi og gosdrykki.
Þrjár tegundir sækúa finnast í dag.
Þess í stað hafa sækýr þróað með sér gott þefskyn og ágæta heyrn.
Þorgils Stefánsson, fyrrverandi kennari, Akranesi
Gísli Jónsson, fyrrverandi menntaskólakennari, Akureyri
Heimildarmönnum mínum þakka ég skemmtileg svör og gagnleg.
Þar er vísan eignuð séra Jóni.
Þar er vísan eignuð séra Jóni Þorgeirssyni eins og áður segir.
Þar er vísan eignuð Jóni Þorgeirssyni frá Hjaltabakka.
Hann kom aftur sextán hundrað fimmtíu og fjórir og hélt Hjaltabakka til æviloka.
Faðir Jóns var Þorgeir Steinsson í Ketu á Skaga.
Táli pretta örgu ann,
Skráði ég þetta því án nánari eftirgrennslunar.
Hvort er rétt og hver var Jón Þorgeirsson?
Íslenskt orð yfir kommóðu er dragkista.
Það bendir til þess að orðið sé ekki miklu eldra í íslensku máli.
 „Lengdina“ væri þá líka allt eins eðlilegt að kalla breidd.
Ef svo er, duga upplýsingarnar ekki til að skera úr með óyggjandi hætti.
Kínverjar líta nú á Tíbet sem hluta af Kína.
Í þessari útgáfu af búddisma kallast prestarnir lama.
Við góðar aðstæður getur rykmaurum fjölgað mjög hratt.
Rykmaurar hafa hamskipti nokkrum sinnum á vaxtarskeiði sínu.
Í einu rúmi geta þeir skipt hundruðum þúsunda.
Hér á landi eru þekktar tvær tegundir rykmaura sem lifa í híbýlum manna.
Rykmaurar eru litlir áttfætlumaurar og eru því skyldir mannakláðamaur, heymaurum og köngulóm.
Bandaríkjamenn vildu ekki sýna myndina nema fáni þeirra sæist.
Eins og lesendur vita kannski er Veraldarvefurinn vinsæll vettvangur slíkra hugmynda.
En hvers vegna blaktir fáninn þá?
Yfirleitt er ekki talað um þríhljóða í íslensku.
Þýð- í þessum orðum er myndað af þjóð með hljóðvarpi.
Síðan er þróunin óslitin til dagblaða okkar tíma.
Ekki mundum við telja símaskrána til fjölmiðla nú, nema hálfgert í gríni.
Sennilegast er hér um samgermanska upphrópun að ræða.
Orðabók Menningarsjóðs hefur einnig orðið kertaslökkvari.
Það hefur verið nefnt skarhjálmur, skarhús og ljóskæfa.
Áhaldið sem spurt er um hefur fleiri en eitt nafn.
Sulta er þynnri en marmelaði sem aftur er hlaupkenndara.
Lönd hagnast nefnilega engu síður á innflutningi en útflutningi.
Með öðrum orðum er halli á viðskiptunum við Kína frá sjónarhóli Bandaríkjamanna.
Svona æfingar er hægt að gera í ýmsum tegundum þjóðhagslíkana.
Þörfin fyrir slík próf getur komið upp á ýmsan hátt nú á dögum.
Þetta á líka við um faðernispróf sem gerð voru fyrr á árum.
Eineggja tvíburar koma því eins út á slíku faðernisprófi.
Faðernispróf nútímans byggjast á því að rannsaka erfðaefnið.
Um höfund þessarar landsþekktu vísu verður því ekkert fullyrt að sinni.
Máli réttu hallar hann,
Stundar sóma, aldrei ann
Hún er ort undir ferskeyttum bragarhætti sem nefnist sléttubönd.
Hvort er rétt og hver er Jón Þorgeirsson?
Árið nítján hundrað þrjátíu og einn tók ríkið svo aftur við stjórnartaumunum í öðrum einkafyrirtækjum.
Blátt bann var lagt við öllu einkaframtaki.
Í byrjun fimmta áratugarins hófst svo fjöldaframleiðsla á lyfinu.
Frekari athugun og þróun á efninu reyndist honum erfið og hentaði betur efnafræðingum.
Þeir gerðu ráð fyrir því að sótthreinsandi efni gætu drepið sýkla.
Það reyndist ekki auðvelt og létust margir mannanna fljótt af sárum sínum.
Þar starfaði hann í fjögur ár en líkaði ekki vel.
Báðar fjölskyldurnar gætu fundið fyrir verðlagsbreytingum á allt annan hátt en ímynduð meðalfjölskylda.
Verðbólga er yfirleitt miðuð við verðlagsbreytingar á einu ári.
Við skulum því segja að verðlagsvísitalan okkar sé eitt hundruð í janúar.
Það getur verið mismunandi hvað fjölskyldur kaupa í matinn.
Þessi dæmigerða fjölskylda er vitaskuld hin fræga vísitölufjölskylda.
Sem dæmi um vísitölur má nefna verðlagsvísitölur.
Vísitölur eru eins konar meðaltöl.
Ef svo er, þá af hverju?
Víkjandi lán eru aftast í skuldaröðinni.
Segja má því að víkjandi lán séu aftast í skuldaröðinni.
Þeir sem veitt hafa slíku fyrirtæki víkjandi lán finna næst fyrir vandræðum þess.
Ef reksturinn gengur hins vegar illa finna eigendur fyrst fyrir því.
Almennt gildir um flest fyrirtæki að þau skulda mörgum aðilum.
Fróðlegt er þó að líta einnig á eftirfarandi.
Í svari Gísla Gunnarssonar við spurningunni Hvað hafa margir fæðst á jörðinni?
Eins og kemur fram í þessu svari eru núlifandi jarðarbúar rúmlega sex milljarðar.
Þessar skýringar seljum við ekki dýrari en við keyptum þær.
Dæmi eru um að einstaklingar þessarar tegundar hafi náð þrjátíu ára aldri.
Tarantúlur eru bæði hataðar og elskaðar af okkur mönnunum.
Allnokkrir íslenskir sjúklingar hafa fengið bata af slíkri meðferð.
Þótt árangur hjá fullorðnum sé síðri eru lífshorfur þeirra allgóðar.
Sjúkdómsgreiningin fæst með því að skoða sýni úr blóði og beinmerg.
Allar frumur blóðsins eiga uppruna sinn í beinmerg.
Af kjördæmunum er Norðvesturkjördæmi með lengsta vegakerfið, eða fjögur þúsund níu hundruð áttatíu og sex kennimynd
Þá eru ekki taldar með götur í þéttbýli sem ekki teljast til þjóðvega.
Oft þarf að vera þolinmóður og prófa sig áfram með leitarorð.
Þar sést staðsetning Víetnam mjög vel.
Hvað er Grænland stórt?
Við það er engu að bæta nema um efnasamsetningu horsins eða slímsins.
Ég efast um að Mill fylgi þeim þar.
Hún er stundum kölluð frjálshyggja, einkum af íhaldsmönnum.
Við getum kallað þá frjálslynda jafnaðarmenn.
Það er sem sagt fremur umhverfið sem fatlar fólk en líkamlegt ástand þess.
Hins vegar verði einstaklingar fatlaðir af samfélaginu.
Það sé ekkert óeðlilegt við að vera fatlaður, fötlun sé fullkomlega eðlilegur hlutur.
Þetta vakti meðal annars ótta við líffræðilega og siðferðilega hnignun.
Um aldamótin nítján hundrað og tíu voru menn að byrja að flokka fatlanir og sjúkdóma.
Fræðimenn vilja rekja slík viðhorf til breyttra þjóðfélagshátta í kjölfar iðnbyltingarinnar.
Ég held það sé of mikið sagt að fólk sé á móti fötluðum.
Notkun jarðhita hefur væntanlega haldist í svipuðu formi langt fram eftir öldum.
Engu að síður er greinilegt að jarðhitinn hefur verið vannýtt auðlind.
Annars vegar baðaði fólk sig í laugum.
Augljóst er að hið sterka náttúruval er hér að verki.
Vatnsdroparnir dreifast hins vegar mikið um klefann og draga með sér sameindir loftsins.
Droparnir í sturtunni falla ekki í samfelldri bunu eins og kranavatnið.
Hvort eru fleiri fullorðnir eða börn í Afríku?
Nafnið mun vera komið úr latínu.
Til eru mismunandi kenningar um uppruna nafnsins Afríka á þeirri heimsálfu.
Þær geta verið þrekleysi, þróttleysi í vöðvum, beinþynning og getuleysi.
Engin kona sem lifir fram yfir fimmtugt sleppur við þær.
Þeir sem fá sjúkdóminn missa þetta boðefni mun meira og hraðar.
Hjarta- og æðasjúkdómar vaxa aftur á móti látlaust upp eftir öllum aldri.
Flestir sjúkdómar verða hins vegar algengari með aldri.
Þannig er fátítt að fólk fái mænusigg eftir fimmtugt.
Fáeinir sjúkdómar gera ekki eða síður vart við sig á efri árum.
Jafnvel þó að aldurstengdar breytingar séu ekki sjúkdómur geta þær breytt ásýnd sjúkdóma.
Aldurstengdar breytingar eru ekki sjúkdómur þó að þær skerði hámarksgetu líkamans.
Þessar breytingar hafa allar í för með sér að hámarksgeta minnkar.
Tunglferð eins og spyrjandi hugsar sér er því óhugsandi.
Til samanburðar má taka hrísgrjónin í ævintýrinu um uppruna manntafls.
Hugsum okkur nú að öll sandkornin séu kúlulaga og jafnstór.
Sennilega getur enginn nema hjartnanna og nýrnanna skoðari svarað þessari spurningu með nákvæmni.
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um þetta efni.
Fjölmargar rannsóknir eru nú í gangi sem leit að svari við þeirri spurningu.
Rannsóknir á athygli og einbeitingu fólks eru fyrirferðamestar.
Rannsóknir síðustu ára benda mjög sterklega til að svo sé.
Í öðru lagi þarf að bera hegðunina saman við hegðun jafnaldra.
Í fyrsta lagi hversu algeng hegðunin er og hversu lengi hún varir.
Rannsóknir hafa leitt í ljós að samsetning þessara hópa er ólík.
Fólk sem er hvatvíst á í erfiðleikum með að halda aftur af sér.
Að sitja kyrr í heila kennslustund getur því verið nánast útilokað.
Það á í vandræðum með að sitja kyrrt og talar oft mjög mikið.
Fólk sem er ofvirkt virðist aldrei geta eirt sér.
Vandamál í skóla eru þess vegna mjög algeng hjá þessum börnum.
Önnur eru sífellt á ferðinni, eru hvatvís og gengur illa að vera kyrr.
Barnið lítur eðlilega út og hagar sér jafnvel eins og önnur börn.
Eða er eitthvert þriðja ferli sem veldur bæði hlaupi og gosi?
Þetta er áhugaverð spurning til að velta vöngum yfir.
Höfundur þakkar Eyju Margréti Brynjarsdóttur ágætar athugasemdir við fyrri drög að svarinu.
Meðal annars er lækurinn á landamerkjum að færa sig sífellt í sömu átt.
Þau skildu síðan fyrir margt löngu og skiptu með sér búi.
Í staðinn hefur andstaðan við þróunarkenninguna af hálfu trúarinnar orðið miklu dreifðari.
Öðru máli gegnir um sólmiðjukenninguna sem kunnugt er.
Hvar er þá toppurinn?
Skapaði Guð mennina eða urðu þeir til af öpum?
Hvenær kviknaði líf á jörðinni og hvers vegna?
Vísindavefnum hafa borist margar spurningar um efni sem tengist þessu.
Fleiri svör um risaeðlur má finna með leitarvél okkar.
Hver var minnsta risaeðlan og hvernig var andrúmsloftið þegar hún lifði?
Í flestar þeirra vantar nokkur bein.
Hlutverk framhandleggjanna hefur að öllum líkindum verið að halda bráðinni.
Framlappirnar voru smáar og máttlitlar.
Til hennar heyrðu stórvaxnar ráneðlur sem stóðu uppréttar á afturlöppunum.
Þarf þá nokkuð fleiri vitnanna við?
Er hægt að flækja það mál eitthvað frekar?
Er þetta einkenni eitthvað annað en vatnsbragð?
Það er eitthvert einkenni vatnsins sem veldur þessu.
Neðri myndin sýnir steingerða þvengeðlu.
Efri myndin sýnir þvengeðlu eins og vísindamenn telja að hún hafi verið.
Hún hefur því verið ofarlega í fæðukeðjunni.
Sumir telja að þvengeðlan hafi verið forfaðir öglis sem er forfaðir fugla nútímans.
Þvengeðlan er með minnstu risaeðlum sem fundist hafa merki um.
Engin leið er að segja til um hvenær staðurinn hefur byggst fyrst.
Ekki er kunnugt um eldri heimildir um jörðina.
Ótal fyrirtæki og einstaklingar framleiða gítara, sérstaklega á Spáni og Bandaríkjunum.
Miklu fleiri gerðir eru til sem verða ekki taldar upp hér.
Stundum eru strengirnir tólf, tveir og tveir saman og eins stilltir.
Hann er meira notaður í dægurlagatónlist.
Þetta er það sem gítarar eiga yfirleitt sameiginlegt.
Þvert yfir hálsinn eru festar málmstangir eða þverbönd.
Gítarinn hefur þróast í tvö þúsund fimm hundruð ár.
Það er augljóslega sams konar frásögn og er af Nóaflóði í Gamla testamentinu.
Sama máli gegnir um margar goðsögur.
Þessi tákn voru fyrir samstöfur tiltekinna hljóða og eru upphaf ritunar með bókstöfum.
Öll sú saga er merkileg.
Á þeim tíma náði sjávarströndin miklu lengra inn í landið en nú.
Vilhjálmur Árnason, Siðfræði lífs og dauða.
Páll Skúlason, „Á maður sitt eigið líf?“
Í því sambandi hefur rétturinn til að deyja mikilvæga merkingu.
Slík vinnubrögð myndu grafa undan trausti og bjóða heim misferli.
Slíka skyldu er ekki hægt að leggja á nokkurn mann.
Í hvorugu tilvikinu er tekið tillit til þeirra sérstöku aðstæðna sem um ræðir.
Í þeim tilvikum á sjúklingur þess vegna rétt á því að vera deyddur.
Í einstaka tilvikum á þetta við um líknardráp.
Þess vegna er beint líknardráp stundum réttlætanlegt.
Tvenns konar rök hafa einkum verið færð fyrir réttmæti líknardráps.
Ímyndum okkur mann sem er illa kvalinn af ólæknandi sjúkdómi.
Vilhjálmur Árnason, Siðfræði lífs og dauða.
Páll Skúlason, „Á maður sitt eigið líf?“
Sá sem líknardrápið fremur ber þá ótvíræða ábyrgð á dauða hins látna.
Þessir sjúklingar eru ekki fluttir á gjörgæsludeild.
Sjúklingurinn er deyjandi og það er ekki í mannlegu valdi að breyta því.
Fiðlan tók að gegna æ stærra hlutverki, bæði sem einleikshljóðfæri og í samleik.
Hún var helst notuð til að leika fyrir dansi.
Nokkur fræðsla hefur þó verið veitt.
Ekki er heldur alltaf unnt að nýta líffæri hins látna af ýmsum orsökum.
Samtímis lögunum um brottnám líffæra voru sett lög um ákvörðun dauða.
Þessi vinnuregla kallast ætluð neitun.
Alloft kemur fyrir að fólk gefi maka sínum nýra að vel athuguðu máli.
Kanna verður vandlega hvort gjöfin er gefin af heilum hug.
Því er engin leið að meta hve margir einstaklingar af Gyðingaættum búa hér.
Allt þetta fólk aðhyllist svo ýmiss konar trú, ef einhverja.
Við gerum því ráð fyrir að þeir séu fáir búsettir á Íslandi.
Svarið við þessari spurningu er ekki eins einfalt og ætla mætti.
Árstíðaskipti eru hins vegar ekki mikil þar sem möndulhalli er lítill.
Annað eins hefur gerst í sögu ýmissa hnatta í sólkerfi okkar.
Mestu skiptir að á tunglinu er alls enginn lofthjúpur.
Það hlýtur að vera einhver misskilningur að ábyrg bandarísk yfirvöld gefi þessi ráð.
Meðan þær eru ungar lifa þær í mölinni á botninum.
Yfirleitt sjást þær ekki fyrr en seinni hluta sumars, þá hálfvaxnar.
Steinflugur eru flatvaxnar með ferkantað höfuð og langa og þráðlaga fálmara.
Steinflugur eru meðalstór skordýr.
Innra minni er mun dýrara en ytra minni, en jafnframt mun hraðvirkara.
Einungis á þann hátt væri unnt að greina þann veruleika sem samfélag er.
Hið félagslega yrði aðeins skýrt með tilvísan til annarra félagslegra þátta.
Öll menning nútímans byggist á því að ráða yfir eldinum.
Loks hefur eldur verið hitagjafi í hellum og ófullkomnum skýlum.
Villt dýr óttast flest logandi bál.
Talið er að eldur hafi upphaflega verið vörn gegn villtum dýrum.
Þar er aska og sviðin tré og bein.
Í fornum bústöðum manna finnast merki um eld.
Frá örófi alda hefur mannkynið þekkt eldinn.
Spyrjandi á væntanlega við hvenær menn fóru að notfæra sér eldinn.
Bindum við einhverjar vonir við sannleiksgildi forsendunnar?
Er endilega víst að forsendurnar virðist sannar?
Þar af leiðandi rakar hann ekki sjálfan sig.
Svarið já leiðir til neitunar.
Hann býr sjálfur í þorpinu.
Af hverju fær maður ofnæmi?
Þeir sem fá ofnæmi fyrir jarðhnetum sitja oftast uppi með það alla ævi.
Þekkt eru tvö prótein í jarðhnetum sem valda ofnæmi.
Jarðhnetur eru einn kröftugasti ofnæmisvaldur sem við þekkjum meðal fæðutegunda.
Í eggjahvítu eru þekkt þrjú prótein sem geta valdið ofnæmi.
Hænuegg eru einnig algengur ofnæmisvaldur, einkum hjá börnum.
Í sumum löndum eru þessar tölur þó sennilega eitthvað hærri.
En í raun eru þessi hlutföll töluvert mismunandi milli manna.
En í raun er ekki vitað um það með vissu.
Gullnir rétthyrningar koma stundum fyrir í listum eins og í myndlist og byggingarlist.
Hvernig sem á allt er litið eigum við tunglinu mikið að þakka.
Efri möttull eða nægilega þykk og stíf skorpu gæti þó haldið þéttingunni uppi.
Slík þétting stafar líklega af kviku sem er þéttari en aðliggjandi efni.
Nú vita menn hins vegar að það er aðgreint rétt eins og pláneturnar.
Tunglið er tiltölulega stórt fyrirbæri.
Líklegt þykir að möndulhalli jarðar hafi að einhverju leyti ráðist af þessum árekstri.
Slíkur atburður er líklega óhugsandi.
Til eru að minnsta kosti fjórar kenningar um uppruna þess.
Er tunglið hart í gegn?
Úr hverju er tunglið?
Engin regla þykir boðleg til framsetningar nema hún standi á traustum grunni.
Út frá þessum forsendum er síðan leitt kerfi stærðfræðireglna.
Grikkland var þá safn sjálfstæðra borgríkja sem lutu hvert sínum lögum.
Hvenær varð þá „allt annað“ til?
Öll menningarsamfélög hafa einhverja aðferð til að kasta tölu á tiltekinn fjölda.
Einnig eru þau hvít um hálsinn.
Litarháttur og feldur er einnig breytilegur á milli deilitegundanna.
Eftir því sem heimkynni deilitegundar er norðar, því stærri er hún.
Ástand stofna hjá hinum deilitegundunum er mjög slæmt.
Þeir hafa nú horfið vegna skógaeyðingar og veiðiþjófnaðar.
Þremur deilitegundum var útrýmt á síðustu öld.
Úranus hafði nefnilega sést mörgum sinnum áður en menn alltaf talið hana stjörnu.
Þegar hann sá Úranus var hann ekki að leita að reikistjörnu.
Svarið finnst samt á svipaðan hátt í báðum tilvikum.
Orkunýting við rafgreiningu á hreinu vatni er þó léleg.
Þá leiðir rafstraumur frá skautunum í gegnum vatnið.
Við rafgreiningu á vatni er rafstraumi hleypt frá straumgjafa eða spennugjafa gegnum vatn.
Sannfæringin um að Gyðingar væru Guðs útvalda þjóð var ávallt til staðar.
En Gyðingar sjálfir sýndu einnig umburðarleysi.
Fjöldi manns valdi þann kost að fara.
Jafnframt voru bænahús Gyðinga eyðilögð og einnig grafreitir þeirra.
Þar batnaði auðvitað hagur Gyðinga.
Samkvæmt Kóraninum ber múslímum að sýna kristnum mönnum og Gyðingum sérstakt umburðarlyndi.
Því var haldið vel til haga í kristinni minningu.
Nánast frá upphafi ríkti því mikið og gagnkvæmt hatur milli kristinna og Gyðinga.
Gyðingar töldu kristnina vera villutrú af verstu gerð og svik við gyðingdóm.
Það reyndist erfitt af ýmsum ástæðum.
Margar aðrar þjóðir í Rómaveldi hlutu sömu örlög og Gyðingar í Palestínu.
Versnaði þá stórum hagur íbúa þess lands, jafnt Gyðinga sem annarra.
Rómverjar lögðu Palestínu undir sig við upphaf tímatals okkar og gerðu að skattlandi.
Kristnir riddarar drepa gyðinga.
Nú er þessi tunga nær eingöngu töluð í Grikklandi.
Flestar þjóðir fornaldar hafa nú horfið.
Margar þjóðir og fylgismenn margra trúarbragða hafa verið ofsóttar í aldanna rás.
Hér skipta ofsóknir gegn Gyðingum miklu máli.
Ýmsir munir tengdir gyðingdómnum.
Frægast þessara tungumála er jiddíska sem hvílir á þýskum grunni.
Tungumálið hefur einnig verið margvíslegt.
Líffræðilega eru Gyðingar þannig af margvíslegum uppruna.
Einnig eru til eþíópískir Gyðingar, svartir vel á brún og brá.
Þeir eru náskyldir Jemenum.
Svo eru til jemenskir Gyðingar.
Það sem af er þessu ári hefur tilfellunum fækkað enn.
Fór markaðshlutdeild ófrosinna kjúklinga sífellt vaxandi næstu árin á eftir.
Framan af voru þær tiltölulega fátíðar.
Helstu einkennin eru hiti, niðurgangur, magaverkir, ógleði og stundum uppköst.
Neysla mengaðs vatns getur einnig valdið sýkingum í mönnum.
Dýr geta einnig saurmengað jarðveg og yfirborðsvatn af bakteríunni.
Er hún eðlilegur hluti af þeim bakteríum sem þar finnast.
Bakterían finnst í görnum margra villtra dýra og húsdýra.
Forystukindin er fædd til köllunar.
Gott forystufé hefur jafnan verið sauðfjárbændum á Íslandi ánægjuleg eign og þörf.
Orðið sauður hefur tvær merkingar sem skipta máli hér.
Liðbrjóskið skemmist og þynnist og beinþynning verður umhverfis sjúka liði.
Þessu geta fylgt almenn einkenni eins og þreyta og hitavella.
Sjúkdómurinn virðist vera ámóta algengur meðal allra kynþátta, hvar sem er í heiminum.
Sjóðurinn hefur einnig nokkrar aðrar tekjur.
Hvert er eitraðasta dýr í heimi?
Á trías-tímabilinu fyrir tvö hundruð milljónum ára var blómaskeið þessara dýra.
Skjöldurinn er samvaxinn hryggjarliðunum að ofanverðu og rifbeinunum að neðanverðu.
Hver er árásargjarnastur hunda?
Hér spyr sá sem ekki veit!
Hundum af mörgum deilitegundum eða kynþáttum er illa við ókunnuga.
Við þurfum ekki annað en að fylgjast með börnum til að sjá þetta.
Fyrir komu Ástralanna var aðgreining kynjanna mun meiri en hún er í dag.
Það birtist sem blossi eða eldtunga, háð efnismagni vetnisgassins.
Þessu er líkt farið með vetnisgas.
Vetnisgasið samanstendur af sameindum og í hverri þeirra eru tvær vetnisfrumeindir.
Inn í þetta blandast svo sértæk tæknileg deila um eðli skynjunarinnar.
Þetta er auðvitað ekki rétt að gefa sér.
Fjólubláir hlutir valda annarskonar hughrifum sem tengjast annarskonar hegðun.
Þegar ég sé gullfífillinn finnst mér að þarna sé gullfífill sem er gulur.
Hins vegar má fara yfir þessi helstu atriði í grófum dráttum.
Möguleikinn á öfugri skynjun á litrófinu er því umdeildur meðal heimspekinga.
En sú þróun hefur tekið óralangan tíma, milljónir eða milljarða ára.
Svarið er nei, þetta er ekki rétt.
Hver er skýringin ef þetta er rétt.
Hægt er að beita ýmiss konar meðferð við gláku.
Hætta á gláku eykst með aldrinum og þá sérstaklega eftir sextíu ára aldur.
Allir geta fengið gláku en sumir eru í meiri hættu en aðrir.
Af óþekktum orsökum er frárennsli augnvökvans ekki nógu greitt og þrýstingurinn hækkar.
Milli myndunar augnvökvans og frárennslis hans er jafnvægi sem ákvarðar þrýstinginn í auganu.
Í framhólfi augans myndast tær vökvi í sérstökum kirtlum.
Augasteinninn og lithimnan skipta auganu í tvo hluta, stórt afturhólf og lítið framhólf.
Taugafrumur geta aldrei endurnýjað sig og skemmdir á sjóntaug eru þess vegna varanlegar.
Þessir sjúkdómar einkennast af of háum þrýstingi inni í auganu.
Einn daginn er einstaklingshyggjan allsráðandi, annan félagshyggjan.
Þessi sjónarmið vegast alls staðar á í lögum.
Er ekki skyldum foreldranna lokið þegar barnið flytur að heiman?
Hvaða siðferðilega rétt hafa þeir til eigna foreldra sinna?
Þegar arfleifandi deyr eru niðjar hans iðulega fullorðið fólk.
Spyrja má hvort sjónarmið af þessu tagi þjóni nokkrum tilgangi nú á dögum.
Fjölskyldufaðirinn valdi til dæmis eiginmenn handa dætrum sínum.
Fjölskyldan var tryggingafélag og menn höfðu ríkum skyldum að gegna gagnvart fjölskyldum sínum.
Tilgangurinn með slíkum ákvæðum var að tryggja hag fjölskyldunnar.
Skylduerfingjar eru hins vegar aðeins maki og niðjar arfleifanda, ekki aðrir lögerfingjar.
Ef arfleifandi á maka eða niðja ganga eignir hans til þeirra.
Þar er einnig skýringarmynd af þessu.
Það víkur óverulega frá svokölluðu hvarfári sem árstíðaskiptin miðast við.
Já, spyrjandi á kollgátuna.
Hve langt er lögreglunni heimilt að ganga gagnvart einkalífi einstaklings, án sérstakrar heimildar?
Gæsluvarðhald er frelsissvipting grunaðs mann, en hún er heimil til bráðabirgða með dómsúrskurði.
Glæpur er svívirðilegt afbrot, til dæmis manndráp af ásetningi og nauðgun.
Hvernig skaða eldingar líkamann og hvernig má reyna að minnka þann skaða?
Hvernig myndast þrumur og eldingar?
Hvernig drepur rafstraumur lifandi vef?
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd Hvað er mikill straumur í einni eldingu?
Engar upplýsingar eru til um hvað orsakaði dvergvöxtinn hjá þessum einstaklingum.
Dvergvöxtur kemur fyrir bæði hjá mönnum og dýrum og eru orsakir margvíslegar.
Vöxtur höfuðbeina og búks getur hins vegar verið nánast innan eðlilegra marka.
Útlimir eru þá óeðlilega stuttir miðað við búk.
Þetta svarar vonandi spurningunni um tímamun í sólargangi yfir landið.
Tímamunurinn er því þrjátíu og þrír mínútur.
Spurningunni um haustjafndægur er þar með svarað.
Haustjafndægur, sumarsólstöður og vetrarsólstöður færast til á sama hátt milli ára.
Þetta endurtekur sig síðan á fjögurra ára fresti.
Það merkir að þá var sólin í vorpunkti á festingunni.
Tímasetning hins svonefnda sólarkaffis Ísfirðinga tekur væntanlega meðal annars mið af landslagi.
Þetta svarar vonandi spurningunni um muninn á Reykjavík og Ísafirði.
Þróun alheimsins er háð því hvað hann inniheldur mikið af efni og orku.
Hvert er álit stjörnufræðinga á endalokum alheimsins um þessar mundir?
Hverjar eru kenningarnar um endalok alheimsins?
Hvað stækkar alheimurinn hratt?
Þenst alheimurinn út að eilífu?
Þetta er einfaldlega spurning um að taka þátt í framtíðinni!
Menntun og þekking verður í framtíðinni enn miklu mikilvægari en nokkru sinni fyrr.
Þetta mundi meðal annars leiða til sparnaðar í skólahúsnæði.
Þess vegna verðum við sjaldan vitni að þurrgufun vatns.
Hverjum punkti á línuritinu samsvara tiltekin gildi á þessum stærðum.
Henni tilheyrir einn milljarður fólks eða helmingur kristinna.
Þessi upptalning er byggð á áætlunum sem geta verið nokkuð grófar.
Næst koma hindúar, sjö hundruð áttatíu til níu hundruð milljónir eða þrettán til fimmtán prósent.
Kristnir telja um tveir milljarða eða um þriðjung jarðarbúa.
Óhætt er að fullyrða að útbreiddustu trúarbrögðin séu kristni.
Hins vegar viljum við gjarnan auka smám saman fjölbreytnina í starfseminni.
Hve margir blettatígrar eru á Íslandi?
Hvað getur blettatígur haldið hámarkshraða lengi?
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Myndin sýnir afrískan hlébarða.
Venjulega eignast kvendýrin tvo til fjóra hvolpa eftir þriggja mánaða meðgöngutíma.
Enginn afmarkaður fengitími er hjá hlébörðum.
Talsverður stærðarmunur er á deilitegundum.
Þar má nefna jagúarinn, ljónið og tígrisdýrið.
Til að auka aflið eða afköstin gæti sundmaðurinn til dæmis aukið tíðni sundtaka.
Seinni kosturinn er mun skynsamlegri og í þessu svari verður útskýrt hvers vegna.
Sundmenn hafa tvær leiðir til að auka hraðann.
Af hverju er þetta svona?
Er mótstaðan eða núningskrafturinn meiri við yfirborðið, heldur en í kafi?
Kvíði getur ýmist verið tímabundinn eða langvarandi.
Þá eru viðbrögð sem voru rétt að sumarlagi ekki lengur viðeigandi.
Hún er einnig algeng meðal barna og hverfur með tímanum.
Hræðsla er mjög algeng hjá konum sem körlum.
Hræðsla er sértæk og tengist ákveðnum stað, aðstæðum, einstaklingi eða atferli.
Kvíði er almennur og þarf ekki að tengjast ákveðnu áreiti eða aðstæðum.
Við hvað er verið að líkja manni?
Sumstaðar hefur það einnig verið álitið forboði skyggnigáfu.
Það að fæðast í sigurkufli hefur löngum verið talið gæfumerki víða um heim.
Fósturhimnan eða líknarbelgurinn er belgur sem umlykur fóstur ásamt legvatni í móðurkviði.
Hvað eru margir hvalir í sjónum í kringum Ísland?
Hvað geta hvalir orðið gamlir?
Þeir eiga þar af leiðandi enga náttúrulega óvini nema manninn.
Greiningar á magainnihaldi þeirra hafa leitt í ljós ótrúlega fjölbreytni í fæðuvali.
Einnig eru þeir mjög skipulagðir við veiðar líkt og úlfar.
Kvendýrin eru talsvert minni.
Háhyrningurinn er stærsta tegundin innan ættar höfrunga.
Fleira á Vísindavefnum Hvað er andefni?
Þannig ráða þessi tvö atriði miklu um það, hver frumefnin eru.
Það er þó ekki aðalatriðið hér.
Sú forsögn hefur síðan verið staðfest í tilraunum og athugunum.
Hver mínúta er sextíu sekúndur og hver klukkustund sextíu mínútur.
Helstu fylgikvillar þeirrar meðferðar eru sýkingar og stíflur í leggnum.
Vatnshöfuð leiðir nánast undantekningarlaust til dauða ef ekkert er að gert.
Vatnshöfuð getur ýmist verið meðfætt eða áunnið.
Eykst þannig vatnsmagnið inni í höfðinu.
Vatnshöfuð myndast þegar afrennsli eða frásog vökvans truflast.
Hann frásogast að lokum inn í æðar sem liggja á innra yfirborði höfuðkúpunnar.
Miðtaugakerfið er umlukið tærum vökva, svokölluðum mænuvökva, sem verndar það fyrir ytri áverkum.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Geta tígrisdýr og blettatígur eignast afkvæmi og hvað kallast það þá?
Hvert er hraðskreiðasta dýr í heimi?
Hve margir blettatígrar eru á Íslandi?
Blettatígurinn getur ekki dregið klærnar inn eins og önnur kattardýr.
Við mundum því ekki komast langt á hlaupum undan blettatígri!
Á stuttum sprettum getur hann náð yfir eitt hundruð kílómetra hraða á klukkustund
Blettatígurinn er sprettharðasta landspendýr heims.
Það ætti að nægja til að gera það eftirsóknarvert.
Eitt er þó víst, tónlistarnám gagnast vel til tónlistariðkunar.
Til þess eru þær of ónákvæmar og grófgerðar enn sem komið er.
Hluti þeirra staðfesti jákvæð áhrif tónlistar á vitsmunaþroska og námsárangur barna.
Slík færni er talin grundvöllur þess að geta hugsað og reiknað í hlutföllum.
Áhrifin stóðu í tíu til fimmtán mínútur.
Auk þess styðst spurningin við sálfræðilegar tilgátur sem alls ekki eru fráleitar.
Er það við þrítugasta afmælisdaginn eða þann þrítugasta og fyrsta?
Samkvæmt tímatali okkar er núna fyrsti áratugur tuttugustu og fyrstu aldar.
Umferðarbraut reikistjarnanna kringum sólina er hins vegar arfleifð frá snúningi frumþokunnar.
Frávikunum ollu tilviljanakenndir árekstrar hinna vaxandi reikistjarna við stóra loftsteina.
Hins vegar ferðast þær allar í sömu átt kringum sólina.
Frekara lesefni af Vísindavefnum Hvenær tengdist Ísland við Internetið?
Einnig eru nokkur innri net stundum tengd saman með dulrituðum samskiptum yfir Alnetið.
Þeir aðilar eru þá ef til vill viðskiptavinir eða starfsmenn viðkomandi fyrirtækis.
Alnetið er samtenging margra neta um allan heim.
Internetið er oft kallað Alnetið á íslensku.
Hver er munurinn á því og innra neti?
Þó nokkur vinna er að reikna þetta út.
Og þá erum við loks farin að nálgast upphaflegu spurninguna.
Það er hreint ekki eins einfalt og ætla mætti að svara þessari spurningu.
Er það aðferð náttúrunnar til að halda fólksfjölda í skefjum?
Hvers vegna er fólk samkynhneigt?
Þeir vilja sem sagt ekki gangast við fordómum.
Með öðrum orðum er þarna álitið að um fordóma sé að ræða.
Fjandsamleg viðhorf gagnvart ákveðnum þjóðfélagshópum eru sjaldnast byggð á fullnægjandi rökstuðningi.
Fjandsamleg viðhorf gagnvart ákveðnum þjóðfélagshópum eru sjaldnast byggð á fullnægjandi rökstuðningi.
Dæmi um fordóma í þessum skilningi er kynþáttahatur.
Sívalningur sem er metri á breidd grennist þannig um einn til tveir millimetra.
Menn reyna að forðast skörp horn á samskeytum vegna álags við hitabreytingar.
Það er algengt form á innsta byrði geymslutanka fyrir fljótandi nitur.
Kúluformið er sú lögun sem gefur minnsta hlutfall yfirborðs og rúmmáls.
Þessir tankar eru í meginatriðum byggðir eins og venjulegir hitabrúsar.
Á þessari vefsíðu er forrit sem breytir arabískum tölum í rómverskar og öfugt.
Þannig var lítil tala á undan stærri tölu stundum látin tákna margföldun.
Þó að útkoman sé hin sama kann mönnum að hafa fundist þetta óþægilegt.
Já, af hverju svörum við þessari spurningu?
Af því að þú hélst að við mundum ekkert geta sagt um hana.
Af því að fiðrildi í Afganistan settist á rauðu rósina í garði kaupmannsins.
Af því að þú heldur að okkur sé stríðni í svona spurningum.
Af því að himinninn er blár.
Ýmis svör koma til greina en öll eru þau stutt.
Hún var tilbeðin á nýju og fullu tungli.
Um þetta og fleira má lesa á neðangreindum vefsíðum.
Fjölskyldulíf þeirra er öðruvísi en okkar mannanna.
Eitt dæmi er um býflugur.
Hann notaði rununa til að gera sér grein fyrir hversu hratt kanínum fjölgar.
Við leituðum einnig frekari heimilda um orðtækið og ber þeim alls ekki saman.
Þetta er sambærilegt við sterkt trúleysi.
Þetta er sambærilegt við veikt trúleysi.
Stundum er gerður greinarmunur á sterku og veiku trúleysi.
Alþjóðaorðið yfir trúleysingja er aþeisti.
Köllum þessar líkur Kyn
Í hvorugu þessara tilfella er keðjuverkun haldið áfram.
Ímyndum okkur að við höfum kjarnkleyft efni í kjarnaofni.
Til að keðjuverkun geti átt sér stað þarf að uppfylla ákveðið skilyrði.
Þetta er keðjuverkun, og er hún lykilþáttur í hagnýtingu kjarnorkunnar.
Í þriðja lagi getur orðið kjarnaklofnun.
Í öðru lagi getur kjarninn gleypt nifteindina og umbreyst án kjarnaklofnunar.
Í fyrsta lagi geta kjarnakraftar valdið stefnubreytingu á nifteindinni.
Upp úr þessum vangaveltum varð til ný grein eðlisfræðinnar, skammtafræðin.
Nú má spyrja hvers vegna rafeindir falla ekki inn í kjarnann.
Við skulum kalla þennan kraft kjarnakraft.
En þá fóru menn að velta því fyrir sér hvernig uppbygging efnisins væri.
Róteindirnar eru jafnmargar og rafeindirnar í óhlöðnu efni.
Flestir hafa séð hvað gerist ef blöðru er nuddað upp við hár manns.
Til þess að láta þær rætast þarf að margfalda rannsóknir á þessum sviðum.
Í raun er mjög erfitt að segja nokkuð fyrir um þróun tölvutækninnar.
Hér er einnig tíminn sem þarf til skriftar eða lesturs mjög mikilvægur.
En við skyldum ekki örvænta.
Hvernig hefur umhverfið áhrif á atómið eftir að ástandi þess hefur verið breytt?
Það fer eftir því hvernig ástandi atóms er breytt.
Hversu stöðugt er slíkt minni, eða hve löng er meðalævi eins tákns?
Diskur með rúm fyrir nokkur terabæti verður kominn á markað fljótlega.
Þegar skrifað er á diskinn er seglun lítils svæðis breytt.
Hvert þessara svæða inniheldur fjölda sameinda eða atóma.
Athugum aðeins harða diska áður en spurningunni er svarað.
Í því tilviki er það sem sagt fæðuframboðið sem ræður.
Þessi hegðun þeirra er því ekki tengd fæðuöflun.
Hvaða skýring er á þessu fyrirbæri?
Flugurnar sýnast virða eitthvert lögmál um lífsrými sitt.
Það er því ljóst að hlutverk okkar á unglingsárunum er ekki auðvelt.
Má þar nefna hugtök eins og til dæmis ást, reiði, vináttu og fleira.
Þetta ferli er ekki alltaf sársaukalaust.
Allt þetta þarf að gerast á þeim stutta tíma sem unglingsárin taka.
Þetta er veigamikið verkefni og getur verið erfitt.
Verkefni okkar eða hlutverk á unglingsárum er að finna sjálfsmyndina.
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Sjá apar í lit?
Eru til dýr sem hafa innrauða sjón?
Hins vegar sjá mörg skordýr rauða liti síður.
Þannig sjá þau útfjólubláa geislun frá blómum sem er mönnum ósýnileg.
Okkur er ekki kunnugt um að skordýr sjái allt í bláu.
En foreldrarnir geta einnig haft áhrif í þessu sambandi.
Unglingar úr hópnum sem stundaði íþróttir voru ólíklegastir til alls þessa.
Þeim hópum var síðan skipt niður í þrjá.
Í hinni könnuninni voru unglingar spurðir hvernig þeir verðu tómstundum sínum.
Langalgengasta svarið var að þeir drykkju til að skemmta sér með vinum sínum.
Þessu frelsi má þó setja skorður með lögum, enda krefjist almannahagsmunir þess.
Hver er veiðitækni hvíthákarlsins?
Sofa hákarlar og hvalir?
Núlifandi hákörlum er skipt í átta ættbálka.
Í flokki brjóskfiska eru yfir sex hundruð tegundir af skötum og hákörlum.
Eins og meðal allra hákarla verður frjóvgunin inni í kvendýrinu.
Stærstu einstaklingarnir eru yfirleitt fölleitari.
Þeir eru algengastir í tempruðum sjó en finnast þó víðar.
Hvíthákarla er að finna á opnu hafi frekar en inni í fjörðum.
Talið er að tæplega ein af hverjum tíu árásum hvíthákarla sé banvæn.
Nú er hvíthákarlinn verndaður enda í mikilli útrýmingarhættu.
Smellið hér til að sjá myndbandið.
Þar á meðal eru þá erfðavísar sem hafa áhrif á stærð skögultanna.
Tarfarnir eru þó með mun stærri og voldugri tennur.
Þyngdarkraftur á hlut ákvarðast af massa hans og þyngdarsviðinu á staðnum.
Svarið er nei, það er ekki hægt.
Höfundur þakkar Sveinbirni Björnssyni yfirlestur og góðar ábendingar.
Sumir segja að asnar sökkvi fljótt í kviksyndi en múldýr ekki.
Fætur manna eru ekki vel lagaðir til að ganga í kviksyndi.
Eðlisfræðingar segja að sandbleytan hafi meiri eðlismassa en venjulegt hreint vatn.
Kviksyndi getur líka myndast í jarðskjálftum þegar skjálftabylgjan hristir upp í blautum sandi.
Kviksandur, kviksyndi eða sandbleyta er blanda af sandi og vatni.
Hvað aðgreinir tónlist frá hávaða?
En fjöldi frásagna er til um söng og fagrar raddir.
Hér hefur verið minnst á hljóðfærin en ekki tónlistina.
Einnig er minnst á trumbur.
Fáum sögum segir af hljóðfæraleik á Íslandi til forna.
Sérð þú kannski rauðan eins og ég sé grænan?
Sé ég rauðan eins og þú sérð rauðan?
Í rannsóknarstofu hafa regnbogar með allt að þrettán speglunum verið framkallaðir.
Stundum má sjá tvöfaldan regnboga þar sem litaröðin í efri boganum er öfug.
Í venjulegum regnboga er litaröðin talin ofan frá, rauður, gulur, grænn og blár.
Þetta samsvarar því að regnboginn færist neðar og við sjáum minni hluta hringbogans.
Verkfærið getum við líka notað til að skilja breytingar á regnboganum með sólarhæð.
Þetta horn er fjörutíu og tveir gráður fyrir rautt ljós og fjörutíu gráður fyrir fjólublátt.
Hann er breytilegur með öldulengd ljóssins, það er að segja lit.
Ljósgeisli sem fer úr einu efni í annað breytir almennt um stefnu, brotnar.
Þegar við horfum á regnbogann höfum við sólina í bakið.
Er algengt að regnbogi myndi hring í kringum sólina?
Af hverju er hann til dæmis ekki kassalaga eða spírall?
Af hverju er regnbogi bogalaga?
Hvers vegna spanna þeir mismargar gráður?
Á sama hátt er ræktun tóbaksins væntanlega mikilvægur þáttur í framleiðsluferlinu.
Hins vegar er ekkert á trúleysinu að græða.
Ég get brugðist við á tvo vegu, ég get trúað eða verið trúlaus.
Svo koma rök hans fyrir því að veðja á að Guð sé til.
Á hvað ætlar þú að veðja?
Hvor hliðin kemur upp?
Skynsemin getur ekki skorið úr.
En hvort eigum við að halda?
Á sama hátt takmarkast málfrelsið af rétti annarra til að njóta sannmælis.
Styrkur þessara jóna er einmitt mælikvarði á sýrustig vatnslausna?
Það er ein ástæða þess að ammóníaklykt stendur oft ekki lengi.
En hann forðast nú í lengstu lög að nota orðið „þjóðarmorð“.
Þetta var gert til að afla atkvæða frá Bandaríkjamönnum af armenskum uppruna.
Þetta kemur til að mynda fram í afstöðu núverandi Bandaríkjaforseta.
Þeir gengust við því sem stjórn þeirra hafði gert.
Eftir stríðið voru Þjóðverjar bugaðir og þá hryllti sjálfsagt flesta við þjóðarmorðunum.
Þjóðverjar hefðu raunar ekki getað þrætt fyrir atburðina þó að þeir hefðu viljað.
Þeir hamra á helförinni, af ástæðum sem ekki verður fjallað um hér.
Erfitt er að gera sér grein fyrir því hve margir dóu.
Árið nítján hundrað og fimmtán hófust aðgerðir tyrkneskra stjórnvalda sem leiddu til dauða hundraða þúsunda Armena.
Er hollt að stunda kynlíf?
Þær eru mjög mismunandi.
Þetta þýðir þó alls ekki að allar fullnægingar séu eins.
Taktfastur samdráttur verður í leginu.
Blóðsókn eykst til líffæra, einkum kynfæra, brjósta og andlits.
Ef engin toppgrind er á bílnum má festa fötin á loftnetið.
Þetta er náttúrlega grafalvarlegt mál.
En það er fleira sem felst í jöfnunni góðu.
Takmarkaða afstæðiskenningin segir fyrir um það að massi hluta fari eftir hraða þeirra.
Þessi saga byrjar í raun og veru áður en afstæðiskenningin kom til.
Niðurstöður tilrauna hafa orðið til þess að skammtafræðin var búin til.
Hér er í raun ekki hægt að spyrja, hvers vegna?
Það gerist aldrei í náttúrunni.
Rafeind inni í atómi getur ekki hægt á sér!
Rafeindir eru ekki eins og rykkorn!
En málið er enn skrýtnara.
Því hlyti að vera til sá möguleiki að hún gæti hægt á sér.
Skoðum rafeindir í atómi.
Myndu þeir falla saman?
Að lokum má nefna að ritháttur brota var lengi á reiki.
Auk þess átti ólík framsetning við ólík viðfangsefni.
En hellensk menning lifði og mál menntaðra manna víða í Rómaveldi var gríska.
Þetta var eins konar sætiskerfi.
Töflurnar voru reiknaðar í sextugakerfi.
Voru útbúnar sérstakar töflur til að margfalda brotin og leggja saman.
Slík brot voru ekki mjög hentug til reikninga.
Þannig er hægt að tákna allar tölur frá einum upp í níu.
Staka perlan táknar fimm en hinar fjórar eina einingu hver.
Dálkarnir í sandinum voru undanfarar talnagrindar.
Rannsókn um sameiginlega forsjá og velferð barna við skilnað foreldra.
Margvísleg röskun er yfirleitt óhjákvæmileg.
Oftast eiga sér stað búferlaflutningar og mikil breyting verður á efnahagsafkomu fjölskyldunnar.
Það skiptir miklu að geta dregið úr áhrifum þessa missis.
Skilnaður er líka í flestum tilvikum erfiður missir fyrir barn.
Skilnaður foreldra er því alltaf áfall fyrir barn.
Þau komu fram í erfiðleikum í skóla, hegðunarvandkvæðum og þörf fyrir meðferð.
Þekking í tölvunarfræði vex ört og menn þurfa að fylgjast vel með nýjungum.
Tölvunarfræðingar og kerfisfræðingar vinna nákvæmlega sömu störf.
Hver sem er getur kallað sig tölvunarfræðing eða kerfisfræðing.
Hvorugt þessara starfsheita er lögverndað.
Hvað gerir maður ef hófar á hestum vaxa vitlaust?
Keppni í gangtegundum er einstök fyrir íslenska hestinn.
Íslenski hesturinn er ekki eina hestakynið sem býr yfir fimm gangtegundum.
Þessir tindar hafa geislagáróttan fót og afturbeygðan hvassan odd.
Tindaskatan hefur fjölda smárra og stórra tinda eða gadda á ofanverðri hliðinni.
Þau geta verið mjög algeng í Faxaflóa og annars staðar vestanlands.
Helsta fæða tindaskötunnar er ormar, krabbadýr, skeldýr og smáfiskar.
Tindaskatan er eins og flestar skötur botnlæg.
Alls þekkjast um þrjú hundruð þrjátíu tegundir skata í heiminum.
Augun eru ofan á hausnum og kjafturinn er þverstæður neðan á hausnum.
Eyruggarnir eru samvaxnir haus og bol og mynda þannig flata skífu.
Aðrar tegundir eru til dæmis skjótta skata, skata, hvítaskata og maríuskata.
Má þar helst nefna tindaskötuna sem kunnari er undir heitinu tindabikkja.
Hér við land finnast nokkrar tegundir af ættbálki skatna.
Meðal annars er hollt að líta á líffræðilegar hliðar slíkra spurninga.
En þetta eru staðalmyndirnar.
En þar hafði hann ekki erindi sem erfiði.
Nú er einnig orðið ljóst að erfðir skipta töluverðu máli fyrir lesblindu.
Í öðru lagi snerta erfiðleikarnir ekki bara lestur heldur einnig stafsetningu.
Það getur gerst að heilaskaði hafi þau áhrif en er þó ekki algengt.
Fólk getur oft hermt eftir öðrum eða leikið aðra án þess að stama.
Langalgengast er þó að stamið aukist.
Persónuleiki fólks sem stamar er ekkert frábrugðinn persónuleika þeirra sem stama ekki.
Stundum gengur ágætlega að tala en aðra daga gengur það verr.
Stam er breytilegt eftir aðstæðum og mikill dagamunur getur verið á fólki.
Allt frá tímum Aristótelesar hafa menn verið að velta fyrir sér orsökum stams.
Þannig getur áhuginn og löngunin verið mismikil.
Hefur það gert góðar ráðstafanir til að stjórna barneignum?
Getur það sagt við hvort annað hvað það vill og hvað ekki?
Nær það að tala eðlilega saman um kynlíf?
Einnig virðist það næði sem einstaklingurinn hefur til kynferðislegrar örvunar skipta máli.
Styrkur testósteróns var hærri undir þeim kringumstæðum.
Hjá konum hafði reiðin meiri áhrif en hjá körlum.
Önnur rannsókn leiddi í ljós að reiði og kvíði minnkaði kynferðislega löngun.
Hjá karlmönnum sjá eistun um að framleiða testósterón en eggjastokkarnir hjá konum.
Þau eru ýmist rakin til Arabíuskagans, Indlands eða Kína.
Sofa hákarlar og hvalir?
Kunnasta tegundin sem hér er fjallað um.
Hann finnst í hlýjum sjó við sunnanvert landið.
Litli loðháfurinn lifir á miklu dýpi eða allt niður á tvö þúsund metra.
Þessi tegund verður um metri á lengd.
Hann er algengur undan landgrunnshallanum djúpt suður af landinu.
Fullorðin dýr verða rúmur metri á lengd.
Hann finnst ekki í kaldari sjó Norðanlands.
Hefur fundist við sunnanvert landið frá Faxaflóa austur til Ingólfshöfða.
Háfurinn getur orðið um það bil metri á lengd.
Líkt og með Gíslaháf þá finnst þessi tegund aðeins fyrir sunnan land.
Hann hefur fundist við Írland og allt suður til Kanaríeyja.
Hann finnst allt í kringum landið en er þó sjaldséðari í kaldari sjó.
Hér við land hefur hann fundist allt í kringum landið.
Þessir fiskar eru oftast um tveir til þrír metrar á lengd.
Fjölmargar tegundir hákarla og háfa lifa innan íslensku efnahagslögsögunnar.
Þess vegna eru þyngdarkraftar milli reikistjarna miklu sterkari en rafkraftar milli þeirra.
Á hinn bóginn er aðeins til ein tegund massa.
Vegna styrks rafkraftanna verða stór kerfi margra einda oftast óhlaðin í heild.
En hér skiptir sköpum að til eru tvenns konar hleðslur, jákvæð og neikvæð.
Það má jafnvel tengja tilfinningar okkar við efnaferli sem stjórnast af rafkröftum!
Styrk líkama okkar og öll ferli innan hans má rekja til rafkrafta.
En svo er ekki.
Þetta er hins vegar ekki alls kostar rétt.
En málið er flóknara.
Hægt var að fylla leikvanginn af vatni fyrir sjóorrustur.
Hringleikahúsið er hlaðið úr steini en gólfið var bara sandur.
Þessar leiðbeiningar eru birtar án ábyrgðar.
Menn geta ekki gengið allan sólarhringinn.
En þetta segir nú ekki alla söguna.
En þá er eftir að velja stefnu.
Brautir reikistjarnanna eru ekki algjörlega hringlaga heldur sporöskjulaga.
Miklu skiptir að reikna út hvenær best er að leggja af stað.
Með hugtakinu er ekki aðeins átt við það mál sem móðirin talar.
En merking orðsins er víðari.
Hvað skiptast indó-evrópsk tungumál í marga flokka?
Hvert er það tungumál í heimi sem fæstir tala?
Hvert er það tungumál í heimi sem fæstir tala?
Hvaða tungumál er talið það flóknasta í heimi og hvað eru tungumálin mörg?
Latína er enn eitt fornt mál.
Annað gamalt mál er hebreska.
Útbreiðsla Kóransins og vaxandi lestrarkunnátta almennings hefur styrkt arabískt talmál verulega.
Allmikið er vitað um sum ævaforn mál.
Þá er áhersla lögð á sprenginguna.
Verið er að leggja áherslu á sprengjuna sjálfa.
Nokkur munur virðist á því hvort sagt er sprengja sprakk eða sprenging varð.
Þetta má skoða betur hér.
Það nafn hefur sem kunnugt er fest við rennilásinn á ensku.
Egyptar trúðu sem sagt á líf eftir dauðann.
Faraóunum voru gefnar gjafir til þess að auðvelda þeim lífið eftir dauðann.
Slöngur af þessari tegund verpa tuttugu til þrjátíu eggjum í hreiður úr laufblöðum.
Þær eignast ýmist lifandi unga eða verpa eggjum.
Hvorugt getur án hins verið!
Sögunni lýkur ekki hér því að milli einda verkar líka þyngdarkraftur.
Svipað gerist í atómi eða sameind.
Sagt er að umhverfi rafeindanna, kristallurinn, gefi þeim svo kallaðan virkan massa.
Tökum dæmi sem virðist í fyrstu fjarskylt.
Hvernig getum við orðið vör við þetta sífellda flökt?
Að lokum munum við komast að því að tómarúmið er alls ekki tómt!
Hún nýtist meðal annars við að meta tímasetningu morða.
Lirfur innan tvívængja eru einnig algengar í hræjum.
Á þessu stigi lyktar hræið svipað og sumir ostar.
Þá skríða þær úr hræinu og púpa sig annars staðar.
Hjá maðkaflugum verpir hvert kvendýr á bilinu tvö hundruð til fjögur hundruð eggjum.
Þær verpa eggjum eða láta nýklaktar lirfur í hræið.
Menn hafa greint framvindu rotnunar í nokkur stig.
Talsverðar rannsóknir hafa verið gerðar á framvindu skordýralífs í hræjum.
En hér kemur sem fyrr segir fleira til.
Þetta sést glöggt á myndinni hér á eftir.
Svarið sem hér er birt er byggt á nýlegum rannsóknum og miklum útreikningum.
Finnska ríkið fer hins vegar með utanríkismál, dómsmál, hegningarlög, tolla og mynt.
Álandseyjar eru sjálfstjórnarsvæði innan Finnlands.
Hreyfing hans náði aldrei vinsældum eftir fangelsisdvölina.
Einnig setti hann fram hugmyndir um sjálfstætt „svart“ hagkerfi.
Orðið er skylt lat.
Eykt er skylt orðinu eykur sem merkir dráttardýr, burðardýr.
Rótin er því samnorræn og gömul.
Sama orð er til í öðrum Norðurlandamálum.
Hver er skyldleiki þess við önnur orð í íslensku eða öðrum málum?
Hér er jafnframt svarað spurningu Björgvins Ármannssonar Hver er uppruni orðsins eykt?
En allt eru þetta tilgátur.
Aðrar myndir hafi síðan myndast af henni.
Oftast var það notað með nafnorðum sem hafa neikvæða merkingu.
Helst koma tvær skýringar í hugann og eru báðar sóttar til Danmerkur.
Uppruni blótsyrðisins ekkisens liggur alls ekki í augum uppi.
Trúmál geta á ýmsan hátt haft áhrif á tungumál þjóðar.
Þá þarf að íhuga hvort rétt sé að minnka álagið á hrossið.
Álagið hefur einnig mikið að segja í þessu sambandi.
Múkk er þó ekki talið smitandi.
Þær fylgja venjulega í kjölfarið en geta verið frumorsök í einhverjum tilfellum.
Múkk er algengast í reiðhrossum í stífri þjálfun.
Hross geta orðið hölt af þessum sökum.
Húðin er tiltölulega þunn og viðkvæm á þessu svæði.
Höfundur þakkar Viðari Guðmundssyni yfirlestur og athugasemdir.
Ekki eru horfur á öðru en að þessi þróun haldi áfram.
Það sem kallað er hátækni má einmitt að miklu leyti rekja til skammtafræðinnar.
Í sama mund voru fúkkalyfin einnig fundin upp.
Sú þróun hefur orðið mjög afdrifarík allar götur síðan.
Skammtafræði og afstæðiskenning mótuðust í upphafi aldarinnar.
Jafnframt hafa þau haft sívaxandi áhrif á daglegt líf okkar.
Á öldinni sem nú er liðin hefur vísindunum fleygt fram sem aldrei fyrr.
Hann er sem sagt kaldur karl eða svalur náungi.
Orðið töffari hefur fleiri en eina merkingu.
Þó hefur það verið notað alla síðustu öld.
Ekki er ljóst hversu gamalt orðasambandið komast upp með e-ð er í málinu.
Froska er að finna í öllum heimsálfunum nema á Suðurskautslandinu.
Allar eru þær af ættkvíslinni Rana.
Það er sami fjöldi og finnst í öllum Bandaríkjunum.
Tegundum fer síðan fækkandi eftir því sem lengra er farið frá þessum svæðum.
Algengast er að froskar verpi fáeinum þúsundum eggja.
Egg þessarar tegundar fljóta á vatni eins og nokkurs konar filma.
Mjög breytilegt er milli tegunda hversu mörgum eggjum froskar verpa.
Hvað verða froskar stórir?
Í hvaða bókum er eitthvað um froska?
Hvar og á hverju lifa þeir?
Tilgangur myndanna og merkingin sem fólk leggur í þær eru oft mjög ólík.
Í Evrópu fornaldar var húðflúr algengt.
Húðflúr hefur örugglega margoft verið fundið upp og þá sennilega oftast óvart.
Það er gert með því að setja barnið í gifs eða með skurðaðgerð.
Einkenni sjúkdómsins eru verkir í mjöðm og helti.
Þessi sjúkdómur kemur oftar fyrir hjá drengjum en stúlkum.
Hvernig verður tungumál til?
Hvaða tungumál er talið það flóknasta í heimi og hvað eru tungumálin mörg?
Hversu mörg tungumál eru notuð í heiminum í dag?
Þessari spurningu er nánast ómögulegt að svara.
Hvernig sagan er til orðin hér á landi er erfitt að segja.
Þessi saga er að líkindum samsetningur úr tveimur ævintýrum eins og Einar Ól.
Búkolla er kynjavera í gömlu íslensku ævintýri.
Skriðþungi hlutar er einfaldlega margfeldið af massa hans og hraða.
Þeir stefna í þá átt sem hesturinn togar og því hreyfist kerfið áfram.
Ef maður ýtir á stein með fingrinum, þá ýtir steinninn einnig á fingurinn.
Fjallað er um hin lögmálin í öðrum svörum hér á Vísindavefnum.
Hann fór engu að síður til Þingvalla og austur til Geysis.
Bókin kom út í yfir fjörutíu útgáfum á fimm tungumálum.
Myndirnar sýna tvo ólíka fulltrúa fylkingar seildýra, tálknmunna og afrískan fíl.
Talið er að seildýr hafi komið fram fyrir meira en sex hundruð milljónum ára.
Þriðji hópurinn eru hryggdýr.
Í þeirri fyrstu eru möttuldýr.
Seilin verður að hrygg og hauskúpu hjá hryggdýrum.
Það bendir til þess að þessi dýr eigi sér sameiginlegan forföður.
Seildýr eru fjölbreytilegur hópur dýra sem deila með sér mörgum sameiginlegum einkennum.
Seildýr eru ein af fylkingum dýraríkisins.
Hver er munurinn á sósíalisma og kommúnisma?
Í hvorum fæti og fótlegg eru þrjátíu og tveir bein.
Handleggirnir, sem hvor um sig hafa þrjátíu bein, tengjast herðunum.
Herðarnar hafa tvö flöt bein sem tengjast bringubeininu með viðbeini.
Frá hryggjarliðunum liggja tólf pör af rifbeinum sem tengjast bringubeini að framan.
Þeir umlykja og verja mænuna.
Höfuðið tengist svo hryggnum eða hryggsúlunni, sem samanstendur af þrjátíu og tveir hryggjarliðum.
Þau eru flokkuð í tvo hópa eftir hlutverki þeirra.
Í mannslíkamanum eru tvö hundruð og sex bein.
Við segjum þá einfaldlega að krafturinn sé jafn massa sinnum hröðun.
Það er nú á dögum oftast sett fram með stærðfræðilegu sniði sem diffurjafna.
Fjallað er um hin lögmálin í öðrum svörum hér á Vísindavefnum.
Þetta voru einhver helstu rök Aristótelesar gegn tilveru tómarúms.
Jafnframt átti hluturinn að fara þeim mun hraðar sem kraft-urinn væri meiri.
Allt þetta steypist um koll og einfaldast um leið með tregðulögmálinu.
Jafnframt er tregðulögmálið einn naglinn í líkkistu jarðmiðjukenningarinnar sem svo er kölluð.
Fyrsta lögmálið er einnig kallað tregðulögmálið.
Fjallað verður um hin lögmálin í öðrum svörum hér á Vísindavefnum.
Á okkar dögum er tannholdsbólga meðal algengustu kvilla sem hrjá mannkynið.
Margar ástæður eru fyrir því, til dæmis tannholdsbólga.
Þegar fólk verður eldra missir það oft tennurnar aftur.
Smáar barnatennur kæmu að litlu gagni fyrir fullvaxinn einstakling.
Það gerist oft við sjö ára aldur.
Börnin verða hreykin og upp með sér þegar fyrsta tönnin losnar og fellur.
Það telst vera hluti af eðlilegu þroskaferli barna að missa tönn.
Ástæðan fyrir því er einfaldlega sú að þeir hafa ekki augnlok.
Fiskar virðast kannski ekki sofa því þeir eru alltaf með augun opin.
Lesendur geta sjálfir gert svona athuganir með vasaljósi!
Fjölmargar tegundir ferskvatnsfiska synda undir árbakka eða tré yfir daginn og sofa þar.
Allir fiskar sofa einhvern hluta sólarhringsins.
Reiknistokkar voru algengir meðal verkfræðinga og annarra sem framkvæma þurftu nákvæma útreikninga.
Aðrar grunntölur hafa einnig verið notaðar.
Þótt allir reikningar væru gerðir í höndum voru skekkjur ótrúlega fáar.
Bókin vakti verðskuldaða athygli og hrifningu.
Hins vegar hafa menn getað líkt eftir litrófi norðurljósanna í tilraunastofum.
Þetta er oft orðað þannig að orkan sé skömmtuð.
Spurningunni Af hverju stafa norður- og suðurljósin?
Í þriðja lagi verða skorður við tjáningarfrelsi að vera nauðsynlegar og samrýmast lýðræðishefðum.
Ef til vill kunna þessar hugmyndir þó að breytast eins og áður sagði.
Telja verður að þessu skilyrði sé einnig fullnægt.
Svo hefur yfirleitt verið litið á að þetta ákvæði nái til auglýsinga.
Læknafélagið kann þessum ákvæðum vel.
Auglýsingar tannlæknanna upp á síðkastið sýna líka, hvað skeð getur.
En hér er nokkuð öðru máli að gegna.
Spurningin var aðeins hvað tæki við.
Þjóðveldið, í hvaða skilningi sem er, var þegar hér var komið sögu dauðadæmt.
Orsakirnar fyrir þessari breytingu eru umdeildar.
Það gekk aðeins meðan valdajafnvægi ríkti meðal goðanna.
Þetta stjórnarform byggði á persónulegum tengslum goðanna við bændur sem tilheyrðu goðorði þeirra.
Í grunn- og framhaldsskólum er mikil rækt lögð við rétta beitingu málsins.
Fræðsla og leiðbeiningar eru hluti málverndar.
Íðorðin eru yfirleitt sérfræðiorð í einhverri fræðigrein eða á öðrum sérhæfðum sviðum.
Hlutverk hennar er að vera stjórnvöldum til ráðuneytis um íslenskt mál.
Sem dæmi mætti nefna skáti, gír og skrifta.
Fjölmörg orð eru mynduð með afleiðslu.
Fyrri aðferðin hefur verið kölluð lærð orðmyndun en síðari aðferðin virk orðmyndun.
Ný orð eru sífellt að bætast í málið.
Annars staðar er borið fram tvíhljóð.
Annars staðar á landinu er borið fram tvíhljóð á undan þessu stafasambandi.
Fráblásni framburðurinn hefur verið ríkjandi á Norðurlandi öllu.
Héldu þeir héraðsþing í staðinn og voru tvö í hvorum fjórðungi.
Það hefur því lifað sem stjórnsýslueining í tengslum við þingstörf á Alþingi.
Í henni sátu þrjátíu og sex lögréttumenn, eða þrír úr hverju þingi.
Alþingi var nú dómþing og hét æðsti dómstóllinn lögrétta.
Stykkishólmur stendur á Þórsnesi.
Kirknaskrá Páls biskups Jónssonar staðfestir þetta.
Ritgerðin er afar merkileg heimild um íslenskt mál.
Mestur hluti ritgerðarinnar fer í að lýsa íslenska hljóðkerfinu.
Í nokkrum sveitarfélögum fer fram jarðgerð í stórum stíl, til dæmis í Reykjavík.
Við það myndast orka sem örverur þurfa til að lifa og fjölga sér.
Þar er sorpinu ýtt saman og jarðlag sett yfir.
Hvað verður eiginlega um sorpið?
Heilt ferli hefst einmitt þar.
Úrgangur heimilanna Skoðum aðeins nánar úrganginn sem fellur til á heimilum okkar Íslendinga.
Að flokka rusl er óneitanlega í tísku nú á dögum.
Myndin er fengin á sama stað.
Kríur éta smáa fiska, skordýr, rækjur, krabbadýr og hryggleysingja.
Þær vilja alls ekki blotna.
Krían flýgur lengst allra fugla!
En svo náðist hann og var seldur í þrældóm.
Hann var í rómverska hernum, gerðist líklega liðhlaupi og leiddi ræningjaflokk.
Ef ekki eru öryggisnefndir á viðkomandi sviði er
Það er í lögum númer
Hér er einnig svarað spurningum sama efnis frá Eiði Alfreðssyni og Arnþóri Reynissyni.
Birtustig er helsta aðferðin sem við höfum til að meta stærð stjörnu.
Stjórnmálamenn mundu að sjálfsögðu láta undan þeim þrýstingi og ríkissjóður gæti sligast.
Rafmagnsnotkun gæti þó orðið töluverð vegna gluggaleysis.
Þetta er „alveg hreina satt“ með eyrnasneplana, öllum heimildum ber saman um það.
Þetta er misskilningur, næringargildi hvítra og brúnna eggja mun vera nákvæmlega hið sama.
Litur eggjaskurnar ræðst af erfðum og virðist haldast í hendur við lit eyrnasnepla.
Til eru mörg mismunandi afbrigði af hænsnum með mismunandi einkenni.
Litur hænueggs fer eftir afbrigði hænunnar sem verpir því.
Flestir heimiliskettir nútímans eru taldir eiga rætur sínar að rekja til afríska villikattarins.
Þessir kettir urðu svo dýrmætir að þeir voru jafnvel teknir í guða tölu.
Fyrstu merki um ketti eru tólf milljón ára.
Þá voru þeir friðaðir og síðan hefur þeim fjölgað smám saman.
Árið nítján hundrað og þrettán voru einungis örfáir ernir eftir, á Vestfjörðum.
Á síðustu árum hefur örnum fjölgað aðeins.
Hafernir eru konungar loftsins á Íslandi.
Þau snúa því alltaf sömu hlið að hvor öðru.
Plútó er ískaldur og minni en tunglið okkar.
Plútó er ysta reikistjarnan í sólkerfinu okkar.
Það eru páskar Drottins.
Þér skuluð eta það í flýti.
Og þér skuluð varðveita það til hins fjórtánda dags þessa mánaðar.
Mósebókar má hins vegar lesa um upphaf páskanna eins og Gyðingar túlkuðu hátíðina.
Því er sunnudagurinn einnig nefndur Drottinsdagur.
Menn verða svo sjálfir að gera upp við sig hvora myndina þeir nota.
Ekki er hægt að segja að önnur mynd orðatiltækisins sé réttari en hin.
Bandaríkjamenn hafa farið eitt hundruð þrjátíu og sex mannaðar ferðir frá upphafi.
Það er býsna mikið því að þetta er til dæmis hugleikið heimspekingum nútímans.
Í orðsifjabókinni er talið líklegt að rekja megi hana til grísku.
Ljóst er að tölvur eru fleiri kostum búnar en flesta grunar.
Ekki eru þó allir svo vel settir að eiga svona gott lyklaborð.
Hann var óþjáll í notkun af því heftin flæktust alltaf í mataranum.
Meðal annars var til heftari sem notaði laus hefti.
Á þessum tíma voru komnar fram margar mismunandi heftivélar.
Frakklandskonung, en í þeirri heftivél var hvert hefti handunnið.
Nær sex hundruð ár liðu án mikilla framfara.
Heftarinn á sér langa sögu.
Vanalega kemur hiksti eftir að fólk hefur borðað mikinn mat og
Þá fær maður ef til vill hiksta.
Fleiri skyld svör má finna með því að nota leitarvél vefsetursins.
Rætur, hnýði, fræ, lauf, blómknappar og aðrir ætir hlutar plöntunnar teljast grænmeti.
Meðal ávaxta eru þá bananar, tómatar, hnetur, apríkósur og baunabelgir.
Í svari við spurningunni Hver er munurinn á ávöxtum og grænmeti?
Þar eru einmitt notuð þessi áhrif frá rafljósi.
Þá fer færsla hjólsins í heild að rugla myndina þegar þessi tala hækkar.
Þegar við sýnum kvikmyndina virðist hjólið því standa kyrrt.
Við tökum kvikmynd af hjólinu með tuttugu og fjórir myndarömmum á sekúndu.
En það er sem sagt enginn sérstakur „toppur á skalanum“ í almennum skilningi.
Þessi fullyrðing á að vísu við á yfirborði jarðar og í nágrenni hennar.
En nú á dögum hafa menn aðra heimsmynd.
Samkvæmt henni er jörðin kúlulaga og miðja hennar er um leið miðja heimsins.
Forsenda spurningarinnar er sett fram samkvæmt jarðmiðjukenningunni sem svo er kölluð.
Þessar tegundir eru langreyður, hrefna og sandreyður.
Myndin hér til hliðar er af þessum bíl.
Hver fann upp bílinn?
Þær skýringar sem settar hafa verið fram eru reyndar mun fleiri en þetta.
Lengd reipis í snöru ætlaðri til hengingar.
Lengdin á klæðum nunnu.
Hæðin sem þyrfti að stökkva til að komast yfir fangelsismúr.
Samanlögð lengd segla á stóru seglskipi, mæld eftir möstrunum.
Lengd skotfærabeltis í árásarflugvélum í seinni heimsstyrjöldinni.
Magn steypu í fullum steypubíl.
Stærðin á bakpoka hermanns.
Magnið af sorpi sem þarf til að fylla sorpbíl.
Lengdin á „almennilegu brúðarslöri.
Efnið sem þarf til að sauma jakkaföt með vesti.
Rúmmál moldar í stórum grafreit.
Vegalengdin sem þarf að fara með boltann til að skora í bandarískum fótbolta.
Uppruni orðatiltækisins er óþekktur þótt ekki vanti getgáturnar um hann.
Hér eru dæmi um ensku frá mismunandi tímum.
Í Bretlandi og Bandaríkjunum er ólík blanda gamalla og nýrra þátta.
Hvorki nútíma Englendingar né Bandaríkjamenn geta lesið miðensku án orðabóka og málfræðibóka.
Verkföll ná ekki til stjórnenda í fyrirtækjum.
Þá hafa stéttarfélög í einstaka tilfellum samið um skertan verkfallsrétt.
Yfirdýralæknir, héraðsdýralæknar og dýralæknir fisksjúkdóma.
Ríkislögmaður, ríkissáttasemjari og umboðsmaður barna.
Biskup Íslands, vígslubiskupar, prófastar og prestar þjóðkirkjunnar.
Hæstaréttardómarar, skrifstofustjóri Hæstaréttar og héraðsdómarar.
Forsetaritari, ráðuneytisstjórar og skrifstofustjórar í Stjórnarráði, sendiherrar og sendifulltrúar í utanríkisþjónustunni.
Forstöðumanna stærri atvinnu- og þjónustustofnana sveitarfélaga og staðgengla þeirra.
Þeirra sem starfa við nauðsynlegustu öryggisgæslu og heilbrigðisþjónustu.
Starfsmanna við embætti ríkissaksóknara, ríkislögmanns, ríkissáttasemjara og umboðsmanns barna.
Starfsmanna Hæstaréttar og héraðsdómstóla.
Farþegar í bifreiðum hafa sama rétt til friðhelgi og heima hjá sér.
Þá ber og að hlíta öðrum öryggisreglum.
Engin sérstök skilgreining er til í íslenskum lögum á einkabifreið.
Hefur maður sömu réttindi þar eins og heima hjá sér?
Þess sér til dæmis glögglega stað í íslenskum ritheimildum.
Föstur voru stundaðar á vegum hennar á miðöldum ekki síður en nú.
Þar má finna sögu hneftaflsins.
Þar má finna ítarlegar reglur á ensku.
Myndin sýnir eina mögulega upphafsstöðu í hnefatafli.
Hún vegur þrjú hundruð fimmtíu tonn og getur mest borið tvö hundruð fimmtíu tonn.
Myndin er fengin á sömu síðu.
Vélin getur komist upp í átta hundruð tuttugu og átta kílómetra hraða.
Vefsetur um ríki Bandaríkjanna.
Það eru fimmtíu ríki í Bandaríkjunum.
Mynd af hrafni er fengin af vefsetri um hrafna, krákur og skyldra fugla.
Höfundur þakkar Arnþóri Garðarssyni yfirlestur.
Á farflugi fara fuglar umtalsverðar vegalengdir á sólarhring.
Fuglar hafa því ýmsar gildar ástæður til að spara sér flug í roki!
Ef hann er minni en vindhraðinn hrekur fuglinn óhjákvæmilega undan vindinum.
Hún tengist flughraða fuglanna.
Hin spurningin, af hverju fljúga þeir ekki, er miklu skemmtilegri og fróðlegri!
Lesendur eru hvattir til að lesa sér betur til um þessa sögu þar.
Þetta svar er tekið nær orðrétt frá vefsetri forsætisráðuneytisins.
Hugmyndin var samþykkt seinna.
Áttu litirnir að tákna fjallablámann, ísinn og eldinn.
Hvort erum við komin af öpum eða fiskum?
Þessi tími er þó breytilegur eftir tegundum.
Innan ættbálks prímata eru meðal annars nokkrar ættir frumstæðra apa sem kallast hálfapar.
Allir svokallaðir apar og hálfapar tilheyra ættbálki prímata sem telur alls fjögur hundruð og tólf tegundir.
Hvers vegna eru þessum tveimur dýrategundum steypt saman í eitt nafn?
Alls hafa fundist hérlendis áttatíu og fjórir tegundir og koma þær tegundir úr tíu ættum.
Má þar telja mítla og títla, langfætlur, sporðdreka og dreka.
Auk köngulóa eru nokkrir aðrir hópar innan áttfætlna.
Köngulær teljast til áttfætlna sem er flokkur innan fylkingar liðfætlna eða liðdýra.
Yrðu þá lengd hans og hraða takmörk sett, og gæti hann náð ljóshraða?
Er hægt að sveifla pendúl í geimnum?
Stærstur hluti af því er algert flatlendi.
Útlit hunda getur líka verið mjög mismunandi og geta þeir verið algjörar andstæður.
Kúskel telst langlífasta dýrið sem vitað er um.
Hversu mikið af fiski éta hvalir?
Hvað geta hvalir orðið gamlir?
Steypireyðurin étur aðallega svif og hefur hún mikla matarlyst.
Sem betur fer eru þær nú alfriðaðar.
Vegna ofveiði hefur steypireyðum fækkað gífurlega á síðustu sextíu árum.
Steypireyður er stærst hvala og stærsta dýr jarðarinnar.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Þetta tókst honum ekki.
Reynsla okkar í daglegu lífi er raunar á þann veg.
Hvert er latneska heitið á íslenska fjárhundinum?
Af hverju eru hundar stundum grimmir og stundum góðir?
Hefur það eitthvað með gáfur og eiginleika að gera?
Sumir hundar eru þjálfaðir til árása en aðrir eru einfaldlega illa upp aldir.
Hundurinn er vinsælasta gæludýr mannsins ásamt heimiliskettinum.
Af hverju kemur sykursýki og af hverju er hún ekki greind á meðgöngu?
Getur maður lifað án þess að hafa bris?
Hvernig vinnur líkaminn úr þrúgusykri í samanburði við hvítan sykur?
Hvenær verður búið að finna lausn gegn sykursýki?
Vissulega mætti skima fyrir sykursýki strax á meðgöngu en það myndi lítið stoða.
Af hverju kemur sykursýki og af hverju er hún ekki greind á meðgöngu?
Til dæmis er algengasta orsök blindu illa meðhöndluð sykursýki.
Þá líður jafnvel yfir sjúkling og hann getur dáið mjög skyndilega.
Ef læknismeðferð hefst ekki tímanlega getur blóðsykur hækkað upp úr öllu valdi.
Sjúklingur er síþyrstur og þarf stöðugt að kasta af sér vatni.
Hver eru einkenni sykursýki?
Insúlínið er til staðar en nýtist ekki líkamanum.
Ónæmiskerfið þekkir þær ekki og ræðst því gegn þeim.
Fyrst þarf að kynna til sögunnar hormónið insúlín.
Raunverulegur vettvangur sykursýki er ekki innan frumunnar heldur utan, nánar tiltekið í blóðrásinni.
Áður fyrr greindu læknar oft sykursýki með því að bragða á þvagi sjúklinga.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum sykursýki?
Síðan er vandinn að vega og meta hugsanlega áhættu og hugsanlegan ágóða.
Og kannski á fleiri vegu en ætlast er til.
Mun einfaldari aðferðir eru til, svo sem að brjótast inn og stela dulritunarlyklum.
Þetta er athyglisverð spurning.
Húsflugur eru algengar flugur á Íslandi og víðar.
Ljósbrot er líka mikilvægur þáttur í því sem fram fer í auganu sjálfu.
Við erum þess vegna ekki heldur að tala um nýjar fréttir.
Stórhöfði, Suðurey, Brandur og Álfsey.
Hins vegar benda ofangreindar niðurstöður til þess að eldvirkni á svæðinu sé lotubundin.
Aðrar eyjar hefur ekki tekist að aldursgreina.
Álsey, Brandur, Suðurey og Hellisey eru taldar vera um átta þúsund ára.
Flest efni þenjast út við hitun, það er að segja að rúmmálið eykst.
Það er rétt að eðlismassi fer eftir hita.
Hæsti maður Íslands var Jóhann Svarfdælingur.
Þetta samsvarar um þrettán prósent verðbólgu að meðaltali á ári.
Engu að síður má reyna að meta slíkar verðbreytingar með ýmiss konar verðvísitölum.
Hvað getur mannsaugað greint marga liti?
Af hverju sjá hestar í svart-hvítu?
Svarið er því það, að jaði geti ekki myndast á Íslandi.
Jaði er samheiti steinefnis sem er eftirsótt ýmist sem skrautsteinn eða til útskurðar.
Í þeim tilvikum er talið að gufan sé upprunnin í grunnstæðum kólnandi kvikuinnskotum.
Hér á landi eru ölkeldur langflestar á Snæfellsnesi, oftast kaldar.
Um ölkeldur á Íslandi er fjallað í grein eftir Stefán Arnórsson.
Alls eru þekktar rúmlega þrjú þúsund fimm hundruð tegundir kakkalakka í heiminum.
Þannig getur hann greint fjarlægð til hlutarins, stærð hans og lögun.
Niðurstöður rannsókna benda til þess að íslenski nautgripastofninn sé af norskum uppruna.
Ætla má að húsdýr hafi komið með landnámsmönnum frá sömu stöðum og þeir.
Um það skal ekkert fullyrt að óreyndu.
Útkoman var bókfell, sem heitir pergament á erlendum málum.
Þetta þyrfti að athuga betur og nægir að hafa góða smásjá við hendina.
Mjög mikið hefur þar af leiðandi glatast.
Varðveitt íslensk skinnhandrit og handritsbrot eru rétt rúmlega eitt þúsund að tölu.
Til að forðast þennan vanda má reyna að gera skilgreininguna sveigjanlegri.
Í Íslenskri orðabók er til dæmis talað um öxul sem snúningsás eða möndul.
Þessa skilgreiningu mætti ef til vill víkka út að vissu marki.
Spurninguna „Hvenær verður teinn öxull?
Til dæmis ræðst það af því hvernig orðin teinn og öxull eru túlkuð.
Þessa spurningu má skilja á mismunandi vegu.
Vissulega getur komið fyrir að einn sólstafurinn virðist lóðréttur við fyrstu sýn.
Margir kannast við þetta af alls konar myndum.
Sólin er svo langt í burtu að sólstafir og sólargeislar eru allir samsíða.
Af þessu leiðir að stefna þeirra er beint frá sól.
Eru tvinntölurnar til í raun og veru?
Hvað ætli þessi runa þýði?
Í raun skipta tölurnar núll og einn engu máli.
Mun meiri hætta væri á að gögn í tölvunni skemmdust með þessari aðferð.
Aðalástæðan fyrir því að tölvur byggjast upp á tvíundakerfinu er tæknileg.
Efnið er víða á bannlista og meðal annars hér á landi vegna þessa.
Í svari Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hvernig varð jörðin til?
En hér er auðvitað nauðsynlegt að skýra hvað við er átt.
Svarið er já, og útkoman er aftur „endalaust“ eða óendanlegt.
Vikið er að öðrum kostum í lok svarsins.
Fiskar eru sjaldan á matseðlinum en það þekkist þó, til dæmis í Kaliforníu.
Auk þess éta þeir ýmislegt sem til fellur hjá fólki og jafnvel hræ.
Hvenær er hóllinn hóll og hvenær er hann þúfa?
En hvenær er vatnið vatn og hvenær er það pollur?
Okkur er ekki kunnugt um að til sé nein nákvæm skilgreining á þessu.
Kannski sú bergtegund sem næst kemst því að vera séríslensk sé móbergið.
Ekki fundust heldur bergtegundir innskotanna við Breiðabólsstað og Hnjúk.
Einnig benti Ágúst á fundarstaði líparíts sunnan Vatnsdalshóla.
Til skýringar á dreifingu hólanna, hélt Jakob að framhlaupið hefði verið blandað jökulstykkjum.
Til að olíulindir myndist þarf ýmsum skilyrðum að vera fullnægt.
Rauði herinn í Kína.
Má gera aðför til fullnustu dagsektanna.
Slíkt nafn hlyti ekki samþykki mannanafnanefndar enda ólöglegt.
Nú gilda lög númer
Var mönnum með þeim lögum heimilað að taka upp ný ættarnöfn.
Frumvarpið hlaut ekki afgreiðslu.
Lengd þessara dýra er frá tveir til tvö hundruð áttatíu miðmynd
Á höfðinu eru fálmarar, einföld augu og aðeins einn neðri kjálki.
Þúsundfætlur hafa allt að tvö hundruð pör af fótum.
Þau eru að ýmsu leyti sambærileg við minni reikistjörnur.
Þessi tungl er hægt að sjá frá jörðinni með góðum sjónauka.
Þvermál Júpíters er þá nærri því að vera ellefu sinnum þvermál jarðarinnar.
Júpíter er stærsta plánetan í sólkerfinu okkar.
Nokkrar eyjar á Breiðafirði.
Ýmsar þessara eyja voru byggðar fyrrum en langflestar þeirra eru nú í eyði.
Mynni hans er sjötíu kílómetra á breidd.
Breiðafjörður er annar stærsti flói landsins.
Hvar er stærsta hótel í heimi og hversu stórt er það?
Hver er stærsta bygging í heimi að flatarmáli?
Hvað er stærsta bygging í heimi stór?
Eins og ávallt eru það fjármunirnir, sem ráða ferðinni.
Ein bygging með slíkri hæð er í raun ekki bygging, heldur lóðrétt borg.
Lyftur yrðu að vera mjög hraðvirkar.
Þá yrði sömuleiðis frárennsli frá slíkri byggingu erfitt tæknilegt vandamál.
Þannig þarf meðal annars að tryggja nægan vatnsþrýsting á efstu hæðum.
Við slíkar aðstæður er hætta á, að íbúarnir verði sjóveikir.
Stöðugleikinn getur þó orðið vandamál efst í byggingunni.
Stjörnufræði, létt og handa alþýðu.
Jóhann Hannesson bjó til prentunar ásamt fleirum.
Orðaskrá úr stjörnufræði með nokkrum skýringum.
Orðabók Háskóla Íslands, án ártals.
Halastjörnur og smástirni teljast ekki til reikistjarna, meðal annars vegna smæðar sinnar.
Svarið hefði orðið allt öðruvísi og einfaldara fyrir tíu til tuttugu árum.
Villt klaufdýr eru þýðingarmiklir smitberar í sumum löndum.
Hjá hreindýrum eru einkennin yfirleitt væg.
Veikin leggst vægar á sauðfé en nautgripi og svín.
Blöðrur sjást oft á trýni.
Mjólkurkýr geldast og horast niður.
Froðukenndir slefutaumar fara frá munni.
Mikilvægt er að staðfesta sjúkdóminn sem allra fyrst, svo verjast megi frekari útbreiðslu.
Einstöku skepnur geta þó fengið veikina án þess að sýna sjúkleg einkenni.
Einkenni Venjulega veikjast öll klaufdýr á bænum.
Varla þarf þó að óttast að farfuglarnir beri með sér smitefnið til Íslands.
Smit verður með úða eða rykkornum um öndunarveg eða þá um meltingarveg.
Þegar sjúkdómurinn er í hámarki er veiran í blóði og öllum vefjum líkamans.
Tekist hefur að sýkja ýmis tilraunadýr.
Því er aðeins bólusett þar sem veikin er landlæg.
Af veirunni eru margir stofnar.
Stundum er dánartalan mun hærri og nær jafnvel fimmtíu prósent þegar verst gegnir.
Algengt er að fimm prósent drepist, aðallega ungviði.
Hún er skæð en ekki bráðdrepandi.
Um veikina Gin- og klaufaveiki er bráðsmitandi veirusjúkdómur.
Það væri gífurlegt áfall.
Þannig hefur hún hagað sér í Evrópu oftast nær.
Í sumum löndum er veikin staðbundin.
Hér er einnig svarað skyldum spurningum frá ýmsum spyrjendum.
Slík kaup eru stundum kölluð spákaupmennska.
Þetta gæti átt við um Íslending sem hyggst eyða elliárunum á Spáni.
Að fjárfesta í evrum hefur sína kosti og galla.
Hvaða kostur telst bestur fer eftir ýmsu.
Þá er hægt að velja milli innlendra eigna og erlendra.
Svarið fer meðal annars eftir markmiðum fjárfestisins, aðstæðum hans og kunnáttu.
Spurningu eins og þessari verður að sjálfsögðu ekki svarað með já-i eða nei-i.
Bókin Býr Íslendingur hér?
Lofthæð í klefunum var lítil svo að eiturgasið nýttist sem best.
Í júlí nítján hundrað fjörutíu og einn ákváðu svo nasistar að búðirnar yrðu aðalmiðstöð útrýmingar á gyðingum.
Þess vegna var farið að huga að jarðföstum gasklefum.
Lítum stuttlega á aðdraganda og þróun þessarar útrýmingar.
Nafnið er ýmist notað í hvorugkyni eða karlkyni.
Einkenni þá geta verið versnandi magaverkur, ógleði og uppköst, lækkaður blóðþrýstingur og fleira.
Efni í þeim flokki finnast í sveppum og eru skaðleg fyrir lifrina.
Núll er tvisvar sinnum heila talan núll.
Slétt tala er tala sem er tvisvar sinnum einhver heil tala.
Er talan núll talin til sléttra talna?
Þetta er almennt talið rétt.
Við hvaða hitastig frýs Mývatn?
Ef frostið eykst hægir á þessum titringi og þannig lækkar orka þeirra.
Sameindirnar hafa þó enn hreyfiorku sem kemur fram sem titringur þeirra í kristallinum.
Hver er svo skýringin á þessari hegðun vatnsins?
Þegar tjarnir kólna vegna kólnandi lofts verður kælingin mest við yfirborðið.
Þegar vatnið svo frýs eykst rúmmál þess einnig í staðinn fyrir að minnka!
Þegar til dæmis bráðið járn kólnar dregst það saman og eðlismassi þess hækkar.
Þegar vatnið kólnar minnkar orka sameindanna og hreyfing þeirra verður hægari.
Tengin milli þeirra eru stöðugt að myndast og rofna vegna hreyfingar sameindanna.
Skriflegar heimildir benda ekki til þess heldur.
Stundum er hægt að greina fingraför og svo framvegis.
Stundum eru sjónarvottar að atburðum og er þá hægt að spyrja þá.
Sönnunargögn geta verið afar mismunandi eftir því um hvaða afbrot er að ræða.
Lögreglan framkvæmir ítarlega rannsókn og aflar svokallaðra sönnunargagna.
Gólf og veggir eru úr marmara.
Hverjum múslima ber að fara að minnsta kosti eins slíka pílagrímsferð á ævinni.
Allar köngulær eru rándýr og hafa eiturkirtil til að vinna á bráð.
Já, það er rétt.
Hugtakið hnattvæðingu má í stuttu máli skýra sem aukna samtengingu jarðarbúa.
Þessa hluti þarf þá að einangra frá snúningi geimstöðvarinnar að öðru leyti.
Snúningsásinn getur tekið upp á því að vagga til og frá vegna truflana.
Þessi stærð veldur kostnaði við það að koma geimfarinu á braut.
 „Þyngdarhröðunin“ er í hlutfalli við geislann í hreyfingunni og snúningshraðann í öðru veldi.
Geimfarið er síðan látið snúast um ás hornréttan á hringinn.
Og vafalaust eru mörg forn algrím gleymd.
En til eru mun eldri algrím.
Þessi algrím eru í notkun í tölvum í dag í örlítið breyttri mynd.
Það er einmitt þannig sem rússnesku bændurnir reiknuðu.
Algrímið er eldgamalt og var notuð í Egyptalandi til forna.
Það hefur þann stóra kost að notendur þess þurfa ekki að kunna margföldunartöfluna.
Þær halda síðan hverju gildi uns þær fá ný í öðru skrefi.
Sum algrím eru hægvirk og önnur hraðvirk.
Og algrím eru misgóð á ýmsan hátt.
Oft eru til fjölmörg algrím fyrir tiltekið vandamál.
Á vefsíðum Almanaks Háskóla Íslands eru reglur um fingrarím, eftir Þorsteinn Sæmundsson stjörnufræðing.
Af íslensku orðmyndunum er hér mælt með þeirri nýjustu, algrím.
Annað íslenskt orð sömu eða svipaðrar merkingar er reiknirit.
Öll þessi atriði styðjast við fjöldamargar tilraunir, mælingar og athuganir.
Er ekki hægt að reyna að búa til vél sem getur það?
Þetta dæmi kann að hafa verið eitt af tilefnum spurningarinnar.
Orðalagið „mun aldrei“ kemur fyrir einu sinni í birtu svari á Vísindavefnum.
Krabbameinsfrumur verjast með jákvæðri rafhleðslu.
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Þegar svo er komið er beitt lyfjameðferð.
Meðan sortuæxlið er staðbundið er yfirleitt auðvelt að fjarlægja það með skurðaðgerð.
Örsjaldan geta þessi æxli einnig vaxið út frá lithimnu augans.
Ég vil benda á að Snæfell er eina fjallið á listanum.
Hálfdan Ómar Hálfdanarson þýddi og staðfærði.
Egghylkið fellur í jarðveginn og þar þroskast eggið.
Þá þroskast fleiri en eitt ungdýr úr hverju hylki.
Hylki þessi eru ólík eftir tegundum hvað varðar stærð, lit og lögun.
Ánamaðkar fjölga sér með tvíkynja æxlun eins og mörg dýr gera.
Þegar seiðin eru orðin þriggja mánaða gömul fara þau að leita til botns.
Fjöldinn getur verið á bilinu tveir milljónir upp í rúmar fjórir milljónir eggja.
Frjóvgun eggsins verður því útvortis, eins og algengast er meðal fiska.
Hér við land lifir hann á eitt hundruð til tvö hundruð fimmtíu metra dýpi.
Einnig finnst ein deilitegund þorsksins í Kyrrahafi.
Hvers vegna er kalda vatnið alltaf kaldara inni á baði en í eldhúsi?
Hvernig og hvers vegna er hægt að hita eldhúsið með ísskápnum?
Hvers vegna eru katlar, pottar og hitakönnur yfirleitt gljáandi að utan?
Verður hægt að finna upp tæki sem kælir jafn hratt og örbylgjuofn hitar?
Fleiri svör um svipað efni Hvers vegna er hitastig stundum mælt í kelvínum?
Höfundur þakkar Ara Ólafssyni og Leó Kristjánssyni yfirlestur og ábendingar.
Þá er einangrun fatanna að vísu líka minni.
Spurningin hittir nokkurn veginn í mark en þó ekki alveg.
Rannsóknin var gerð að ósk húsbóndans sjálfs sem vildi hrinda óorði af heimilinu.
Eru frá þeim komnar fjölmennar ættir höfðingja og valdsmanna.
Hann bjó að Ökrum í Blönduhlíð.
Brattahlíð er nyrst á kortinu.
Yfirlitsmynd af Eystribyggð þar sem Eiríkur rauði bjó.
Fundist hafa ummerki um norræna byggð í báðum þessum byggðarlögum.
Eystribyggð var fjölmennari og þar bjó Eiríkur, á Brattahlíð í Eiríksfirði.
Poppkorn er afbrigði af maískorni og til eru um tuttugu og fimm tegundir af því.
Talið er að þessi frjó séu allt að áttatíu þúsund ára gömul.
Poppkorn er að þremur fjórðu hlutum sterkja.
Þegar við látum poppkorn í pott eða örbylgjuofn byrjar það fljótlega að hitna.
Hér er einnig svarað spurningu Ómars Skarphéðinssonar „Hver fann upp poppkornið og hvenær?“
Þar er líka að finna margvíslegan nánari fróðleik um dýrið.
Talið er að tígrisháfar verði frá þrjátíu til fjörutíu ára gamlir.
Tígrisháfur hrygnir allt frá tíu upp í áttatíu ungum.
Hann er nýttur í leður og lýsi.
Hann er líka þekktur fyrir að gleypa kol, blikkdósir, bein og föt.
Hann étur aðallega fiska, aðra hákarla, sæskjaldbökur, sjófugla og rusl.
Hann er alæta sem getur valdið töluverðum skemmdum á fiskinetum og afla fiskimanna.
Hann hefur langan, oddhvassan bakugga nálægt sporðinum og stórar oddhvassar tennur.
Meðalþyngd fullorðins dýrs er rúmt tonn.
Talið er að flökkudýr hafi borist alla leið til Íslands.
Tígrisháfar veiða einir síns liðs.
Stærð hennar hefur skipt miklu máli í þróun lífsins á jörðinni.
Af hverju söfnum við orku?
Líklegasta skýringin er sú að orkan er mun léttari sem fituvefur en vöðvavefur.
Segja má að þetta sé kjarninn í upphaflegu spurningunni!
Við það verða hægfara breytingar á fitumagni líkamans.
Þessi uppsafnaða fita er því í raun ekkert annað en geymsla á umframorku.
Aðrir þættir eru helstir samsetning og orkuinnihald fæðu, aldur og erfðir.
Þess má geta að fiskar sýna ekki þessa tilhneigingu í sama mæli.
Bæði ferlin má þó sennilega tengja orkubúskap líkamans.
Það er ekki rétt að vöðvarnir breytist í fitu í bókstaflegri merkingu.
Mun fleiri tegundir finnast á þurru landi.
Hver er árásargjarnastur hunda?
Af hverju eru hundar stundum grimmir og stundum góðir?
Hefur það eitthvað með gáfur og eiginleika að gera?
Hið sama á til dæmis við um íslenska hestinn.
Hér á landi eru nú aðeins nokkur hundruð hreinræktaðra einstaklinga.
En mikið magn íss hefur brotnað upp úr jöklinum.
Dyngjufjöll eru í Ódáðahrauni á hálendinu.
Öskjuvatn er í Öskju í Dyngjufjöllum.
Öskjuvatn er tvö hundruð tuttugu metra djúpt.
Dýpsta stöðuvatn á Íslandi er Öskjuvatn.
Fremst á myndinni er Víti, lítið stöðuvatn sem er alltaf heitt.
Tegundin smitar einnig heilasótt.
Kanínur eru sérstaklega vel fallnar til að naga og hlaupa.
Ástjörn er hins vegar rétt hjá Ásbyrgi og fyrir utan það.
Við biðjumst velvirðingar á því og birtum um leið rétt svar.
Upphaflega svarið sem við birtum við þessari spurningu var vitlaust.
Blár augnalitur er til dæmis oftast víkjandi fyrir brúnum.
Því fer þó fjarri að áhrif víkjandi gena séu alltaf til hins verra.
Önnur víkjandi gen valda misalvarlegum erfðasjúkdómum.
Þau eru réttilega kölluð banagen.
Það yrði oftast nær ríkjandi en gallaða genið víkjandi.
Þær eru einlitna en okfruman verður tvílitna.
Erfðaeindirnar hafa síðan árið nítján hundrað og nítján verið kallaðar gen.
Hún verður upphaf nýs einstaklings.
Myndin er fengin frá vefsetri dýragarðsins í Fíladelfíu
Á þeim tíma eru rándýr eins og ljón og hýenur hvað virkust.
Ekki eru allir vísindamenn sammála þessari kenningu.
Flóðhestar eru mjög vel aðlagaðir að lífi í vatni.
Flóðhestar eru algengir nú á dögum á verndarsvæðum og þjóðgörðum í sunnanverðri Afríku.
Sá fyrrnefndi er mun stærri eða allt að þrír tonn að þyngd.
Hún er notuð á flestum sviðum eðlis- og efnafræði nú á dögum.
Þær eru strjálar eða skammtaðar.
En lítum aðeins nánar á ástæðurnar fyrir uppgötvun skammtafræðinnar.
Fyrir mörg kerfi gefur hún því eðlilega sömu svör og sígilda eðlisfræðin.
Því er hægt að hugsa skammtafræðina sem betri lýsingu á ferlum náttúrunnar.
Við þekkjum öll hvernig vatn leikur við líkama okkar í sundi.
Við getum ekki merkt neina eina þeirra.
Óvissan er þáttur í eðli náttúrunnar.
Verði kerfið fyrir truflun getur dreifingin breyst.
Í jafnvægi breytist hún ekki.
Skammtafræðin segir síðan til um þróun þessarar líkindadreifingar með tíma.
Við segjum því að aðeins sé hægt að reikna líkindadreifingu hennar um kjarnann.
Skammtafræðin segir okkur líka meira, eða eigum við að kalla það minna?
Hún er því ekki að snúast um kjarnann!
Til viðbótar getur hverfiþungi rafeindarinnar einungis haft strjál gildi.
Í jafnvægi getur rafeindin ekki haft hvaða orkugildi sem er.
Til þess að lýsa rafeindum í atómum verðum við að nota skammtafræði.
En þar með er upptalið það sem sameiginlegt er þessum kerfum.
Þetta má tengja við rúmfræði, yfirborð kúlu fjórfaldast þegar geisli hennar tvöfaldast.
Þyngdarkrafturinn frá sólinni veikist með fjarlægðinni frá henni í öðru veldi.
Já og nei, þetta skal nú skýrt frekar.
Ólíklegt er að tiltölulega fleiri örnefni hér á landi tengist svínum en sauðfé.
Það eru til sjötíu til áttatíu þúsund hestar á Íslandi.
Við höfum fengið athugasemd við þetta svar og erum að vinna úr henni.
Af hverju verða ánamaðkar stundum ljósir?
Hver er stærsti ánamaðkur sem hefur fundist?
Svipuð viðbrögð verða hjá ánamöðkum þegar miklir þurrkar eru.
Þar leggst ánamaðkurinn í dvala.
Af hvaða dýri er kötturinn kominn?
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Einnig eru kyrrstaða og hreyfingar óeðlilegar, sérstaklega riða þau að aftan.
Þriðja skilyrðið þarf svolítið lengra mál.
Áhrifin á prótein varða stöðugleika og leiða til niðurrifs.
Hún sér okkur nefnilega líka fyrir andoxunarefnum sem henta líkama okkar.
Þar af leiðandi er það afstætt hvort barnið er stórt eða lítið.
Af þessu leiðir að engar algildar staðreyndir geta verið til.
Ýmis vandkvæði eru bundin bæði siðferðilegri afstæðishyggju og afstæðishyggju um sannleikann.
Siðferðileg afstæðishyggja samrýmist til dæmis illa hugmyndum um mannréttindi.
Algeng rök gegn afstæðishyggju um sannleikann eru að hún feli í sér mótsögn.
Fullyrðingin getur eðlis síns vegna ekki staðist sem alhæfing.
Samsetning nestisins getur einnig skipt máli fyrir heilsuna.
Nám krefst orku og heilinn notar skjótunna orku til brennslu.
Því hefur svengd áhrif á vinnslugetu heilans.
Ef við erum svöng verðum við sljó, fáum gjarnan höfuðverk og skiptum skapi.
Írar höfðu þá ritmál en ekki norrænar þjóðir.
Var Ísland þekkt löngu fyrr?
Annað í lýsingu hans líkist landinu.
Svarið er já, strákar eru algengari en stelpur.
Ástæðan er auðvitað sú, að fleiri strákar en stelpur fæðast.
Fjölmargir vísindamenn og fræðimenn hafa velt þeirri spurningu fyrir sér.
Margar tilgátur hafa þó verið settar fram og prófaðar en ekki staðfestar.
Um þetta eru þó einnig skiptar skoðanir.
Þessar sveiflur eru þó varla marktækar.
Ýmsum brögðum hefur verið beitt.
Í um helmingi tilfella hafði hann rétt fyrir sér!
Þegar foreldrar gerðu athugasemd við ranga niðurstöðu var þeim boðin endurgreiðsla.
Eins og fram hefur komið eru strákar algengari en stelpur.
Konur eru jafnframt langlífari en karlar.
Hvort eru fleiri fullorðnir eða börn í Afríku?
Hvað eru til margir menn og konur í heiminum?
Já, starf Jesú var og er að rífa niður öll víti.
Þrátt fyrir að tímalega vari hún aðeins stutta stund.
Á meðan gleðin getur gert eilífðina að andartaki.
Hvað opinberast þá í dóminum á efsta degi?
Þar mun opinberast hvernig við létum orð hans móta líf okkar og verk.
Ef verkið brennur upp, mun hann bíða tjón.
Hittum við þá sem við elskum hinu megin?
Já og hina líka.
Hvað er átt við með orðinu Himnaríki?
Kristin trú, sem upprunnin er meðal Gyðinga, varð fyrir miklum grískum áhrifum.
Meðal Grikkja, og víðar, var himinninn tákn frjósemi og hins guðdómlega.
Fyrir Hebreum er himinninn þó „jarðbundnari en svo.
Ástand hvort sem er í lifanda lífi eða eftir lok tímanna.
Sú spenna er horfin við lok tímanna, þar er hver maður syndlaus, réttlátur.
Til þessa þarf manneskju sem kann stærðfræði.
Vor og haust má oft sjá nemendur Menntaskólans í Reykjavík hlaupa kringum Tjörnina.
Spurningunni Hvað er andefni?
Spurningunni um orkuna í andefni er einnig svarað þar að verulegu leyti.
Hvers vegna er andefni lýst sem svo góðu eldsneyti í vísindaskáldskap?
Þunganir hjá stúlkum yngri en ellefu til tólf ára koma varla fyrir.
Líkurnar á því að tíu ára stelpa eignist barn eru því mjög litlar.
Þannig getum við haldið áfram eins lengi og okkur lystir.
Rautt og hvítt táknar þannig eld og ís.
Hvers vegna er flaggað í hálfa stöng?
Spurningin er gildishlaðin og svarar sér eiginlega sjálf.
Það er útilokað að sjá í loftárásinni einhvern tilgang.
Þegar loftárásin var gerð vorið nítján hundrað fjörutíu og fimm var Þýskaland í reynd gjörsigrað.
Um þessa skýringu voru allir Bandamenn sáttir framan af.
En öll rök virðast hafa verið leyfileg í kalda stríðinu.
En þetta er gagnstætt allri reynslu.
Nema við eina götu stóð eitt hús með öllu óskemmt.
Af einskærri fullkomnunaráráttu sá flugmaðurinn að við svo búið mátti ekki standa.
Hann sprengdi þetta eina hús sundur og saman.
Hér er á ferðinni afvegaleidd tæknihyggja í bland við hefndarhug.
Eftir því sem leið á stríðið varð þáttur Bandaríkjanna stærri.
Aðeins verður hér stiklað á örfáum meginatriðum.
Frakkar leyfðu keisara landsins að sitja áfram en að mestu leyti án valda.
Japanir hernámu Víetnam í heimsstyrjöldinni síðari.
Engu að síður var andspyrnuhreyfingin sigursæl.
Víetnam var skipt í tvennt.
Ólga jókst þar mjög.
Bandarískir hermenn í Víetnam.
Sennilega hafa báðir átt hér hlut að máli.
Árið nítján hundrað sjötíu og þrír var gert nokkurs konar vopnahlé.
Þetta er góð spurning.
Hver gaf Íslandi það nafn?
Hvaða vitneskju höfðu erlendar þjóðir um Ísland fyrir landafundi norrænna manna?
Hér er átt við það landsvæði sem myndar nú ríkið Mongólíu.
Núverandi Mongólía hét í upphafi Ytri Mongólía.
Raunar er einnig að finna mongólskar þjóðir í Rússlandi norðan við núverandi Mongólíu.
En um nítján hundrað tuttugu náðu rússneskir bolsévíkar þar yfirhöndinni.
Þverstæðan um Guð og steininn er ekki ný af nálinni.
Sú forsenda að Guð geti gengið gegn lögmálum rökfræðinnar leiðir óhjákvæmilega til mótsagnar.
Þeir sem trúa á tilvist almáttugrar veru eiga um tvo kosti að velja.
Sé loftið ekki mettað gufar vatn upp af dulunni.
Við það tapast varmaorka frá mælinum og hiti hans lækkar.
Í slíkum tilfellum verða engar skemmdir á slímhúð vélindans.
Vélindað er pípa sem flytur fæðuna úr munni og niður í maga.
Greiningin byggist mest á sjúkdómssögu, röntgenmyndatöku og speglun.
Einnig eru stundum gerðar mælingar á þrýstingi og sýrustigi í vélindanu.
Borða á minna í einu og forðast þröng föt.
Upplýsingar á ensku um bakflæði, bæði hjá börnum og fullorðnum.
Af hverju stafar brjóstsviði, og hvernig er einfaldast að losna við hann?
Þá þarf að vega og meta ýmislegt.
Til vinstri má sjá heilbrigt brjóst en til hægri má sjá brjóstakrabbamein.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Þegar þetta gerist eru aldrei nema fáar krabbameinsfrumur á ferðinni í blóðstraumnum.
Slík mein heita einu nafni hvítblæði, en af því eru svo nokkrar undirtegundir.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Illkynja frumur fjölga sér stjórnlaust.
Illkynja frumur deyja ekki eins og eðlilegar frumur.
Því þarf eitthvað fleira að koma til.
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Ég get því miður ekki gert þessari spurningu öllu betri skil.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Til Jörfa kom fólk langt að, frá Skógarströnd og Hrútafirði auk Dalasýslu.
En gleðin virtist einnig hafa haft kraft af öðrum toga.
Hann dó seinna í sárri fátækt.
Hér stóð huldufólk með vinnumönnum á móti yfirstéttinni.
Byggingareiningar kjarnsýrunnar nefnast kirni.
Mismunandi afbrigði fylgja þá gjarnan mismunandi vefjum líkamans.
Loks þarf að skýra hvernig starfsemi genanna er stjórnað.
Slíkar sýkingar fær fólk að sjálfsögðu einnig þótt búið sé að fjarlægja hálseitlana.
Þegar fólk talar um hálsbólgu er það í raun oft með kvef.
Slíkar sýkingar losnar fólk við þegar hálseitlarnir eru fjarlægðir.
Nefið á ekki að þurfa að þrífa nema við séum með sýkingu.
Slíkar upplausnir er hægt að fá í lyfjabúðum, meðal annars sem úða.
Hvað eru til margir bílar í öllum heiminum?
Fleira getur tilheyrt flokksmerkinu.
Oft hafa menn meiri áhuga á höfundum fagurbókmennta en fræðirita.
Væri þá ekki samt sem áður hægt að finna út hver höfundur er?
Í sumum tilvikum er eflaust hógværðinni einni til að dreifa.
Kannski vilja sumir höfundar ekki verða frægir að endemum.
Um þetta hafa verið skrifuð heilu verkin.
Rit höfunda sem þekktastir eru undir dulnefni eru skráð á dulnefnið.
Þótt miðlum hafi fjölgað heldur bókin velli.
Í henni er allt síbreytilegt, ekki bara maðurinn.
Allt í heiminum kemur og fer, verður til og hverfur.
Þess vegna er mannleg tilvist sársaukafull.
Lausnin er fólgin í hinum áttfalda vegi.
Í uppljómuninni er fólgið bjargræði.
Þau afbrigði og ævi hans eru áhugaverð en verða ekki nánar rakin hér.
Málmar og örbylgjur geta farið ágætlega saman.
Ef geisladiskur er settur í örbylgjuofn kemur skrautsýning með blossum og jafnvel eldglæringum.
Geisladiskurinn er hins vegar ónýtur á eftir.
Þannig er einnig hægt að kveikja á ljósaperu með slitinn glóðarþráð í örbylgjuofni.
Elliði sá sem Elliðaár eru nefndar eftir var skip Ketilbjörns gamla landnámsmanns.
Hann átti Helgu dóttur Þórðar skeggja.
Ketilbjörn fór til Íslands, þá er landið var víða byggt með sjá.
Hann hafði skip það er Elliði hét.
Bílamálun er lögvernduð iðngrein og bílamálari því lögverndað starfsheiti.
Almennt er talað um að í mannslíkamanum séu tvö hundruð og sex bein.
Lærleggurinn er lengsta, þyngsta, sterkasta og stærsta bein beinagrindarinnar.
Minnsta beinið er ístaðið, sem er eitt þriggja smábeina í miðeyranu.
Yfirleitt eru þessi þrjú minnstu bein líkamans nefnd samtímis, hamar, steðji og ístað.
Nöfnin fá beinin út frá lögun og hlutverki sínu.
Skaftið á hamrinum er fest við innra borð hljóðhimnunnar í eyranu.
Hljóðhimnan hreyfir skaftið á hamrinum sem „lemur“ á steðjann sem hreyfir ístaðið.
Beinin leiða því titringinn frá hljóðhimnunni gegnum miðeyrað yfir í innra eyra.
Hljóðið magnast einnig upp á þessu ferðalagi yfir smábeinin.
Þeir eru tengdir við hljóðhimnuna, hamarinn og steðjann.
Í fyrsta lagi þarf óhreinindi í loftinu til að gera ljósgeisla sýnilegan.
Við skynjum geislann vegna ljóseinda sem dreifast af rykkornum út úr geislanum.
Skammlífari en minna brothætta ljósstafi má stundum fá hjá götusölum á útihátíðum.
Þetta eru vökvafyllt plaströr sem lýsa dauflega meðan efnahvörf í vökvanum standa yfir.
Þar er notaður leysir með öldulengd á sýnilega sviðinu.
Við skurð með leysi er breiðum geisla safnað í brennipunkt.
Átt var við rimlakassa sem hey var borið í við fóðurgjöf.
Hún var skráð í Dalasýslu.
Af þessu má sjá að nafnið var nokkuð staðbundið.
Fáeinar konur bera nafnið nú.
Nafnið var talsvert notað í Evrópu á miðöldum og er enn talsvert algengt.
Þessar sameindir eru gerðar úr smærri grunneiningum.
Grunneiningar prótína eru amínósýrur, grunneiningar fjölsykra eru einsykrur og grunneiningar kjarnasýra eru kirni.
Þessar amínósýrur kallast lífsnauðsynlegar amínósýrur.
Annað hvort eru þær notaðar strax eða brotna niður sem orkugjafar.
Gott kynlíf er afrakstur almennrar vellíðunar.
Hefur viðkomandi fengið fullnægingu áður?
Hvaða leið var þá farin?
Hvað reyndist vel og hvað ekki?
Það er engin ein leið til að ná fullnægingu.
Skoða þarf einnig hvaða leiðir eru farnar til örvunar.
Stundum þarf að leita annarra leiða til örvunar en gert hefur verið.
Mikilvægt er að pör geti rætt saman um hvaða snerting gefur góðar tilfinningar.
Sumum getur til dæmis reynst vel að nota hjálpartæki ástarlífsins.
Það sem hentar einum hentar kannski ekki öðrum.
Forskeytið tera- stendur yfirleitt fyrir billjón, það er milljón milljónir.
Forskeytið mega stendur fyrir milljón.
En svo er ekki.
Minnsta eining upplýsinga í tölvu er biti.
Átta bitar í röð nefnast bæti.
Því eru eitt þúsund og tuttugu og fjórir bæti nefnd kílóbæti.
Hvað þýðir það nákvæmlega?
Er einhver munur á tonni og megatonni?
Hringirnir fimm tákna þær fimm heimsálfur sem taka þátt í Ólympíuleikunum.
Hvaða íþróttir voru þá?
Hvenær voru fyrstu Ólympíuleikar fatlaðra haldnir og hvar?
Almennt er talið að þá hafi leikarnir verið hið minnsta fimm hundruð ára.
Táknar hver litur eitthvað sérstakt?
Hvenær voru fyrstu Ólympíuleikar fatlaðra haldnir og hvar?
Gömul merking orðsins Skandinavía nær yfir löndin Noreg og Svíþjóð.
Smellið á myndina til að sjá allt kortið.
Sýkillinn getur myndað dvalagró eða spora.
Sporarnir geta lifað áratugum saman í jarðvegi, einkum rökum og súrum.
Af þessum ástæðum getur miltisbrandur verið alvarlegt vandamál í búfjárrækt.
Einkenni miltisbrands ráðast að nokkru af því hvernig dýr og menn smitast.
Milti dýra bólgnar upp og skemmist af völdum dreps.
Af þessu er nafnið miltisbrandur dregið.
Þá getur sýkillinn komist gegnum húð sem er rofin.
Þetta er algengasta smitleið til manna.
Miltisbrandur er þekktur sjúkdómur um heim allan frá fornu fari.
Miltisbrandur á sér aðra hlið og alvarlegri.
Dánartíðni er mjög há þar sem vörnum verður ekki komið við.
Ókostur við notkun miltisbrands í hernaði er að hann mengar jarðveg.
Engin reynsla er af notkun miltisbrands til árása á fólk.
Þar var unnið við þróun á miltisbrandi til hernaðar.
Meðgöngutíminn getur verið langur í sumum tilvikum eða allt að fjörutíu og þrír dagar.
Oft má sjá bjúg á brjóstkassanum og geta sjúklingar fengið blæðandi heilahimnubólgu.
Sýkillinn er næmur fyrir ýmsum algengum sýklalyfjum.
Þá er til bóluefni gegn þessum sjúkdómi.
Ekki fannst smit í fleiri dýrum.
Talið er að sjúkdómurinn hafi komið upp við landbrot í landi Sjónarhóls.
Ætla má að meirihluti þessa hóps hafi aðgang að tölvupósti.
Veraldarvefurinn er ákveðið kerfi til upplýsingamiðlunar sem notað er á Internetinu.
Hvenær tengdist Ísland við Internetið?
Þurrlendi jarðarinnar skiptist í nokkra meginhluta sem kallaðir eru heimsálfur.
Hver hluti er nokkurn veginn samfellt landflæmi en nærliggjandi eyjar eru taldar með.
Orðið álfa var upprunalega hálfa en h-ið hefur fallið brott.
Glervatn er hættulegt maga og meltingarvegi og inntaka þess getur leitt til dauða.
Það finnst ekki í náttúrunni þar sem það er vatnsleysanlegt, ólíkt öðrum silikötum.
Þetta verður mjög snemma morguns og sól því lágt á lofti.
Sjá nánar á vefsetri Almanaks Háskóla Íslands.
En því miður er ekki því að heilsa.
En hvað er póstmódernismi?
Öllu sé hent í hana, allt frá ástum nútímafólks til innkaupakörfu þess.
Sumir telja reyndar „rofið“ vera fyrirtaks vegvísi að því hvað sé póstmódernismi.
Aðrir liðormar eru ánamaðkar og blóðsugur.
Til eru fjölmargar tegundir af marglyttum, sennilega nokkur hundruð í heimshöfunum.
Sumar tegundir geta orðið allt að tveir metrar í þvermál.
Eitrið sem marglyttur gefa frá sér er mjög misjafnlega skaðlegt.
Eitur sumra marglytta getur verið banvænt en eitur annarra veldur aðeins óþægilegum sviða.
Það merkir að vissa lágmarksorku þarf til að örva atómin.
Frægt verkefni er að skipta horni í þrjú jafnstór horn með þessum tækjum.
Nú á dögum er vitað að slíkt er ómögulegt.
Lengd þessa striks er jöfn kvaðratrótinni af upphaflega strikinu.
Þær aðferðir eru hins vegar verulega flóknar í framkvæmd.
Þetta þýðir að hjólastellið getur verið stutt og
Fjölliðurnar geta verið einfaldar, línulegar keðjur eða greinst sundur og myndað samsettar keðjur.
Dæmigerður steinn er grár eða grá-svartur, ögn hrjúfur og með mattri áferð.
Svar Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Hvað eru litir?
Svar Eyju Margrétar Brynjarsdóttur við spurningunni Eru til litir sem mannsaugað greinir ekki?
Lím eru af ýmsum gerðum en verka þó flest með sambærilegum hætti.
Algengust slíkra tengja eru vetnistengi.
Einhverjir blettatígrar eru á afmörkuðum svæðum í Íran og Afganistan.
Blettatígrar eru í dýragörðum víða um heim.
Því er líklega óhætt að fullyrða að enginn blettatígur sé á Íslandi.
Refsing í þessum skilningi er annars vegar refsivist og hins vegar fésektir.
Samkvæmt þeim er meginreglan sú að framangreindar ráðstafanir þurfi úrskurð dómara.
Frá þessari meginreglu eru hins vegar ýmsar undantekningar.
Óvíst er hvenær smokkurinn var fyrst fundinn upp.
Ýmsir vilja gefa ímyndunaraflinu lausan tauminn í umfjöllun um málið.
Það er óþarfi, og markleysa frá sjónarmiði vísinda.
Menn greinir á um hve margbrotnar slíkar lífverur hafi getað verið.
Það er ekki útilokað en mörgum þykir það ólíklegt.
Það hafi þá frá upphafi verið í „vernduðu umhverfi“.
Í raun ríkir þó alger óvissa um þetta.
Ég legg fram tvær lögmætar skilgreiningar á heimspeki.
Er til einhver skylda?
Þessi iðja varð til í Grikklandi hinu forna.
Þá hefur tvennt gerst merkilegt sem tilheyrir heimspekinni alla tíð síðan.
 „Hvað er það að vita?“
Þetta eru spurningar sem vakna í sömu glímu og Grikkirnir áttu í.
Þetta er allt gott og blessað.
Hundruðustu hlutanir eru jafnvel ekki þeir sömu.
Það væri mögulegt að nota klukkuna í tölvunni.
Eitt slíkt er Geigerteljari, sem nemur geislavirkni í umhverfi tölvunnar.
Í fyrsta lagi þá hlýtur það að tengjast röð talna eða bita.
Þó er ekki til nein örugg aðferð.
Ekki mjög líklegt, en samt mögulegt.
Rafmagnsklukkur notaðar til tímamælinga í fyrsta sinn á Ólympíuleikum.
Voru fyrirhugaðir í Berlín, Þýskalandi, en afboðaðir vegna fyrri heimsstyrjaldar.
Sovétríkin voru nýstofnuð og ákváðu að taka ekki þátt.
Ólympíufánanum með hringjunum fimm var fyrst flaggað á þessum leikum.
Borgin var ein rúst eftir stríðið, efnahagsástand bágt og veður slæmt.
Nýtt undirlag á hlaupabraut átti sinn þátt í tíu nýjum heimsmetum í hlaupum.
Þýskalandi og Japan ekki boðið, Sovétríkin kusu einnig að sniðganga leikana.
Í fyrsta sinn sem leikarnir eru haldnir á suðurhveli jarðar.
Í fyrsta sinn er Ólympíuleikunum öllum sjónvarpað.
Aldrei í sögu Ólympíuleikanna höfðu jafnmargar þjóðir afboðað þátttöku sína.
Þó tóku þátt um fimm þúsund íþróttamenn frá áttatíu og einn landi.
Alls tóku nær sex þúsund átta hundruð manns frá eitt hundruð fjörutíu löndum þátt.
Keppendur voru átta þúsund fimm hundruð frá eitt hundruð fimmtíu og níu löndum.
Í fyrsta sinn í þrjátíu ár sniðgekk ekkert land leikana.
Þeim leikum er nú nýlokið.
Táknar hver litur eitthvað sérstakt?
Hver hefur unnið til flestra verðlauna á Ólympíuleikunum og í hvaða greinum?
Það gerir hjartanu mögulegt að starfa án utanaðkomandi áhrifa frá taugum eða hormónum.
Þarfir hinna mismunandi líkamshluta eru breytilegar frá einum tíma til annars.
Einn af þessum breytilegu þáttum er tíðni gangráðsins og þar með tíðni hjartsláttarins.
Annar breytilegur þáttur er samdráttarkraftur hjartans, það er hversu kröftuglega hjartað dælir blóðinu.
Uppruni varmaorkunnar í líkama okkar liggur í fæðunni.
Varmann leiðir út úr húðinni ef við erum í snertingu við kaldari hluti.
Varminn flyst út frá húðinni ef vökvi gufar upp af henni.
Þá aukast efnahvörf og hitamyndun vex.
Auka einangrun með því að reisa hárin á líkamanum, við fáum gæsahúð.
Auka einangrun með því að fara í föt.
Við notum þá til dæmis viftu, blævæng eða því um líkt.
Þetta leiðir að sjálfsögðu til súrefnisskorts í vefjunum og yfirleitt til dauða.
Þetta gerist til dæmis þegar við sitjum í gufubaði.
Þetta á sérstaklega við um sterkari ópíöt á borð við heróín og morfín.
Ópíum er duft sem unnið er úr safa ópíum-valmúans.
Heróín er svo unnið úr morfíni.
Lengd tíðahrings virðist breytileg eftir aldri.
Í þriðja lagi eru hitasveiflur ekki eins miklar í hafinu.
Dæmi eru um að hiti hafi sveiflast um marga tugi gráða á þurrlendinu.
Slíkt þekkist ekki í hafinu.
Allar hreyfingar krefjast meiri orku á þurru landi en í sjó.
Þrýstingur og eðlismassi vatnsins sér um allan stuðning.
Þar af leiðandi eyða sjávardýr hlutfallslega minni orku til hreyfinga en landdýr.
Það sem takmarkar hvað mest lífið í hafinu er skortur á sólarljósi.
Sólarljósið nær ekki nema niður á tuttugu til fimmtíu metra dýpi.
Svar Sigurðar Steinþórssonar við Hvers vegna er sjórinn saltur?
Svarið við spurningunni er því vatn.
Mikil orka myndast við bruna vetnis.
Þessar tölur eru þó mjög breytilegar frá einum einstaklingi til annars.
Skýringin á verkun strokleðursins felst í gerð og eðli „blýsins“ í blýantinum.
Það er nefnilega ekkert blý í blýanti!
Hlutfallið milli leirsins og grafítsins ræður því hversu hart ritblýið verður.
Sé mikið af leir verður það mjúkt en hart annars.
Hveitið loðir við deigið og borðið verður autt á eftir.
Við það aflagast pappírinn og ritblýið þrýstist dýpra ofan í hann.
Þá verður erfiðara að stroka út án þess að ummerki sjáist á eftir.
Þetta efni er greinilega mörgum hugleikið.
Þó eru til þrjár meginkenningar um það hvers vegna við geispum.
Hins vegar er erfitt að tengja það við syfju.
Líkamsbygging simpansa og manns er býsna ólík.
Hún ræðst eflaust að miklu leyti af starfsemi gena.
Mismunandi stjórnun á starfsemi líkra gena gæti ráðið úrslitum.
Nánast ekkert er vitað um erfðafræðilegan grundvöll þessa mismunar.
Hún lætur ekki stjórnast af genum þótt ákveðin genastarfsemi liggi henni til grundvallar.
Hugsunin veitir manninum einmitt frelsi frá stöðugri afskiptasemi gena og afurða þeirra.
Genin eru hins vegar ekki óhult fyrir hugsun mannsins.
Jafnvel bakteríurnar smáu framleiða þúsundir prótína.
Það er forskrift gena sem ræður gerð allra þessara prótína.
Mannsheilinn er geysilega flókið líffæri og ekki þekkt fullkomlega.
Heilabörkurinn liggur yfir heilanum.
Mannsheilanum er skipt í tvo hluta, hvelaheilann og litla heila.
Litli heili er útvöxtur úr heilastofninum og liggur neðanvert við hvelaheilann.
Þetta svæði stjórnar hegðun með tilvísun í dómgreind og forsjálni.
Þar eru geymdar upplýsingar um lærðar hreyfingar, svo sem hvernig á að hjóla.
Fjöldi fólks hefur sent okkur spurningar þessa efnis.
Hins vegar hafa rannsóknir með heilalínuriti gefið mönnum innsýn í ferlið.
Á slíku línuriti kemur fram rafvirkni í heilanum meðan fólk sefur.
Þannig virðist tíðni rafboða í heilanum endurspegla vökuástand.
Breytist svefnþörf með aldri fólks?
Þessi túlkun tengist ýmsum erfiðum og óleystum vandamálum bæði í eðlisfræði og heimspeki.
Svarið við fyrstu spurningunni er því að þetta sé ekki vitað.
Svarið við þessari spurningu er já.
Hugsum okkur til dæmis að lögreglan sé að rannsaka innbrot í banka.
Enn er ekki allt talið.
Þá sný ég mér að þriðju spurningunni.
Fyrir þessu eru fjölmargar ástæður.
Það hversu mikil orka fer í þessa útreikninga veltur á framvindu þeirra.
Þeir féllu þá til jarðar, að vellinum.
Þess vegna er forsetningin að sú sem nota á.
Hvaða regla gildir um það hvort fólk er statt í eða á landi?
Sama þróun varð í merkingu sagnarinnar að ragna.
Sögnin er nú nær eingöngu notuð í sambandinu að bölva og ragna.
Orð verða til á þennan hátt enn þann dag í dag.
Hin fjórða lýsir því hljóði sem verður til þegar hlutur dettur í vatn.
Þá er forsetningin í eða á undanskilin, það er Stykkishólmi, Hóli.
Dýrið var að lokum bútað niður í hundamat.
Í einn og hálfan klukkutíma reyndi ófreskjan að drekkja kálfinum.
Að lokum gafst kálfurinn upp og hvarf í djúpið.
Stuttu síðar synti móðir kálfsins einsömul út á opið hafið.
Erfitt er að leggja mat á hversu marktæk þessi regla er.
Hringurinn sem er sýndur á myndinni er sértilfelli af sporbaug.
Flokkun keilusniðs fer eftir því undir hvaða horni sléttan sker keiluna.
Í hagnýtri stærðfræði og eðlisfræði koma keilusnið víða upp.
Gleiðbogann má kenna í brautum sumra halastjarna.
Það er ekkert litarefni af nokkru tagi í sólinni.
Satúrnus hefur átján tungl sem vitað er um.
Þvermál Títans er fimm þúsund eitt hundruð fimmtíu kennimynd
Hann er eitt af fáum tunglum í sólkerfinu sem hafa lofthjúp.
Þau eru að miklu leyti úr ís.
Áður höfðu menn notast eitthvað við orðið rafeindareiknir.
Tölva er myndað eftir orðum eins og slöngva og völva.
Í þessu svari felst að íslenska nýyrðið er tölva en ekki „talva“.
Þessi notkun virðist þó ekki gömul í málinu.
Bæði þessi orðasambönd eru orðin ærið föst í talmáli.
Sjá meira um jörðina hér.
Í afar stuttu máli sagt þá er þetta rétt.
Meira minni eykur afkastagetu tölva.
Stærð vinnsluminnis tölvunnar skiptir miklu máli í flestum forritum.
Stýrikerfið leggur undir sig mikinn hluta vinnsluminnisins.
Sumir þurfa mörg minni í tölvuna til þess að geta keyrt vinnsluna sína.
Hvað er innra minni í tölvum og til hvers er það?
Fjallað er um kvikuhólf í svari Sigurðar Steinþórssonar við spurningunni Hvað er megineldstöð?
Þar er einnig vísað í meira lesefni í bókum Þorleifs Einarssonar.
Lofthjúpur Mars er mjög þunnur.
Lofthjúpur Mars er örþunnur og að mestu leyti úr koldíoxíði.
Talið er að lofthjúpur Mars hafi eitt sinn verið svipaður lofthjúpi jarðar.
Líklegasta skýringin á hærri hita áður fyrr er gróðurhúsaáhrif.
Sjá nánar um veður á öðrum plánetum en Jörðinni í þessu svari.
Sólstjörnur geisla yfirleitt frá sér ljósi og orku jafnt í allar áttir.
Þetta svæði kallast lífhvolf sólstjörnunnar.
En hæfilegt hitastig er ekki eina nauðsynlega forsendan fyrir lífi eða mannvist.
Þessi færsla nefnist hliðrun og fer eftir fjarlægð blýantsins frá auganu.
Með því að bera hana saman við sýndarbirtuna má áætla fjarlægð þessara stjarna.
Svipaðar aðferðir eru síðan notaðar til að meta fjarlægð til nálægra vetrarbrauta.
Tekjurnar eru þannig tekjufærðar og gjöldin gjaldfærð á tímabilinu.
Innstreymi tekna í peningum getur átt sér stað á öðrum tíma en tekjufærslan.
Hið sama gildir um gjöldin.
Eins og nafnið bendir til streymir ýmist í sjóðinn eða úr honum.
Oftast er þessi tala svipuð rekstrarafkomunni að viðbættum gjaldfærðum afskriftum á tímabilinu.
Er þá bæði horft nokkur ár til baka og fram í tímann.
Þó telja vísindamenn að stærri tegundir hákarla geti náð mjög háum aldri.
Sennilega ná minni tegundir hákarla ekki eins háum aldri.
Vísindamenn telja að þessi tegund geti náð þrjátíu til sjötíu ára aldri.
Fellibyljir eru djúpar og krappar lægðir sem myndast yfir hafi í hitabeltinu.
Slík þétting á sér stað í risavöxnum skúraklökkum þar sem uppstreymi er mikið.
Óveður þetta hefur verið kennt við fellibylinn Ellen.
Geðstirðan mann er líka hægt að kalla lunta.
Hann er á fimmta áratugnum þar til hann verður fimmtugur.
Sá sem er hálffimmtugur er þá hálfnaður með fimmta áratuginn.
Hann er því fjörutíu og fimm ára.
Á sama hátt er hálffertugur maður þrjátíu og fimm ára og hálfsextugur maður fimmtíu og fimm ára.
Nákvæmlega hvenær fyrsti girðingarvírinn kom er sennilega erfitt að segja.
Sjá umfjöllun á Vísindavefnum um orðin Kúbani og Kúbverji.
Orðatiltækið „ekki baun“ er gamalt í málinu.
Það kemur fyrir í Riddarasögum.
Líkingin er dregin af því hversu smáar baunir eru.
Yngra er að skeyta balanum aftan við.
Orðið mannvitsbrekka kemur fyrir í fornu máli.
Í Landnámu hafa tvær konur viðurnefnið mannvitsbrekka.
Þessari geislun er mjög misskipt eftir stöðum á jörðinni.
Loftið á fyrri staðnum verður því miklu heitara en á þeim síðari.
En þessi mishitun veldur meðal annars mismunandi þrýstingi og þéttleika í lofthjúpnum.
Svarið er í stuttu máli tvíþætt.
Sömuleiðis mundu þær líkast til ekkert víxlverka við annað efni.
Í setningunni er það sagt um Snældu að hún sé köttur.
Hér er mynduð staðhæfing um tilvist katta.
Hér er fullyrt að Snælda og Snotra séu sami einstaklingurinn.
Stuttu seinna fer fólk að auglýsa eftir kettinum Snotru sem það hefur týnt.
En hvað er átt við þegar talað er um kynvitund eða kynhneigð?
Líffræðirannsóknir af þessu tagi vekja upp ótal siðferðilegar spurningar.
Fjöldi samkynhneigðra eignast börn.
Hér á landi gilda strangar reglur sem takmarka rétt samkynhneigðra til barneigna.
Óson getur, jafnvel í litlu magni, verið skaðlegt barka og lungum.
Ef þetta gerist við æfingar eða vinnu aukast þessi áhrif.
Við endurtekna, daglega innöndun dregur úr viðbrögðum í öndunarvegi við ósoni.
Eðlisfræðingar sögunnar hafa haft margs konar hugmyndir um eðli ljóss.
Þessar agnir köllum við í dag ljóseindir.
Í raun er ekki hægt að skýra þetta tvíeðli ljóss og agna.
Enginn getur hins vegar skýrt hvað þyngdarsvið er í raun og veru.
Hvernig er vitað að allar rafeindir séu nákvæmlega eins?
Til að mynda eru heilar tölur jafnmargar og sléttar tölur!
Hér er því fundin gagntæk vörpun milli heilla talna og sléttra talna.
Annað mengi sem er jafnstórt og heilu tölurnar er til dæmis ræðu tölurnar.
Svarið við þessari spurningu er já.
Við skulum skoða af hverju.
Einn af mikilvægum eiginleikum tvinntalna tengist margliðum.
Tvinntölur koma einnig mjög við sögu í allri kennilegri eðlisfræði nútímans.
Líklegast er því að minni raki í loftinu mundi leiða til nokkurrar kólnunar.
Lofthjúpur jarðar fær nær allan sinn varma með geislun frá sólinni.
Þetta var vinsælt á fyrstu mánuðum vefsins meðan svör voru fá.
Nú eru hins vegar svörin að nálgast þúsund.
Listar um spurningar í vinnslu mundu litlu bæta við það.
Aðstreymi spurninga hefur síst farið minnkandi með tímanum.
Þar var barist til dauða við fögnuð viðstaddra.
Á miðöldum varð byggingin fyrir miklum skemmdum af völdum eldinga, jarðskjálfta og skemmdarverka.
Útrýmdu Rómverjar einhverjum dýrategundum í Evrópu vegna eftirspurnar frá hringleikahúsunum?
Í hringleikahúsum Rómaveldis fóru fram bardagar af þrennum toga.
Í fyrsta lagi voru skylmingar.
Skylmingaþrælar börðust, yfirleitt tveir og tveir, þar til annar særðist.
Útrýmdu Rómverjar einhverjum dýrategundum í Evrópu vegna eftirspurnar frá hringleikahúsunum?
Hvenær er talið að hún hafi verið notuð?.
Ingólfur Arnarson tekur sér búsetu á Íslandi.
Hvaða vitneskju höfðu erlendar þjóðir um Ísland fyrir landafundi norrænna manna?
Lengd og hraði eru aðeins háð svipuðum takmörkunum og hér við yfirborð jarðar.
Fyrst í stað er þessi hröðun eingöngu lóðrétt og eldflaugin stefnir beint upp.
Hann hreyfist því algerlega stefnulaust og „veit“ ekkert hvernig hann á að snúa.
Framendinn er yfirleitt dekkri en afturendinn.
Hver er stærsti ánamaðkur sem hefur fundist?
Drepast ormar í frosti?
Einhvers konar guðstrú hlýtur að vera eldri en elstu rit.
Þær eru hinar sömu fyrir allar lífverur.
Einnig virðist það vera frumþörf allra dýrategunda að viðhalda tegundinni.
Kynlíf og æxlun er þar nánast frumþörf.
Þeir voru því uppi á ísaldarskeiði í um það bil hundrað þúsund ár.
Víða hafa fundist merki þess að þeir grófu hina dauðu í hellisgólfinu.
Á nokkrum stöðum í Frakklandi hafa fundist grafir neanderdalsmanna í hellisgólfum.
Hefur verið búið um fjögur líkanna.
Hvar er þá ein króna?
Af þeim renna tuttugu og fimm til kaupa á boltanum en tvær í vasa pabbans.
Algengt er hins vegar að skýstrókar myndist í fellibyljum.
Skýstrókar geta hins vegar myndast á Íslandi, en það er afar sjaldgæft.
Þetta bendir til þess að goshegðun Heklu hafi breyst með einhverjum hætti.
Hér mun vera átt við bergtegund fremur en steintegund.
Slík bergkvika er svo seigfljótandi að hún veldur sprengigosum.
 „Íslandít“ er bergtegund, járnríkt andesít.
Nei, Jesús átti enga konu.
Kristur eða Messías þýðir hins vegar hinn smurði á íslensku.
Samkvæmt kristinni trú var samband Jesú við Guð mun nánara en annarra.
Það þýðir líka að þú getir leitað til hans þegar þú átt bágt.
Þá væri hann maður, dýr, jurt eða einhver önnur lífvera.
Hann eldist þess vegna ekki, hrörnar ekki og deyr ekki.
Þess vegna fæddist hann heldur aldrei.
Í þessu felst að Guð er eilífur.
Jesús tók því bæði sæti sólarguðsins, keisarans og hátíðargleðinnar.
Hið sama gildir í rauninni þegar flugvélar lenda.
Þessu er ekki hægt að svara ennþá.
Þekking okkar að svo stöddu leyfir ekki slíkar ályktanir.
Já, það er vel hægt.
Frávikið nemur innan við einum degi á hverjum þrjú þúsund árum.
Ef það væri enn í gildi hefði verið ennþá auðveldara að svara spurningunni.
Er þetta það næsta sem komist hefur verið eilífðarvélinni?
Klukkan sem nefnd er í spurningunni er af þeirri gerð.
Tveggja stiga breyting dugir til að trekkja klukkuna í sjötíu og tveir klukkustundir.
Latneska málfræðin í þessu er frekar einföld.
Nei, hún er ekki til í venjulegum skilningi þeirra orða.
Að vera eiginleiki sem skýrir hegðan mannskepnunnar að einhverju leyti.
Eðli er einmitt sameiginlegt öllum manneskjum.
Eru þá til einhverjir eiginleikar sem uppfylla þessi skilyrði?
Þetta er vandinn við að reyna að uppfylla fyrra skilyrðið hér að ofan.
Eðlishyggja hvað varðar kynin á því á brattann að sækja.
Þetta svar er samið frá sjónarhóli heimspekings.
Þeir sem meta efnahagslegar framfarir mikils telja nýjungar í atvinnumálum merkilegastar.
Þeir sem leggja mesta áherslu á pólitískt sjálfstæði þjóðarinnar velja tímamótaatburði í sjálfstæðisbaráttunni.
Svo getur verið spurning um merkingu orðsins „merkilegur“.
Síðari heimsstyrjöldin var óneitanlega merkilegur atburður.
Síðari heimsstyrjöldin og lífskjarabyltingin sem fylgdi henni.
Fram úr því verða lesendur að ráða, hver fyrir sig.
Þú fæðist kvenkyns en það er samfélagið sem gerir þig að konu.
Upp frá því mótar vitundin um kyn alla framkomu og viðhorf til barnsins.
Mengi rauntalna er aukinheldur ekki teljanlegt.
Getið þið gefið mér dæmi?
Jón og Gunna ætla að kaupa bolta saman.
Hvað átti hvort þeirra mikinn pening áður en þau keyptu boltann?
Þetta má leysa með því að nota algebru.
Annað dæmi um algebru er eftirfarandi.
Þá fæ ég út fjóra.
Hver er talan sem ég hugsaði upphaflega?
Hefur það yfirhöfuð eitthvert gildi að tala um ummál á slíkum hlut?
Við getum látið okkur detta í hug að beita slíkri skilgreiningu á Ísland.
Ef svo þungur „hlutur“ félli hálfan metra ylli það örugglega talsverðum jarðskjálfta.
Æfingar fyrir jarðskjálftann mikla í Kína.
Mælirinn skynjar rúmmálsbreytingu í borholunni sem hann er steyptur niður í.
Smáskjálftar geta gefið til kynna breytingar á spennu á tilteknum svæðum.
Finna má brotlausnir skjálftanna sem endurspegla spennusviðið.
Bylgjurnar klofna í tvennt og fara hlutarnir mishratt.
Mælingar á þessu eru á tilraunastigi.
Sjúkdómnum var gefið nafnið kóresk blæðandi hitasótt.
Yfir tvö þúsund hermenn sýktust og margir þeirra dóu af völdum sjúkdómsins.
Veiran skemmir æðaveggi í mönnum sem leiðir þess að æðarnar verða lekar.
Faraldsfræði sjúkdómsins er háð hegðun nagdýrsins sem ber veiruna.
Nagdýr geta borið með sér veiruna.
Einkenni sjúkdómsins í mönnum eru hiti, blóðþrýstingsfall, nýrnabilun.
Flestir sjúklinga fá roðamyndun í andliti og einkum á hálsi.
Nýrnabilunin er þó alvarlegust og getur hún leitt til dauða.
Dánartíðnin er um fimm til tíu prósent.
Sýkingin lýsti sér í lungnasjúkdómi með hárri dánartíðni.
Rannsóknir gátu ekki skýrt þessa farsótt fyrst í stað.
Músin lifir á landsbyggðinni í útihúsum, hlöðum og jafnvel á heimilum manna.
Gróður lifnaði vel við og nagdýrum fjölgaði óvenju mikið.
Fór þá ekki hjá því að menn kæmust oft í návist músanna.
Ekkert bóluefni er til gegn sjúkdómnum.
Ekki er talin hætta á sjúklingar geti smitað aðra menn.
Þá er mikilvægt að sótthreinsa þau svæði þar sem sýkt nagdýr hafa dvalist.
Ætlunin er að nota þær við genalækningar.
Deilur um erfðabreytt matvæli hafa hvatt til endurbóta á því sviði.
Það er miklum mun sjaldgæfara að æxli myndist í hjartanu sjálfu.
Sárasjaldan gerist það að illkynja vöxtur hefst í hjartavöðvanum eða í æðum hjartans.
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Eru góðkynja heilaæxli krabbamein?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Flest lyfin beinast að því að hindra frumufjölgun.
Hvernig er krabbamein læknað?
Hvað er það sem gerist í frumunum þegar við fáum krabbamein?
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hvernig er krabbamein læknað?
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Í staðinn uppskæru þeir völd og virðingu.
Ljóst er að bæði þessi sjónarmið hafa sínar takmarkanir.
Dæmi um slíka faghópa eru kennarar, félagsráðgjafar og þroskaþjálfar, auk heilbrigðisstétta í ríkisþjónustu.
Þarna merkir orðið hlutur í raun það sama og dauður hlutur.
Ég held að ég láti spyrjanda eftir að reikna meira.
Þá skal undirbúningi lokið og aðföng öll komin til hátíðahaldsins.
Þá er orðið heilagt og í hönd fer jólanóttin.
Í þessu fylgjum við Íslendingar fornum sið.
Utan gyðinglegs landsvæðis var hins vegar ekki miðað við sólsetur heldur við miðaftan.
Þetta er í fullu gildi hjá okkur um jólin.
Sama gildir um aðra hátíðisdaga kirkjuársins og raunar sunnudagana líka.
Hátíðin hefst um miðjan aftan daginn áður.
Orðið er í eignarfalli og vísar til Guðs sem geranda.
Það er Guð sem sýnir mönnum velþóknun.
Veran hefur búk ljóns en höfuð manns.
Talið er að höfuð styttunnar sé eftirmynd konungsins.
Heilagur Valentínus er nafn yfir tvo, eða jafnvel þrjá, píslarvotta í sögu kirkjunnar.
Og Valentínus var kristinn.
Graf eða línurit af fallinu er sýnt hér á eftir.
Rækileg leit á vefnum hefur ekki heldur skilað okkur neinu.
Hann var fiðluleikari og einn af bestu hljóðfæraleikurum í Evrópu á sínum tíma.
Þetta fer meðal annars eftir árstíma en þær lifa lengur á veturna.
Krossmarkið er eitt helgasta tákn kristninnar.
Þá gerðu menn krossmark yfir börnum sínum og sjálfum sér.
Hann hefur því verið þrjátíu og þrír ára við krossfestinguna.
Jesús fæddist á tímabilinu um fjórir fyrir Krist til sex eftir Krist.
Kristnir menn eru taldir vera um tveir milljarðar að tölu.
Kristni er útbreiddustu trúarbrögð heims og flestir kristnir menn tilheyra kaþólsku kirkjunni.
Það tók trúna því nokkuð langan tíma að ná útbreiðslu.
Það er kallað þjóðflutningarnir miklu.
Þetta tafði útbreiðslu trúarinnar mikið.
Þetta hefur auðvitað tekið langan tíma.
Tölurnar eru sem sagt heillandi viðfangsefni og samgrónar allri mannlegri hugsun.
En hvaða fjölda staka?
Um leið er tunglið nokkurn veginn fjærst sól í þeirri umferð.
Þetta kemur vissulega fyrir og nefnist það þá tunglmyrkvi.
En oftast sjáum við fullt tungl.
Staðartíminn er hins vegar annar í öðrum tímabeltum.
Allar götur síðan á dögum Forn-Grikkja hafa menn getað mælt staðartíma tunglmyrkva.
Húð okkar skiptist í tvö lög.
Ytra lagið kallast húðþekja eða yfirhúð og undir því er svokölluð leðurhúð.
Húðflúrið er því mynd á leðurhúðinni sem sést svo í gegnum yfirhúðina.
Þar sem frumubreytingar í leðurhúðinni eru litlar helst húðflúrið nánast óbreytt alla ævi.
Meginástæðan fyrir þessu er sú að kosningarnar eru óbeinar.
Svarið við því gæti falist í einsleitninni í bandarísku þjóðfélagi.
Kosningalög eru eins konar leikreglur sem menn hafa valið að setja vitandi vits.
Hugmyndin að þessu kerfi er komin frá höfundum bandarísku stjórnarskrárinnar.
Hvers vegna eru bara tveir stjórnmálaflokkar í Bandaríkjunum?
Hvers vegna er sagt að ekki sé líf á öðrum plánetum?
Eru til aðrar lífverur á öðrum hnöttum?
Þess konar fullyrðing er víðs fjarri flestum vísindamönnum.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Oft getur orkað tvímælis hvað er sjálfstætt land og hvað ekki.
Því er oft erfitt að komast til botns í málinu.
Í Sameinuðu þjóðunum eru eitt hundruð áttatíu og níu þjóðríki.
Þar er Taívan sleppt af pólitískum ástæðum.
Undanfarið hefur mikið borið á baráttu Palestínumanna fyrir heimalandi og sjálfstæði.
Allflestir vísindamenn eru sammála um að orsök jarðsegulsviðsins séu rafstraumar í kjarna jarðar.
Sú tímalengd gæti verið þúsundir ára fyrir jarðkjarnann.
Járn í jarðlögum og forn segulmögnun þess hefur svipuð áhrif.
Áttaviti bendir þannig óvíða beint í norður eða beint í átt til segulskautsins.
En á þessum tíma höfðu þessi landsvæði auðvitað ekki þessi nöfn!
Hér er einnig svarað spurningu Eyjólfs Jónssonar, Af hverju rata dúfur alltaf heim?
Fuglar sem leggja upp í farflug notast við ýmis kennileiti í umhverfinu.
Ýmsar rannsóknir hafa stutt þetta.
Til eru fjórar tegundir hýena.
Bandaríska skólakerfið er á margan hátt byggt öðru vísu upp en hið íslenska.
Þó má lýsa kerfinu í grófum dráttum miðað við það sem algengast er.
Sums staðar fara nemendur í miðskóla áður en þeir hefja nám í framhaldsskóla.
Eftir framhaldsskólann tekur háskólanám við hjá þeim sem það kjósa.
Þó er töluvert um einkaskóla sem krefja nemendur um skólagjöld.
Nokkuð er þó um að námsstyrkir séu veittir nemendum, einkum í framhaldsnámi.
Slíkir nemendur þurfa ekki að láta skólagjöldin vaxa sér í augum.
Öll byggja þessi kerfi á tveim grundvallarhugtökum ónæmisfræðinnar, það er mótefnum og mótefnavökum.
Er í alvörunni til rétt mataræði fyrir mismunandi blóðflokka og þá hvers vegna?
Elfting er eitt erfiðasta illgresið sem garðeigendur þurfa að kljást við.
Ekki er ráðlegt að nota efnið nálægt matjurtagörðum.
Þetta er einfaldlega málfræðilegt atriði.
Það heitir úfur og er aftasti hluti mjúka gómsins.
Svar Sigurðar Steinþórssonar við Er vitað hvers vegna risaeðlur dóu út?
Halinn var langur, líklega um helmingurinn af lengd dýrsins.
Bent hefur verið á ýmislegt sem gæti skýrt risavöxt þessara dýra.
Svar Sigurðar Steinþórssonar við Er vitað hvers vegna risaeðlur dóu út?
Horn á hauskúpum varðveitast yfirleitt frekar vel.
Svar Sigurðar Steinþórssonar við Er vitað hvers vegna risaeðlur dóu út?
Að síðustu skrýðist prestur hökli, einkum ef altarisganga fer fram.
Annað tákn heilags anda er hvít dúfa.
Litir kirkjunnar eru kallaðir litir kirkjuársins.
Litur hvítasunnunnar er rauður.
Það er litur heilags anda.
Fjólublár er litur föstu og iðrunar.
Svartur litur er einungis notaður á föstudaginn langa og svo við útfarir.
Páskavikan hefst með páskadegi.
Kirkjan skrýðist hvítu, sem er litur Krists.
Til er helgisögn sem segir að eitt sinn hafi páskaliljurnar verið hvítar.
Altarið í kristinni kirkju er fyrst og fremst borð.
Það er kallað borð Drottins vegna þess að þar er borin fram kvöldmáltíðin.
Að ganga til altaris er þannig líka kallað að ganga til Guðs borðs.
Jafnframt er altarið samkvæmt kristinni trú tákn um nærveru Guðs á jörðu.
Þess vegna snúum við okkur þangað þegar við biðjum til Guðs.
Altarið er helgasti hluti kirkjuhússins.
Þetta kemur vel fram í atferli prests við altari.
Altarið táknar líka nærveru himinsins á jörðinni.
Þetta ætti svo sem ekki að koma á óvart.
Höfum við einhverja vitneskju sem útilokar að það sé svona komið fyrir okkur?
Séum við fórnarlömb slíkrar blekkingar getum við því ekki vitað að svo sé.
Var það nauðsynlegt eða hefði verið hægt að sleppa því?
Eins og önnur prótein, samanstendur gelatín af amínósýrum.
Sömuleiðis er það notað í lím og filmur.
Ef geymsla við hærra hitastig varir lengur en tvær vikur spíra kartöflurnar.
Það er því alltaf mikilvægt að geyma kartöflur í myrkri.
Til dæmis virðast þeldökkir Bandaríkjamenn sækja meira í sætt en hvítir.
Hitastig tungunnar hefur einnig áhrif á það hversu sætt bragð við finnum.
Þetta er þó tæknilega flókið og er því ekki hluti af venjulegri rannsókn.
Þegar á sjúkdóminn líður verður vaxandi rýrnun í heilaberki, einkum hvirfilgeira og gagnaugageira.
Og af hverju er sjúkdómurinn ættgengur?
Hverjar eru helstu heilastöðvarnar?
Spurninguna má skilja á fleiri en einn máta.
Tara hét faðir Abrahams.
Svæðið þar sem flestar agnirnar sleppa inn myndar kraga utan um segulpólana.
Segulsvið jarðar hrindir flestum hlöðnum ögnum sólarinnar frá svo þær streyma umhverfis jörðina.
Í skýjum er oft uppstreymi lofts.
Greiningin dregst því stundum, jafnvel árum saman.
Ekki er þekkt hvað hleypir þessu ferli af stað.
Sjúkdómurinn er helmingi algengari hjá konum en körlum.
Erfiðleikar við að tyggja og kyngja valda þyngdartapi.
Oft fylgir magnleysi í andlitsvöðvum.
Erfitt getur verið að halda höfðinu og neðri kjálkanum uppi.
Eftir dvöl í biðstofu læknisins getur sjúklingurinn verið úthvíldur og vöðvakrafturinn eðlilegur.
Kolefni binst gróðri þannig að gróðurinn tekur í sig koltvísýring til ljóstillífunar.
Því meiri sem gróðurþekjan er, því meiri verður kolefnisbindingin á viðkomandi landsvæði.
En hvers vegna varð þessi eyðing á Íslandi?
Orsökin er ekki ein heldur liggur hún í samspili nokkurra þátta.
Í fyrsta lagi er Ísland eitt virkasta eldfjallaland í heimi.
Hér hafa orðið gos að meðaltali á um fimm ára fresti frá landnámi.
Vindur og vatn ná því að hreyfa og flytja kornin auðveldlega til.
Í öðru lagi er Ísland ákaflega vindasamt land.
Einkum hefur vindurinn verið afkastamikill.
Eldgos hafa ekki verið tíðari eftir landnám en næstu árþúsund þar á undan.
Hún hófst ekki fyrr en þriðji þátturinn bætist við með umsvifum mannsins.
Því er stundum haldið fram að jarðvegseyðingu megi rekja til kólnandi loftslags.
Fátt bendir til þess að svo sé.
Þar hefðu þeir þó átt hörfa fyrst vegna kólnandi loftslags.
Hér á landi eru þrjár tegundir kenndar við hvönn, sæhvönn, geithvönn og ætihvönn.
Hvernig sem spurningin er tilkomin verður að svara henni neitandi.
Kort af misvísun segulsviðsins á landinu eru birt árlega í Almanaki Háskólans.
Sú breyting er fremur að herða á sér en hitt.
Mara er, samkvæmt gamalli þjóðtrú, óvættur sem ræðst á sofandi fólk.
Það að fá martröð er að vera troðin af möru.
Ljósár er vegalengdin sem ljós ferðast á einu ári í tómarúmi.
Rétthæfi manns lýkur þegar hann deyr.
Hugtakið „morð“ kemur hvergi fyrir í íslenskum lögum.
Friðhelgi mannlegs lífs er grundvallarregla sem er bæði skráð og óskráð.
Hún birtist meðal annars í nefndu ákvæði almennra hegningarlaga.
Reglur um slíka birtingu má rekja til laga Grágásar.
Vafamál getur leikið á því hvað teljist lög.
Er þá verið að tala um lög sem einungis eru komin frá löggjafanum?
Refsing fer síðan eftir því hversu alvarlegt tjónið er.
Almennu hegningarlögin eru mjög almennt orðuð.
Spurningin er persónulegs eðlis og í svarinu er lýst persónulegu viðhorfi kristins manns.
Jesús segir mér að ég eigi í honum vin sem aldrei bregst.
Það er erfitt að útskýra Heilagan anda og skilning kristninnar á honum.
Jesús kallaði þennan kraft eða anda hjálpara, heilagan anda og sannleiksanda.
Við kristnir menn trúum því að Jesús sendi okkur heilagan anda í skírninni.
Þegar við erum skírð, innsiglar Jesús okkur sjálfum sér með heilögum anda.
Kristnir menn nefna heimkynni Guðs himin.
En himinninn er ekki staður.
Þess vegna er ekki hægt að mæla stærð himnaríkis.
Hann er engum fjarri.
Himinninn er þar af leiðandi ómælanlegur, óendanlegur.
Orðið engill er af grískum uppruna og merkir sendiboði.
Að kristnum skilningi eru englar sérstakir sendiboðar Guðs, settir okkur til verndar.
Þeir eru ósýnilegir og ósnertanlegir.
Það tókst honum ekki og honum var varpað í myrkrið.
Aðrir englar eru ljósenglar, sendiboðar Guðs, sem fara að vilja hans.
Kristnir menn trúa því að Jesús sé sonur Guðs íklæddur holdi manns.
Þess vegna er opinberunin á vilja Guðs í hendi Jesú.
Hvernig endurkoma Jesú verður vitum við ekki.
Stefnan til norðurljósa hér á Íslandi getur verið næstum hver sem er.
Orðið bredda hefur nokkrar mismunandi merkingar.
Þetta er augljóslega afar víðtækt svið.
Leikur tveggja aðila sem greina leikinn rétt mun ætíð enda á sama hátt.
Eitraðar stofuplöntur Varasamasta stofuplanta hér á landi er líklega nería.
Hún getur verið banvæn og eru nánast allir hlutar plöntunnar eitraðir.
Skyld henni er vinka.
Svipaðir kristallar eru í rifblöðku og í kærleikstrjám.
Bergflétta er ræktuð úti og inni.
Berin eru eitruð, valda magaverkjum og geta eyðilagt rauð blóðkorn.
Þá má minnast á ývið, barrtré sem lítillega er ræktað hérlendis.
Mikilvægasta hjartalyfið er unnið úr fingurbjargarblómi, sem hér er ræktað í görðum.
Þau eru einkum í tegundum af sveipjurtaætt og sum geta valdið alvarlegum útbrotum.
Tröllahvannir eru mjög stórar jurtir og dálítið ræktaðar hér.
Hófsóley er af sömu ætt og oft talin til eitraðra plantna.
Virka efnið er skylt eitrinu í næturfjólum.
Alaskalúpína myndar eiturefni sem valdið geta lömun hjá sauðfé.
Slíkar tegundir myndi almenningur alla jafna ekki kalla eitraðar.
Blásýra er mjög eitruð en hvorug þessara tegunda er þó hættuleg.
Maríuvöndurinn er gömul íslensk lækningajurt og var notuð við margskonar kvillum.
Slík efni geta valdið ertingu og bólgum á húð, magakveisu og niðurgangi.
Þó má nefna að á melgresi vex stundum mjög eitraður sveppur.
Tvo eitraða einkímblöðunga má nefna að lokum.
Ferlaufungur er sjaldgæf og friðlýst og allsérkennileg tegund.
Sýkigras er önnur sérkennileg jurt.
Fjórði og fimmti fingur voru grannir og frekar litlir.
Framlimir voru um það bil helmingi styttri en afturlimir.
Halinn var tæplega helmingur af lengd dýrsins.
Svar Sigurðar Steinþórssonar við Er vitað hvers vegna risaeðlur dóu út?
Þessi þumalputtaregla hefur skilað þokkalegum árangri.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Alþjóðabankinn tekur saman tölur um tekjur í ýmsum löndum.
Er faraldurinn talinn hafa valdið dauða um eitt hundruð milljóna manna.
Útbreiðsla svartadauða í heiminum í dag er afleiðing þessa faraldurs.
Aftur á móti er pestin allvíða landlæg í Asíu.
Í Afríku er plágan aðallega bundin við suðurhluta meginlandsins.
Það þýðir að vélin krefst mikillar kælingar og eyðir miklu eldsneyti.
Þetta þurfa kostirnir, mikið afl og létt vél, að vega upp.
Sem dæmi má nefna fyrirtæki sem lækkar verð á vöru sinni.
Þetta er til dæmis talið eiga við um áhrif gengislækkunar á viðskiptajöfnuð.
Mynd nóvembermánaðar er ekki málverk heldur skúlptúr eftir Sigurð Guðmundsson myndlistarmann.
Mér þykir mjög vænt um þetta verk og er ánægður með það.
Þetta er gott verk.
Það er raunverulegt og hefur gildi, allavega fyrir mig.
Sjá upplýsingar á síðum listasafns Íslands.
Við notum ekki eingöngu merkingu orða til þess heldur einnig myndlist.
Það er aðeins hægt að halda fram slíkri þversögn í listum.
Árið nítján hundrað sextíu og átta varð Kristján Eldjárn forseti.
Getur forsetinn rofið þing eða þarf forsætisráðherrann að gera það?
Flestir gyðingar í heiminum eru búsettir í tveimur löndum, Ísrael og Bandaríkjunum.
Að öðru leyti hljóta þessi börn svipaða menntun og önnur.
Auk undanþágu frá samræmdri námsskrá má þar nefna undanþágu frá herskyldu.
Flest trúarbrögð eiga sögur af sköpun veraldarinnar.
En við skiljum samt ekki nákvæmlega hvernig hann fór þá að því.
Jafnvel þeir sem trúa orðum Biblíunnar þurfa ekki að taka þau bókstaflega.
Vatn hefur ekki fundist í fljótandi formi á neinni annarri plánetu en jörðinni.
Á Merkúríusi er ekkert vatn.
Sökum þessa eru hitabreytingar á Merkúr þær mestu sem um getur í sólkerfinu.
Við þessar aðstæður er ljóst að ekkert vatn fyrirfinnst á Merkúr.
Á Mars hafa líklega verið stór vötn eða jafnvel höfundur
Það hefur þó varað í stuttan tíma, líklega fyrir um fjórir milljörðum ára.
En hvert fór allt vatnið?
Mars hefur hins vegar pólhettur sem eru þó aðallega úr föstum koltvísýringi.
Þetta hefur svo áhrif á veðurfarið, til dæmis á Mars.
Í gufuhvolfinu er að finna vatnsgufu.
Lítið er vitað um níundu og síðustu plánetu sólkerfisins, Plútó.
Það er lögmál Arkímedesar sem segir til um þetta.
Hann er einfaldlega massi deilt með rúmmáli.
Einnig áttu menn í erfiðleikum með að hemja loftskipin í misjöfnum veðrum.
Getur lofttæmi lyft loftskipi eins og vetni?
Ef íbúafjöldi í þorpi fer mikið yfir sjötíu og fimm fullorðna er þorpinu skipt upp.
Engar kirkjur eru notaðar, heldur hittist söfnuðurinn á heimilum safnaðarbarna.
Karlarnir eru skeggjaðir, með svarta barðastóra hatta og klæðast dökkum, einföldum fötum.
Einnig hafnar það ljósmyndatöku á grundvelli Biblíunnar.
Massi hlutarins skiptir ekki máli í þessu.
Þess konar hreyfing nefnist einföld, hrein sveifla.
Engin orka má tapast úr kerfinu, til dæmis með núningi.
Nú þarf að sýna að þyngdarkrafturinn inni í jörðinni fullnægi þessum skilyrðum.
Við verðum að gera ráð fyrir að engin, eða hverfandi lítil, orka tapist.
Hvers vegna mala kettir?
Ranghugmyndir eru með ákveðin þemu eða viðfangsefni.
Krafturinn er auk þess í öfugu hlutfalli við geislann í öðru veldi.
Það er ástæðan til þess að massi hlutarins skiptir ekki máli í hreyfingunni.
Þessir hnullungar eða smáhnettir kallast einu nafni smástirni.
Samkvæmt þyngdarlögmálinu og því sem áður var sagt um kúlurnar er krafturinn
Þetta leiðir síðan til einfaldrar hreinnar sveiflu eins og áður var sagt.
Einfalt og fljótlegt svar við þessari spurningu er nei.
Eins er þessu varið með tunglið.
Við skynjum geisla frá sólinni sem dreifast af yfirborði tunglsins.
Hver eru einkenni hennar?
Ef þjóðarframleiðsla dregst saman er stundum talað um neikvæðan hagvöxt.
Einnig eru hjarta- og æðasjúkdómar meðal annars taldir vera fylgikvillar sykursýki.
Stundum er miðað við landsframleiðslu en ekki þjóðarframleiðslu.
Styrkur blóðsykurs hækkar fljótlega eftir neyslu á þrúgusykri.
Hagvöxtur er þá reiknaður sem vöxtur landsframleiðslu frá ári til árs.
Fylgismenn flestra þeirra héldu fæðingarhátíðir guða sinna eða frelsara um vetrarsólstöður.
Eftir að þrúgusykur er kominn inn í blóðrásina er talað um blóðsykur.
Melting, frásog og blóðsykur Þrúgusykur og hvítur sykur eru kolvetni.
Sigðin er vinstra megin á því þar til hún slokknar alveg.
Tunglið vex sem sagt og minnkar frá hægri til vinstri.
Nokkur munur er á þessum tveimur stærðum.
Þetta getur undir vissum kringumstæðum aukið velferð þjóðar, bæði í lengd og bráð.
Höfundur þakkar Ara Ólafssyni og Viðari Guðmundssyni yfirlestur og athugasemdir.
Þessar perur hafa verið nokkuð dýrar en virðast nú fara lækkandi.
Að innan er það grænt að lit með svörtum fræjum í miðjunni.
Svarið er nei, þetta er ekki rétt.
Glóðarþráðurinn er líka svo örlítill að það tekur aðeins örskotsstund að hita hann.
Hvernig er staða sólar, jarðar og tungls á nýju tungli?
Hins vegar má lesa ýmislegt um þetta milli línanna í bókinni.
Er fullt tungl á sama tíma um allan heim?
Þessi viðhorf bárust þó milli kynslóðanna eftir ýmsum leiðum mannlegra samskipta.
Fyrsti liðurinn, erlend lán, skiptir hér mestu.
Þessar reikistjörnur ferðast allar á sporbaugsbrautum um sólina, nokkurn veginn í sömu sléttu.
Viðskiptahalli getur hvort sem er verið merki um styrkleika eða veikleika efnahagslífsins.
En viðskiptahalli getur einnig endurspeglað bjarta framtíð.
Borðum við þær, eru þær hættulegar?
Viðskiptahallann má þá rekja til öflugs efnahagslífs sem laðar til sín fjármagn.
Hver er rökstuðningur þeirra sem segja að örbylgjuofn sé mjög skaðlegur?
Viðskiptahalli er því í grundvallaratriðum hvorki slæmur né góður.
Verður hægt að finna upp tæki sem kælir jafn hratt og örbylgjuofn hitar?
Ekki er unnt að draga þá ályktun að viðskiptahalli sé einkenni efnahagsörðugleika.
Það er rétt að sólin rís í austri á tunglinu.
Örbylgjuofnar Rýrnar næringargildi fæðu í örbylgjuofnum?
Þetta sést best á myndinni.
Viðskiptahalli getur verið styrkleikamerki ekki síður en veikleikamerki.
Í almennu rafveitukerfi eru yfirleitt tvær leiðslur.
Sjá annað svar við henni hér.
Viðskiptahalli sem stafar af slíkum væntingum er ekki réttlætanlegur frá hagkvæmnissjónarmiði.
Þess vegna er þar hvorki morgunroði né kvöldroði.
Mikil fjárfesting kallar þá á erlendar lántökur sem eykur á viðskiptahalla.
Hverfur eða minnkar blóðfita í eggjum við það að harðsjóða þau?
Hins vegar er jörðin tilkomumikil og síbreytileg sjón frá tunglinu.
Þannig hita þær eggið að innan þó að þær hiti ekki skurnina.
Hvernig er staða sólar, jarðar og tungls á nýju tungli?
Er fullt tungl á sama tíma um allan heim?
En örbylgjurnar hita sem sagt aðeins sum efni sem sett eru í ofninn.
Ef fjárfestingin eykur hins vegar ekki framleiðslu versna lífskjör þegar að skuldadögum kemur.
Hún byggist á því að mæla megi eiginleika tengdra agna við mismunandi skilyrði.
Víkjum þá að hinni ljóseindinni sem ekki er búið að mæla.
Eftir að mælingin hefur átt sér stað er skautun ljóseindarinnar ótvírætt ákvörðuð.
Brot á þessum lögum geta varðað allt að sex ára tukthúsvist.
Óhagkvæm og óarðbær fjárfesting veldur þá lífskjaraskerðingu þegar viðskiptahallinn er gerður upp.
Kannski er líka góð og gild ástæða fyrir því.
Skal leita aðstoðar sérfræðinga eftir því sem þörf krefur.
Hið sama á við um ríkisútgjöld.
Spurning er þó hvernig meðhöndla eigi munnleg próf.
Í lögunum er greint milli persónuupplýsinga annars vegar og viðkvæmra persónuupplýsinga hins vegar.
Hver er meginreglan út frá persónulegum rétti barna?
Má veita upplýsingar um börn án vitneskju foreldra eða forráðamanna?
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um þetta efni.
Erlendar skuldir aukast en það veldur lakari lífskjörum þegar að skuldadögum kemur.
Þar búa um tvö þúsund manns á fjórtán ferkílómetra svæði.
Þessa spurningu má einnig skilja á annan veg.
Ýmis lyf hafa verið reynd við lystarstoli en ekkert þeirra virðist duga.
Hér á eftir verður því notast við orðið silkikanína um þessi dýr.
Og sömu sögu er að segja um öxla.
Lántökur ríkissjóðs verða þá einungis til að fresta skattbyrði.
Landnám Íslands var síðasti áfangi í útbreiðslu mannsins í Evrópu.
Það er einmitt þetta sem gerist þegar rafhlaðin blaðra er borin að vegg.
Táknar mikill halli á undanförnum árum að gengið sé skráð of hátt?
Það er enginn einn sem er mjósti öxullinn frekar en sá við hliðina.
Flestir telja að um sé að ræða einhverskonar samvirkni lífeðlisfræðilegra þátta og umhverfisþátta.
Hið sama gildir um greiðuna og bréfsneplana sem við nefndum hér á undan.
Við eldingu flyst stöðurafmagn frá himninum að jörð.
Einnig geta komið fram húðútbrot.
Rafleiðni loftsins sem við öndum að okkur breytist mjög með rakastigi loftsins.
Ef grunur vaknar um eitlasótt er unnt að staðfesta greininguna með blóðrannsókn.
Sömu sögu er að segja ef við spyrjum hvaða sívalningur sé mjósti öxullinn.
Þurrt loft leiðir rafmagn mjög illa en rakt loft miklu betur.
Það sem við köllum stöðurafmagn er því algengast við slíkar aðstæður.
Hvaða sívalningur er sverasti teinninn og hver er mjósti öxullinn?
Fólk á ekki gott með það, en tölvum hentar það mun betur.
Hér er jafnframt svarað spurningum sama efnis frá Hlyni Sveinssyni og Þorgrími Þorgrímssyni.
Fæstir halda því fram að orsakir lystarstols séu einungis lífeðlisfræðilegar.
Annað kunnuglegt dæmi um þetta er fjölskyldubíllinn.
Hvað er mikill straumur í einni eldingu?
Erfðaþættir gætu haft einhver áhrif og gert einstaklinga veikari fyrir röskuninni.
Einnig er hægt að mæla mótefni sem tengjast sjúkdómnum í blóði.
Enn er óljóst hvort breytingin er orsök eða afleiðing lystarstols.
Þannig styður almenna lögfræðin við hin einstöku svið lögfræðinnar, eins og áður segir.
Veiran smitast með munnvatni og sýkist fólk því gjarnan með kossum.
Gammar hafa einnig afar góða sjón.
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Maðurinn hefur tapað vökva með svita, uppgufun frá húðinni og öndun.
Er óhætt að borða nautakjöt í Þýskalandi?
Vörutegundir sem framleiddar eru hérlendis úr mjólk skipta hundruðum.
Viðmið, hugsanir og viðhorf fólks með lotugræðgi og lystarstol eru því mjög lík.
Flest tilfelli í Bretlandi fundust í mjólkurkúm á aldrinum þrír til sex ára.
Viðhorf beggja hópanna eru lík og sömu skoðunum gert jafnhátt undir höfði.
Í vinnslu venjulegrar mjólkur er hún gerilsneydd og fitusprengd.
Þannig hefur oxun áhrif á amínósýrur í próteinum, fitusýrur og fleiri efni líkamans.
Talið er að allt að tuttugu prósent þeirra sem smitast geti orðið smitberar.
Á nýju tungli er tunglið milli sólar og jarðar.
Orsakanna er að leita í samspili persónueinkenna og menningarlegra ímynda um útlit kvenna.
Hugrænar skýringar hafa samtvinnast námskenningum.
Skiptir máli hvort það sé vatn eða eitthvað annað, til dæmis ávaxtasafi?
Hugrænar kenningar Á miðjum níunda áratugnum komu fram hugrænar skýringar á lystarstoli.
Mikið vatn er einnig að finna í ýmsum öðrum matvælum en drykkjum.
Þau beina athyglinni einfaldlega að ólíkum hliðum sjúkdómsins.
Á myndinni sem fylgir því má sjá nýtt tungl lengst til hægri.
Dýrin virðast vera ofurnæm á hljóð og snertingu.
Í raun er eitthvað af vatni í nær öllum matvörum.
Þorsteinn bendir á að svipað á við um flestar orkulindir.
Þörfin getur hins vegar verið mjög mismunandi, bæði einstaklingsbundin og einnig háð umhverfisaðstæðum.
Þess í stað verður tæpt á fjórum ólíkum sjónarmiðum.
Fyrst í stað eru dýrin tortryggin og hrædd og jafnvel árásargjörn.
Hvers vegna eru mörk hljóðmúrsins breytileg eftir hæð?
En um leið höfum við lagað spurningu og svar að þessum markmiðum okkar.
Ýmsar kenningar hafa komið fram um orsakir lystarstols.
Það er mjög misjafnt hvað svörin taka langan tíma hjá okkur.
Við þetta bætist að spurningar á Vísindavefnum eru geysimargar.
Það er alltaf valið á sama hátt, til dæmis stakið í fyrsta sæti.
Við getum þá oft gert eitthvað til að flýta fyrir svari.
Hann getur þá síðan lesið það á vefsetrinu.
Sameining hefði því getað raskað valdahlutföllum.
Séu gosin kraftlítil hlaðast gosefnin upp í kringum gosopið og myndast þá öskugígur.
Spurningunni Af hverju er myrkur?
Við sjáum mörk skuggans þar sem tvö svæði með mismunandi birtu mætast.
Lystarstol er misalvarlegt og einnig er mjög einstaklingsbundið hvernig sjúklingar taka við meðferð.
Ástæðan sem þær gáfu var sú að þær væru ekki svangar.
Eftir smit er meðgöngutími sjúkdómsins að meðaltali fimm ár án nokkurra einkenna.
Í fyrri merkingunni er talað um jöfnuð, en í þeirri seinni um samsemd.
Konunum stóðu snúðarnir til boða kærðu þær sig um.
Mun algengara er að konur fái lystarstol en karlar.
Þannig þekkjum við vatn sem glæran vökva, sem hefur ákveðið bragð og eiginleika.
Hvernig stendur á þessum mismun?
Slíkt ár nefnist hvarfár og ræður til dæmis árstíðaskiptum.
Á einni viku fer hún því sjö hringi um sjálfa sig.
Áður en lengra er haldið er þó rétt að huga aðeins að orðanotkun.
Undir Íslandi er heitur reitur staðsettur undir Vatnajökli og skýrir það tíð eldgos.
Lítill þyngdarkraftur á einnig þátt í myndum stórra eldfjalla á Mars.
Hreyfing jarðar um sólu er allsendis óháð möndulsnúningi hennar um sjálfa sig.
Slík svæði eru nefnd heitir reitir.
Hvert þessara fjalla er um fimmtán kílómetra á hæð.
Eins staks listi er raðaður, svo að listinn átta er raðaður.
Lendi dýrið í fæðukeðjunni með fóðri smitar það aðra nautgripi út frá sér.
En Jón benti einnig á að þetta hlutfall væri líklega vanmetið.
Þetta er kallað aðlögun í þróunarfræðinni.
Það fyrra fer í sífellu réttsælis kringum eyjuna, hitt rangsælis.
Hvalir eru síður en svo einsleitur hópur sjávarspendýra.
Flestir eru karlkyns húsbændur.
Kúariðan smitast eingöngu með fóðri sem inniheldur sláturafurðir af nautgripum.
Það fyrra snýr alltaf hægri hliðinni upp í hlíðina, hitt vinstri hliðinni.
Smæstu höfrungar ná venjulega ekki eins háum aldri og risarnir.
Listinn sýnir hámarksaldur nokkurra ólíkra hvalategunda.
Annað er með lengri vinstri lappir, hitt með lengri hægri lappir.
Í Færeyjum eru tvö sauðfjárkyn.
En Jesú kennir einnig að Guð sé pabbi allra.
Allt frá ómunatíð hafa menn leitað ráða til að berjast gegn ellinni.
Allir vita að heilbrigt líferni, hæfileg hreyfing og holl fæða stuðlar að langlífi.
Smitaðar kýr eiga oft erfitt með að standa.
Kúariða gæti þess vegna átt upptök sín í nautgrip.
Er það ekki föður mínum og móður að þakka að ég er til?
Á myndinni sést þetta ferli betur.
Í þessu svari á Vísindavefnum er sagt frá næsta sólmyrkva á Íslandi.
Svarið við upphaflegri spurningu er því já.
Benda má á að hugmyndin um mismunandi kynþætti er tiltölulega ný af nálinni.
Ómögulegt er að svara þessari spurningu svo mark sé að.
Þannig mætti lengi telja.
Þó eru til dýr sem hafa fleiri en eitt hjarta.
Í kringum þetta belti mun sjást deildarmyrkvi.
Annað fyrirbæri sem tengist fósturþróun, öldrun og krabbameini er skipulagður frumudauði.
Það sama á við um önnur hryggdýr.
Þannig var reynt að stöðva vítahring smits gegnum fóður.
Fyrir tölvur er þetta hins vegar ekkert mál.
Hrökkáll getur framkallað verulega rafspennu eða fjögur hundruð fimmtíu til sex hundruð volt.
Lengi hefur verið vitað að skipulagður frumudauði er mikilvægur í fósturþróun.
Það er algengur misskilningur að sumir álar geti gefið frá sér straum.
Hitastig má mæla á ýmsum kvörðum.
Hellamálverk virðast mörg vera málaðar frásagnir af atburðum.
Egypskar híeróglýfur eru einnig notaðar til frásagna af atburðum, sönnum eða skálduðum.
Við þetta fækkar frumum og viðkomandi vefur rýrnar og hrörnar.
Því er mikilvægt að ekki þurfi að gera þetta mjög oft.
Hann fjallaði einnig um pólitíska viðburði í sínum sögum.
Hollendingar framleiða á sama tíma nokkuð af myndasögum ætluðum börnum.
Sólmyrkvar verða hins vegar þegar tungl er nýtt.
Sögur hans voru oftar en ekki hæðinn farvegur samfélagsádeilu.
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Ef listarnir skiptast alltaf í jafnstóra hluta er fjöldi skiptinga lágmarkaður.
Af hverju hernámu Bretar Ísland?
Eini munurinn kynni að koma fram í hlutföllunum milli frumefnanna.
Ef hlutur hefur nægilega marga af þessum eiginleikum kallast hann lífvera.
Síðasti hluti spurningarinnar fellur fremur undir líffræði en efna- eða eðlisfræði.
Þau hafa mismunandi eiginleika en eru flokkuð á þægilegan hátt í lotukerfinu.
Hver tegund atóma samsvarar ákveðnu frumefni.
Sameindirnar geta einnig raðað sér upp og mynda stöðugt stærri einingar.
Þess vegna getur orkan ekki losnað öll í einu.
Tvær síðastnefndu eindirnar eru síðan samsettar úr kvörkum.
Massameiri stjörnur geta hins vegar fallið alveg saman og myndast þá svarthol.
Hann gaf bæði út í blöðum og bókum.
Er óhætt að borða nautakjöt í Þýskalandi?
Við þetta losnar nærri öll orka stjörnunnar.
Já, það nægir jafnvel að nota einungis segul eða einungis rafmagn.
Bækurnar gerðu honum kleift að gera lengri sögur en annars tíðkuðust.
Hver fann upp strokleðrið?
Þetta kallast skautun eða pólun.
Myndum hans fylgdi ekkert ritmál.
Svipað þessu gerist þegar segull er borinn að saumnál.
Hér svífur ofurleiðari yfir segli.
Segulsviðið verður því að sveigja fram hjá og getur við það lyft hlutnum.
Sama skýring á við um tunglið.
Einstaklingar með þessa sjúkdóma eru betur settir án gallblöðru.
Því þarf sífellt sterkara segulsvið og rafsvið fyrir þyngri hluti.
Atóm voru lengi talin minnsta byggingareining alls.
Kjartan Arnórsson heitir íslenskur höfundur sem hefur gefið út efni erlendis.
Auk þess hafa fundist tvær tegundir svokallaðra vankjálka eða hringmunna.
Þær sleppa því frekar frá honum en öðrum reikistjörnum.
En fátt er af íslenskum myndasögum á netinu.
Hvernig nýtast segulkraftar til að létta á lestum, minnka viðnám og auka hraðann?
Hver er eðlisfræðin að baki?
Hár er myndað úr dauðum þekjufrumum.
Sá endi hárs sem er inni í húðinni nefnist rót.
Að lokum, eru öll atóm eins?
Er spurningunni þar með svarað?
Og er möguleiki á því að atóm séu lífverur?
Þetta er talið til marks um að jólasveinar séu ekki til í alvörunni.
Óneitanlega eru þær vísbendingar sem við höfum um tilvist jólasveinanna misvísandi.
Við skulum nú líta á nokkrar þeirra.
Af hverju strjúka kettir oft?
Afar sjaldgæft er að villikettir deyi ellidauða eins og heimiliskettir.
Heimiliskettir ná hins vegar mun hærri aldri.
Rótin er inni í hársekk inni í því lagi húðarinnar sem nefnist leðurhúð.
Merkúríus er talsvert minni og léttari en aðrar reikistjörnur að Plútó undanskildum.
Eðlilegur líftími villikatta er aðeins um tvö til þrjú ár.
Á seinni árum hefur femínisminn hins vegar breytt um svip.
Þessar pólitísku stefnur áttu sér lengi vel ákveðna samsvörun í kenningum og fræðimennsku.
Sú stefna leggur áherslu á muninn milli kynjanna og sérstaka menningu kvenna.
Það þýðir aftur að hraði frumeinda og sameinda í lofthjúpnum er miklu meiri.
Höfundur þakkar Trausta Valssyni góðar ábendingar um nokkur atriði svarsins.
Þeir lögðu áherslu á einstaklingsfrelsi og jöfn tækifæri í formlegum og lagalegum skilningi.
Borgaralegir femínistar börðust fyrir réttindum kvenna á forsendum ríkjandi samfélags.
Þannig er engan veginn víst að staðarval Ingólfs hafi verið tilviljun!
Hvað bendir til þess að jólasveinar séu til?
Jólasveinar sjást víða um jólaleytið, til dæmis á jólaböllum og niðri í bæ.
Áherslan á þessi mismunandi svið hefur verið breytileg í tímans rás.
Að vera kona er að ganga í of litlum skóm.
En hvað veldur því að þessi síðari lönd eru rík en hin fátæk?
Hver ætti svo sem annars að setja gjafirnar í skóinn?
En þá má spyrja hvaðan þau efni og sá vilji séu komin.
Í heiminum eru alls átta tegundir af björnum.
Mikið er til af sögum og söngvum um jólasveina.
Á haustin verða til nýjar drottningar sem lifa af veturinn.
Úr eggjunum þroskast lirfur sem síðan verða að púpum.
Efnið sem hárið er úr nefnist keratín.
Þeir naga timbur og búa til pappírskvoðu sem þeir nota í búið.
Víða má sjá myndir af jólasveinum.
Geitungar byggja bú úr pappír.
Ein drottning stjórnar búi og í því eru margir geitungar.
Geitungur er líka kallaður vespa.
Skordýr hafa tvö, stór samsett augu en kóngulær hafa mörg, einföld augu.
Heyrst hefur að fólk verði stundum vart við ýmis ummerki eftir komu jólasveina.
Ekki greindist marktækur munur milli kynja.
Hvað bendir til þess að jólasveinar séu ekki til?
Kóngulær hafa hvorki vængi né fálmara sem flest skordýr hafa.
Búkur kóngulóa skiptist í tvennt en ekki þrennt.
Til eru um áttatíu og fjórir tegundir af kóngulóm á Íslandi.
Hvernig getur jólasveinninn borið allt sem krakkarnir fá í skóinn?
Hvar fá jólasveinarnir peninga til að kaupa dótið?
Ljóst er að verð á gjöfum í skóinn getur verið mjög misjafnt.
Margir halda að kóngulær séu skordýr en það eru þær ekki.
Hvar kaupa jólasveinarnir dótið sem þeir setja í skóinn?
Hver er uppruni sólkerfis okkar?
Hvernig getur jólasveinn sett gjöf í skóinn ef glugginn er lokaður?
Báðir hafa átt mjög annríkt að undanförnu.
Heyrst hefur að slíkt komi stundum fyrir.
Nánar um líf í alheiminum
Vaxtarhraðinn getur þó verið breytilegur milli einstaklinga.
Óstaðfestar sögusagnir herma þó að sérhver sé betri en enginn í þessum efnum.
Nánar um þróunarkenninguna Hvernig urðu litlu frumurnar í sjónum að mönnum og dýrum?
Loftnetin eru raunar það helsta sem skilur milli þeirra og okkar!
Í svari við spurningunni Er eða hefur verið líf á reikistjörnunni Mars?
Er einhver munur á hvort kjarnorkusprengja springur á jörðu niðri eða í geimnum?
Netið nota þeir líka til innkaupa á dóti í skóinn.
Þetta á þó bara við hluta norðurljósa.
Töluvert hitatap getur orðið um hvirfilinn og hárið dregur auðvitað úr því.
Árlega eru hundruð þúsunda tonna af þvagefni framleidd í efnaverksmiðjum víða um heim.
Einnig hefur kúahland verið borið beint á tún eða í samblandi við kúamykju.
Eindirnar fylgja segullínum jarðarinnar á leið sinni til eða frá jörðinni.
Okkur er ekki kunnugt um íslenska þýðingu á því heiti.
Þannig grænkuðu þeir blettir fyrst og best þar sem hlandkopparnir voru losaðir.
Sjá meira um brandajól hér á vefsetri Almanaks Háskóla Íslands.
Á Íslandi er til dæmis oft auðvelt að greina þessa stefnu.
Þó er umdeilt á hvorum staðnum þessi tækni er upprunnin.
Eftir það varð heilagur Jeremías verndardýrlingur gildis gleraugnasmiða.
Í upphafi voru gleraugu aðeins til við fjarsýni.
Hún er að hluta til svipuð og virkni venjulegrar sápu.
Hér er einnig að finna svör við spurningunum Hverjar eru algengustu orsakir þunglyndis?
Ekki er vitað með vissu hvað það er sem veldur þunglyndi.
Í Reykjavík getur hann til dæmis verið á bilinu fjórir til sex klukkustundir.
Tilfinningalíf Geðklofa fylgja truflanir á tilfinningalífi.
Hæstiréttur hefur þó ekki tekið afstöðu til þess álitaefnis enn þá.
Þó er þetta á gráu svæði.
Spurning er hvernig skilgreina skuli erlend prentrit.
Gildir það bæði um þunglyndi og örlyndi.
Yfirlýsingar duga ekki einar og sér.
Með ótvíræðri framkvæmd drottinvalds er átt við einhvers konar aðgerðir.
Missis foreldris, einkum móður, þegar börn eru ung að aldri.
Landnám er vitaskuld heimilt samkvæmt þjóðarétti.
Þar með er þó ekki öll sagan sögð.
Yfirráð íslenska ríkisins yfir efnahagslögsögunni eru þó minni en í landhelginni.
Efnahagslögsögunni er í daglegu tali oft ruglað saman við landhelgina.
Utan landhelginnar er efnahagslögsagan, en hún nær tvö hundruð sjómílur út frá grunnlínum.
Innan grunnlínanna eru flóar og firðir landsins.
Nei, íslenska ríkið hefur ekki gert slíkt tilkall.
Talið er að á tveimur árum hafi meira en eitt hundruð tuttugu dýr verið skotin.
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um þetta efni.
Sofa hákarlar og hvalir?
Bæði þessi skynfæri hjálpa hákörlum að finna bráð á mjög stóru svæði.
Það sem eftir stendur telst seðlar og mynt í umferð.
Þessar holur eru alsettar skynfrumum að innan sem senda boð til heilans.
Mikið af því er þó ekki í höndum almennings heldur í vörslu banka.
Til dæmis liggja umtalsverðar upphæðir í hraðbönkum hverju sinni.
Hvíthákarlar eru einnig hræætur.
Mynt endist mun lengur.
Veiðiaðferðir hvíthákarlsins eru einstakar meðal hákarla.
Í raun eru öll hagkerfi blönduð hagkerfi.
Í hvíthákarlinum kemur saman í senn mikil stærð og geysilegur styrkur og árásargirnd.
Naggrís er suður-amerískt nagdýr.
Sofa hákarlar og hvalir?
Hvað geta hvalir orðið gamlir?
Sennilega gleypir steypireyðurin mörg tonn af sjó í hvert skipti með þessum hætti.
Að síðustu kyngir hvalurinn þessari fæðu niður.
Það dýr sem talið er að innbyrði mesta fæðu er steypireyðurin.
Þetta orð er notað yfir ósamhæfðar og klaufalegar hreyfingar.
Ef keyrt er á hann þarf sá sem olli tjóninu að bæta það.
Til að öðlast réttindi til að stjórna bifreið þarf að útvega sér ökuskírteini.
Í þriðja lagi er það massi geimskipsins sem er mikilvægur.
Hjá konum koma einkennin venjulega fram nokkrum árum seinna.
Einkenni sem þessi leiða oft til fælni og félagslegrar einangrunar.
Lokahraði geimskips miðað við jörð ræðst einkum af þremur þáttum.
Bylgjur hafa tíðni sem táknar fjölda bylgjutoppa á tímaeiningu.
Tíðni segir til um hversu oft eitthvað gerist á tilteknu tímabili.
Hver er þá munurinn á uppbyggingu manns og steins?
Hann hugsaði sér að það væri smæsta byggingareining alls efnis.
Þetta er alveg hliðstætt því sem við þekkjum til dæmis um fótboltann.
Trufluð raunveruleikatengsl valda sundurlausri og óskipulegri hegðun og einkennir stundum líf geðklofasjúklinga.
Merkingarfærsla hefur hins vegar átt sér stað milli teninganna og teningaspilsins.
Treystið þið ykkur til að skera úr um eintöluna og fleirtöluna?
Þessar veirur skiljast út með saur og geta borist í matvæli og vatn.
Einkennin geta verið niðurgangur, ógleði og uppköst og stundum höfuðverkur, sótthiti og kveisuverkir.
Margar þeirra valda iðrakvefi, það er bólgu í meltingarvegi.
Ýmsar veirusýkingar geta borist með mat og drykk.
Stundum telja þeir einnig að ofsóknirnar beinist að nánum ættingjum eða vinum.
Þá eru þeir sannfærðir um að þeir séu afar frægir eða mikilvægir einstaklingar.
Einnig má ekki setja reglugerð um hlut sem nú þegar er lögákveðinn.
Reglugerðir hafa í rauninni sömu stöðu og almenn lög sem koma frá Alþingi.
Truflun á hugsun Hugsun sumra geðklofasjúklinga er oft á tíðum brotakennd og óskipuleg.
Sjúklingurinn dregur sig í hlé og forðast umgengni við annað fólk.
Áhugi á flestu minnkar og lífið verður fábrotið.
Undir þá skilgreiningu falla lög frá Alþingi, stjórnarskráin og bráðabirgðalög.
Í fjölmiðlum og bíómyndum er sterk tilhneiging til að tengja geðklofa við ofbeldisglæpi.
Þvert á móti er fólk sem þjáist af geðklofa venjulega hlédrægt og fáskiptið.
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um geðklofa.
Verður hægt að sjá geimstöðina frá Íslandi?
Hér á þessari slóð eru margar fallegar myndir af snjókornum.
Öðrum finnst jafn augljóst að allir hlutir hljóti að teljast svartir í myrkri.
Báðir aðilar telja svo kannski skoðun sína byggða á almennri skynsemi.
Hér hefur upphaflegri spurningu ekki verið svarað, enda var það ekki ætlunin.
Snjókorn eru oft gerð úr tveir til tvö hundruð slíkum snjókristöllum.
Eru appelsínur svartar að innan þangað til þær eru skornar í sundur?
Er matur bragðlaus ef við erum með stíflað nef þegar við borðum hann?
Samsætur súrefnis gera það ekki síður.
Svar Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Hvað eru litir?
Tvívetnið kemur tilviljunarkennt inn í grindina og eykur þannig enn á fjölbreytileika kristallanna.
Eitt af hverjum fimm þúsund vetnisatómum er frábrugðið hinum vetnisatómunum, svonefnt tvívetni.
Slíkar sameindir víkja talsvert frá hinum í massa.
Orðið genastjórnun gæti átt við stjórn gena á eiginleikum eða einkennum lífvera.
Vöxtur kristallsins er á þessu stigi aðallega háður hitastigi.
Þannig byrja armar að vaxa út úr kristallinum.
Þessi upphaflega sexstrenda lögun stafar af því hvernig vatnssameind er í laginu.
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Oft eru sérstök prótín notuð til þess að stjórna umrituninni.
Þeir hafa þó ekki eins góða sýn yfir útbreiðslu smits og Írar.
Nú hafa fundist alls nítján tilfelli.
Ekki er nema um það bil ár síðan fyrstu tilfelli kúariðu greindust þar.
Þeir hafa því nokkuð góða sýn yfir ástandið.
Eins mundi fara ef menn yrðu einhvern tíma einræktaðir.
Afkvæmi yrði aldrei alveg eins og foreldri, hvorki í sjón né reynd.
Afurðir nautgripa hafa meðal annars verið notaðar í lyfjaiðnaði.
Það gæti valdið þeim vonbrigðum sem vildu eignast nákvæma eftirlíkingu af sjálfum sér.
Þannig eru til meðal fólks mörg og mismunandi viðhorf til trúarinnar.
Í framtíðinni er því nauðsynlegt að stunda nákvæma smitgát við læknisaðgerðir.
Núorðið eru slík hormón framleidd með erfðatækni og valda ekki lengur smiti.
Einnig hefur vaxtarhormón unnið úr heilum látinna manna valdið slíku smiti.
Þetta gildir jafnt um trú á Jesú sem aðra trú.
Því er erfitt að svara þessari spurningu.
Því má álykta sem svo að fósturvísar nautgripa beri ekki með sér smit.
Riða virðist hvorki smitast frá móður til barns né frá kú til kálfs.
Af árangri aðgerða gegn þessum tveim sjúkdómum má draga mikilsverðar faraldsfræðilegar ályktanir.
Meðgöngutími kúariðu er langur.
Þau sem eru kristin telja að Guð hafi fundið upp Jesú.
Þessar afurðir eru heili, mæna, hóstarkirtill, hálseitlar, milta og innyfli.
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Fann einhver Jesú upp?
Þó má segja eitthvað um sögulegan uppruna kristinnar trúar.
Að auki var sjúkdómurinn langvinnari en dró fólk þó að lokum til dauða.
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Sjúkdómurinn leiðir til dauða innan sex mánaða frá byrjun einkenna.
Heilalínurit er einkennandi með skörpum taktföstum útslögum.
Önnur Evrópulönd fylgdu síðan í kjölfarið og gerðu slíkt hið sama.
Þessar afurðir eru heili, mæna, hóstarkirtill, hálseitlar, milta og innyfli.
Smitefnið er óvenjulegt að því leyti að það er prótín án kjarnasýru.
Svar Jakobs Jakobssonar við spurningunni Hversu mikið af fiski éta hvalir?
Það vantaði með öðrum orðum lífefnafræðilega þekkingu á starfsemi genanna.
Það gerir hákarlinum kleift að synda án þess að vera við meðvitund.
Ályktað var að hverju geni samsvari eitt prótín.
Hákarlar þurfa einnig að framkvæma meðvitaðan verknað meðan þeir sofa.
Þetta reyndist síðar vera nærri sanni.
Bæði hákarlar og hvalir sofa.
Þetta yrði líka mjög einstaklingsbundið.
Að því leytinu til verður okkur heitara en ella.
Þess vegna er uppgufun svitans sérlega skilvirk aðferð til að kæla líkamann.
Stundum er kælingin frá vindinum kærkomin, til dæmis þegar við svitnum.
Þetta er kallað vindkæling eins og spyrjandi segir réttilega.
Okkur verður því miklu kaldara en ella.
Þetta gerist líka þegar vindur blæs gegnum peysuna.
Auk þess er það ekki góður varmaleiðari.
Varmi berst þá með leiðingu frá húðinni út í loftið.
Þegar hlutur er heitari en umhverfi hans flyst varmi frá honum til umhverfisins.
Viðfangsefni hennar er erfðaefnið sjálft, starfsemi þess, breytileiki og þróun.
Til dæmis er ekki síður mikilvægt að huga að rakastigi loftsins en hitastiginu.
Þar sem magnið breytist ekki við þetta, hlýtur eðlismassinn að minnka.
Sú aðferðafræði sem er notuð við að meta heimildargildi er kölluð heimildarýni.
Svo reynist ekki vera.
Markúsarguðspjall er elst og gæti verið ritað upp úr sjötíu eftir Krist
Því eru notaðir aðrir vökvar.
Leysast illa hvor í öðrum.
Jósefus segir þar einnig frá Jóhannesi skírara og Jakobi, bróður Jesú.
Yfirleitt er annar glær og hinn litaður, til dæmis rauður eða blár.
Björn Sigurður Gunnarsson Af hverju var ég léttari í morgun en í gærkvöldi?
Vandamál við þá skilgreiningu er að mjög mörg tæki í dag eru forritanleg.
Tryggvi Þorgeirsson og Þorsteinn Vilhjálmsson Hver er kjörþyngd þrettán ára drengs?
Í fimmta lagi skal taka mið af afstöðu barnsins sjálfs.
Tölvur hafa nokkur mismunandi lög af skipunum.
Flestar tölvur eru því forritaðar með svokölluðum æðri forritunarmálum.
Í fjórða lagi skal forðast miklar umhverfisbreytingar hjá börnum.
Af þessu sjónarmiði leiðir að hagsmunir barnsins skulu settir ofar hagsmunum foreldranna.
Faðirinn verður að hafa uppi sérstaka kröfu um forsjána.
Þó eru undantekningar frá þessari meginreglu.
Þessi regla tekur mið af þörfum barnsins við upphaf ævinnar.
Germanskar þjóðir þýddu svo og staðfærðu þessi nöfn þegar þau bárust til þeirra.
Mynd af landsel eftir Jón Baldur Hlíðberg.
Hér verður einkum fjallað um skammdegisþunglyndi.
Útsel hefur einnig fækkað mikið.
Koma fram æxli í öllum tegundum krabbameins?
Dægursveiflu svefns og vöku er stjórnað af undirstúku í heila.
Hvernig er krabbamein læknað?
Eru góðkynja heilaæxli krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Á heimasíðu Krabbameinsfélagsins má finna ýmiss konar fróðleik um krabbamein.
Fimm árum eftir greiningu eru sjötíu og fimm prósent enn á lífi.
Í Bandaríkjunum var borin saman tíðni skammdegisþunglyndis á mismunandi breiddargráðum.
Það sama hefur komið fram í Noregi.
Þarna kom einnig fram lægri tíðni heldur hjá Bandaríkjamönnum.
Hvers vegna eru þeir svona miklu færri en konurnar með brjóstakrabbamein?
Flest tilfelli eru vegna reykinga, beinna og óbeinna.
Tíðnin hjá þessum hóp var lægri en hjá Íslendingum.
Þar er einnig að finna ítarlegri umfjöllun um þetta efni.
Lungnakrabbamein sést í svarta kassanum.
Síðan tekur stundum við meðferð með lyfjum og geislum í nokkra mánuði.
Litrófslínur frá hvorri stjörnu um sig færast þannig til með reglubundnum hætti.
Meðferðin er skurðaðgerð þar sem meinið er fjarlægt.
Eitt sinn var talið að tvístirni mynduðust þegar stjarna með hraðan snúning tvístraðist.
Ef við færum okkur svo upp í aldri verður brjóstakrabbamein næst fyrir okkur.
Mynd sem sýnir hvernig loft streymir um golfkúlu sem snýst.
Rafgas er hægt að framkalla á tilraunastofu.
Rafeindir, jónir og hlutlausar eindir eru því oft ekki í varmajafnvægi.
Megnið af alheiminum er rafgas.
Hægt er að bólusetja við mýgulusótt.
Þessi sjúkdómur stafar af veiru sem berst á milli manna með moskítóflugum.
Móðir sem er smitberi getur smitað barn sitt á fósturskeiði eða við fæðingu.
Sjúkdómseinkennin koma oftast fram tveir til þrír mánuðum eftir smit.
Gula sést best í hvítum augnanna en einnig á húðinni.
Sumir fá sjúkdóminn án þess að veikjast og gildir það einkum um börn.
Þeir sem fá þennan sjúkdóm verða jafngóðir og enginn verður smitberi til langframa.
Allir geta smitast nema þeir hafi áður fengið sjúkdóminn eða verið bólusettir.
Algengustu orsakir lifrarbólgu eru veirur, áfengi og lyf.
Sumar lifrarbólgur geta haft alvarlegar afleiðingar ef einstaklingur smitast á fósturskeiði.
Margar tegundir eru til af lifrarbólgum og orsakast flestar þeirra af veirum.
Hvað eiga Frakkar og Bretar margar?
Er til fræðileg skilgreining á nýja hagkerfinu?
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Stöðugt kemur fram ný þjónusta sem eykur framleiðni fyrirtækja í hefðbundnum atvinnugreinum.
Þessi þróun hefur síðan náð til sífellt fleiri landa.
Að baki þessum atriðum eru breytingar á fjarskiptum og tölvusamskiptum.
Menntun fólks til starfa í nýju og breyttu umhverfi.
Fjárfesting fyrirtækja og hins opinbera í nýrri tækni.
Mat á áhrifum á vinnuafl, tekjur og starfstækifæri, hagvöxt og aðlögunarhæfni vinnuafls.
Í stað framleiðslustarfa er vélbúnaður sem þarfnast sérfræðiþekkingar.
Það er vitaskuld ekki nýtt að breytingar verði en hraðinn er hér lykilatriði.
Þrátt fyrir fjöldaframleiðslu er vara og þjónusta sérsniðin að þörfum neytandans.
Fyrirtækjum sem skráð eru á verðbréfamörkuðum fjölgar hratt.
Nýja hagkerfið er ekki hefðbundið.
Einnig má finna fleiri tengd svör með því að nota leitarvél okkar.
Er hraði ljóssins breytilegur?
Er ekki hægt að reyna að búa til vél sem getur það?
Hvers vegna er ekki hægt að ferðast á ljóshraða?
Þess vegna felst ekki í þessu dæmi nein mótsögn við niðurstöður afstæðiskenningarinnar.
Spurt er um bangsann.
En þetta var útúrdúr þó að hann veki kannski til umhugsunar.
Þetta er aðeins eitt dæmi af mörgum um ruglinginn í umræðunni.
Svíarnir neyddust til að skjóta ísbjörninn lífi sínu til bjargar.
Valið fór fram á ýmsa vegu.
Einnig er talið að nasistar hafi látið drepa hátt í hálfa milljón sígauna.
Giska verður á tölurnar í stórum dráttum.
Nei, ekki í tugum.
Svo er ekki að sjá sem lát þurfi að vera á nýjum athöfnum.
Enginn orti kvæði Hallgríms Helgasonar fyrr en hann gerði það sjálfur.
Engin málverk voru til eins og málverk Kjarvals fyrr en hann málaði.
Engin bygging var til eins og Hallgrímskirkja fyrr en hún var reist.
Mennirnir eru ung tegund á jörðinni.
Hver einstakur atburður er nýr.
Nei, vitaskuld er það ekki hægt.
Aðrir telja vitundina óskiljanlegan leyndardóm.
Enn sem komið er veit enginn hvernig mannsheili virkar.
En hún sannar heldur ekki að menn vaði í villu og svíma.
Hún verður ekki hrakin með neinum pottþéttum rökum.
Ef svo er þá hvernig, ef ekki þá hvers vegna?
Er hægt að sanna það vísindalega?
Svipað má reyndar segja um alla þekkingu.
Hér var einnig auðvelt að deila og drottna.
Um Inkana í núverandi Perú gildir flest það sama og um Asteka.
Eftir það voru aðrir hlutar Mexíkó auðunnir.
Þessar aðferðir eru þó komnar allmiklu skemmra á veg.
Þeir gagnast enn sem komið er einungis þeim sem eru með væga nærsýni.
Hægt er að meðhöndla sjónskekkju um leið og nærsýnin eða fjarsýnin er meðhöndluð.
Nú er unnt að meðhöndla fjarsýni með því að gera hornhimnuna kúptari.
Gera þarf þá hornhimnuna kúptari til að hún brjóti geislana í ríkara mæli.
Framfarir í augnlækningum hafa verið gríðarlegar á undanförnum árum.
Hver veit nema andinn komi þá yfir mann í leiðinni!
Með tilkomu tölvunnar hefur tölvuskjárinn síðan bæst í hópinn.
Augun eru viðkvæm líffæri og vilja menn skiljanlega fara vel með þau.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Henni fylgir hiti og vanlíðan.
Þegar þau virðist finna sársauka sé í dýrinu engin vera sem finni neitt.
Í fyrsta lagi svalar hún fróðleiksfýsn forvitinnar mannskepnunnar.
Höfum í huga að vísindastarfsemi hefur tvíþættan tilgang, tvö aðskilin markmið.
Þessi spurning virðist tvíþætt.
Framkvæmdirnar nítján hundrað áttatíu og þrír voru sannarlega hið mesta ævintýri.
Meðal annars var farvegi Skeiðarár breytt og mikið stálþil rekið niður.
Þannig má vel vera að spurningarnar tvær hafi runnið saman í huga Forngrikkja.
Er þess þó býsna langt að bíða að þeirri örsmáu lengd verði náð.
Getum við hugsað okkur lágmarksstærð?
Kristján Eldjárn var fyrsti háskólagengni íslenski fornleifafræðingurinn.
Fornleifafræði Fornleifafræði er hægt að læra æði víða.
Sjaldgæfara er að sjúkdómurinn versni jafnt og þétt án kasta.
Erfitt er að finna lækningu við sjúkdómi ef við skiljum ekki eðli hans.
Vitneskjan um þessa áhættuþætti býður upp á ýmsar fyrirbyggjandi aðgerðir.
Mjaðmarbrotin verða að teljast alvarlegust.
Beinþynning eykur einkum hættu á þremur tegundum beinbrota, úlnliðsbrotum, mjaðmarbrotum og samfalli hryggjarliða.
Það er kallað beinþynning þegar beinin hafa veikst verulega.
Til þess að það gerist á eðlilegan hátt þarf hæfilega áreynslu.
Þetta getur haft mjög alvarlegar afleiðingar með beinbrotum og miklum veikindum.
Beinþynning er sjúkdómur sem hrjáir einkum konur.
Eru sýklar og bakteríur það sama?
Sárin geta staðið í viku en sjaldan meira en tíu daga.
Umhverfis sárin er mikill roði og snerting veldur sársauka.
Hér má sjá áblástur í munni eða herpes.
Flestir þessara sjúkdóma hafa ýmis önnur einkenni annars staðar á líkamanum.
Orsakir munnangurs eða munnsára sem koma aftur og aftur geta verið fjölmargar.
Hér verður fjallað um síendurtekin tilfelli af munnangri.
Hefur einhver hlotið Nóbelsverðlaun tvisvar sinnum?
Ekki virðist þó ástæða til að telja hér nokkurn maðk í mysunni.
Fjöldi stjarna í Vetrarbrautinni skiptir hundruðum milljarða.
Heildarfjöldi stjarna í heiminum er hins vegar miklu meiri.
Rita má jöfnu um tog fjórgengisvélar vélar sem
Þannig ræðst togið fyrst og fremst af slagrúmtaki vélarinnar.
Vel er hugsanlegt að báðar skýringarnar eigi nokkurn rétt á sér.
Önnur skýring á upprunanum sjálfum er rakin í svarinu hér á eftir.
Svitalyktareyðir inniheldur því bakteríudrepandi efni sem draga tímabundið úr gerjuninni.
Táfýlu má eyða með sótthreinsandi efnum og þvotti.
Táfýla inniheldur einnig illa lyktandi köfnunarefnis- og brennisteinssambönd sem myndast fyrir tilstilli baktería.
Við höfum því hætt að birta gestum spurningarnar jafnóðum og þær berast.
Eðli Vísindavefsins er nú smám saman að breytast.
Við höfum nokkrum sinnum þurft að vísa spurningum frá af þessum ástæðum.
Flestum svörum sem berast er breytt eitthvað og stundum talsvert.
Reynt er að láta reynda vísindamenn lesa sérstaklega yfir svör af þessu tagi.
Þeir hafa svarað allmörgum spurningum, annaðhvort í efnisflokknum „laggott“ eða í almenna flokknum.
Undirritaður ritstjóri Vísindavefsins er prófessor við eðlisfræðiskor Háskóla Íslands með vísindasögu sem rannsóknasvið.
Reynt er að hafa þau hæfilega rækileg og við hæfi almennings.
Stór hópur manna tekur þátt í að svara spurningum á Vísindavefnum.
Allt hlýtur að eiga upphafs- og endapunkta?
Byrjað er á því að gefa sér fullyrðinguna sem á að afsanna.
Niðurstaðan verður því að ekkert geti verið handan endamarka alheimsins.
Í alheiminum er að finna allt sem er til.
Það sem er handan endimarka alheimsins er ekki í alheiminum.
Hugsum okkur að eitthvað sé til sem er handan endimarka alheimsins.
Hún byrjar á einum, tveimur, kemst fljótt upp í hundrað og svo framvegis.
Hugsum okkur til dæmis jafn einfaldan hlut og að telja.
Flestum þykir okkur erfitt að skilja til fulls hugtakið óendanlegt.
Einnig er hægt að komast þangað beint með því að smella hér.
Þegar komið er á Vísindavefinn er smellt á „Hvers vegna?“
Hvað veldur tíðaverkjum og af hverju geta þeir verið svona sársaukafullir?
Góð tjáskipti um kynlíf eru grundvallaratriði fyrir gott kynlíf.
Þær rannsóknir byggjast á því að skoða svokallaða fyrirtíðaspennu.
Það er því mjög mismunandi hvenær löngun til kynlífs vaknar og hvenær ekki.
Hver einstaklingur hefur sínar sérstöku langanir og þrár.
Að auki er sykurinn æti fyrir bakteríur í munninum, sem geta orsakað tannskemmdir.
Þetta verður þó að teljast óþarflega strangt viðhorf.
Annar galli við neyslu sykurs er að hann getur valdið tannskemmdum.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Löng þróun hefur gefið blettatígrinum þann vöxt sem gerir hann fádæma sprettharðan.
Þar veiddist einnig gríðarlega mikil síld fyrir rétt rúmri hálfri öld.
Sandkolinn veiðist einnig mikið á grunnslóð eins og myndin sýnir.
Þessar myndir staðfesta í öllum aðalatriðum álit skipstjóranna sem að framan er nefnt.
Menn tóku mið af kennileitunum og gátu því róið aftur á sama stað.
Þeir reyndu þó að setja á sig þau svæði sem fiskisælust voru.
Hamingja mannanna virðist þar að auki háð fleiru en staðháttum.
Spyrjandi hefur væntanlega þessa merkingu í huga.
Er óhætt að borða nautakjöt í Þýskalandi?
Geta menn borið sjúkdóminn sín á milli?
Hins vegar hefur þessi hugmynd ekki staðist tímans tönn.
Við höfum áfram fylgst með sjúkdómnum.
Sjúkdómurinn einkennist af vitglöpum sem stafa af skemmdum í taugafrumum í heila.
Svarið er já, slíkar kannanir hafa verið gerðar.
Þetta endaði vitaskuld með verðhruni og fjöldi fólks varð gjaldþrota.
Þá hækkaði verð á túlípönum upp úr öllu valdi.
Ein sú sérstæðasta varð í Hollandi á fjórða áratug sautjándu aldar.
Þeir sem eru efstir í píramídanum græða hugsanlega en þeir neðstu tapa alltaf.
Þeir sem síðast keyptu sitja í súpunni með verðlitlar eða verðlausar eignir.
Fyrst hækkar einhver eign í verði.
Árið nítján hundrað tuttugu og níu féllu hlutabréf mikið í verði.
Hægt er að fá ítarlegar upplýsingar um aukefni á heimasíðu Matvælastofnunar.
Númer aukefna gefa oft til kynna í hvaða tilgangi þau eru notuð.
Í raun er því ekki mælt með að sleppa neinum fæðuflokkum úr mataræðinu.
Því er oft mælt með að neyta ekki mjólkur með aðalmáltíðum.
Besta uppspretta kalks í mataræðinu er hins vegar mjólkurmatur.
Á þennan hátt er etanól hluti af orkuefnunum.
Í hverju grammi af etanóli eru sjö hitaeiningar, öðru nafni kílókaloríur.
Það tilheyrir efnaflokki sem nefnist vetniskol og má ekki rugla saman við kolvetni.
Þau kalla menn snæljós.
Kannski vilja lesendur hjálpa okkur við það?
Hrævareldar eru flöktandi ljós sem sjást að næturlagi yfir mýrum.
Styttingin skiptist furðu jafnt á mánuðina frá júlí til nóvember.
Með tímanum þróaðist lífið á jörðinni og varð margbrotnara.
Jörðin myndaðist fyrir um fjórum og hálfum milljarði ára.
En lítum ögn nánar á æviferil og gerð jarðar.
Höfin, sem þekja rúm sjötíu prósent af yfirborðinu, eru eitt af sérkennum jarðar.
Umhverfis jörðina gengur allstórt gulleitt tungl, sem snýr alltaf sömu hlið að henni.
Hefur verið búið til líkan fyrir Ísland?
Er til eitthvert algilt líkan til að spá fyrir um verðbólgu?
Fjölmargir hagfræðingar fást við slíka vinnu.
Líkön hagfræðinga lýsa flest mjög flóknum fyrirbrigðum.
Ef tekjur manna eru undir svokölluðum skattleysismörkum þá snýr dæmið aðeins öðruvísi við.
Þetta getur flækt málið.
Þetta er einfaldast að skýra með dæmi.
Áhugi á landnáminu lifði áfram á Íslandi.
Landnámu má nota bæði sem frásögn og sem leif.
Nafnið Hlöðver er hliðarmynd við Lúðvík.
Ástæður þess eru enn ókunnar.
Nú er vitað að efnið í höfunum er ekki vatn heldur miklar hraunbreiður.
Yfirborði tunglsins má skipta í tvennt.
Nei, það eru ekki vötn á tunglinu.
Þetta eru sveitarfélögin frá Hafnarfirði norður um Innnes, Kjalarnes og Kjós.
Með landsbyggð er átt við þann hluta byggðarinnar sem ekki er á höfuðborgarsvæðinu.
Þekktastur þeirra er Þykkvibær.
Dreifbýli eða strjálbýli er þá sú mannabyggð sem ekki er þéttbýli.
Er skilgreiningin á orðinu landsbyggð eitthvað öðruvísi en fyrir dreifbýli?
Eftir að sólin er fundin gildir svo það sem áður var sagt.
Ferðir um geiminn eru ekki aðeins dýrar heldur einnig afar tímafrekar.
Þegar þær nálgast sólina fara þær að sjá reikistjörnurnar hverja af annarri.
Hvernig segjum við þeim til vegar?
Það verður gert hér á eftir.
Hún gengur umhverfis sólina í um eitt hundruð fimmtíu milljón kílómetra fjarlægð frá miðju sólkerfisins.
Jörðin er ein af níu reikistjörnum í sólkerfi okkar.
Staðsetningu jarðar má gefa til kynna með ýmsum hætti.
Það er oft notað til að gefa orði neikvæðan blæ.
Þá er oft sagt að staðurinn sé, algert krummaskuð og merkingin neikvæð.
Í seinni tíð hefur notkunin einkum beinst að litlum stöðum og fámennum.
Vía er egg maðkaflugunnar í fiski eða kjöti.
Orðasambandið er að bera víurnar í einhvern eða eitthvað.
Gjald fyrir gistingu og fleira skyldi sýslunefnd samþykkja.
Einnig átti hann að hafa skýli fyrir hesta jafnmarga gestum.
Árið nítján hundrað og átján reisti Jón Bergsson íbúðarhús að Egilsstöðum.
Ekki gekk þrautalaust fyrir sig að koma greiðasölunni af stað.
Upphafsmaður þess var Jón Bergsson.
Hér er einnig svarað spurningu Jóns Viðars Baldurssonar og Arnars Skjaldarsonar, sama efnis.
Það hefur til skamms tíma verið algengast kvenmannsnafna.
Það er aftur á móti fengið úr þýsku.
Uppruni nafnsins Ítalía er ekki talinn fullljós.
Kaup eða kauptu er því réttur boðháttur af sögninni að kaupa.
Boðháttur er myndaður af fyrstu kennimynd.
Þess vegna er rétt að segja, þegar þér hentar.
Þannig hefur kötturinn rófu eða stýri, hundurinn skott, kýrin hala og hesturinn tagl.
Uppruni orðsins rófa er ekki fullljós.
Næstu lönd fyrir neðan voru Austurríki, Þýskaland, Mónakó, Svíþjóð og Belgía.
Ísland hefur upp á að bjóða fremur góð lífskjör.
Þessi aðferð gerir því of mikið úr muninum á ríkum löndum og fátækum.
Sérstaklega er verðlag alla jafna lægra í fátækum löndum en ríkum.
Er ekki hægt að reyna að búa til vél sem getur það?
Slíkt er mögulegt en líklega ekki hagkvæmt.
Þegar flaparnir renna út myndast oft raufar milli þeirra og vængjanna.
Það ætti að vera mögulegt, en þó ekki hagkvæmasta leiðin.
Upplýsingar um fjarlægðir milli annarra borga um allan heim má finna hér.
En margir sjúkdómar sem herja á mannkynið eru að sjálfsögðu ekki smitsjúkdómar.
Fólk verður veikt af ýmsum ástæðum.
Svarið við þessari spurningu kann að vera nokkuð umdeilt.
Hvað sem öðru líður mundi fáum detta í hug að kalla þyrluna flugbíl.
Lárétt hreyfing belgjanna var hins vegar algerlega háð veðri og vindum.
Elst af þessum farartækjum er loftbelgurinn eða loftfarið.
Ætli þetta sé framtíðin?
Með því að framkvæma vinnu er hægt að breyta orkuinnihaldi hluta.
Þar á meðal má nefna stöðuorku, hreyfiorku, raforku, spennuorku, varmaorku, efnaorku og kjarnorku.
Orka er eiginleiki sem hlutir búa yfir.
Þegar þotur ná hljóðhraða rjúfa þær svokallaðan hljóðmúr og gríðarlegur hávaði heyrist.
Fyrir suma málma megnar rautt ljós alls ekki að losa rafeindir af málminum.
Hann uppgötvaði þannig útvarpsbylgjur sem eru þekktasta uppgötvun hans.
Skýringin hlaut samt ekki viðurkenningu fyrr en þó nokkru síðar.
Við hvaða hitastig frýs bensín?
Eldsneytiskostnaður er háður heimsmarkaðsverði á olíu og er talsvert breytilegur.
Eldsneytiseyðsla flugvéla er ýmsu háð.
Jesús var Gyðingur og hefur verið hvítur eða vel brúnn á hörund.
Hér er einnig svarað spurningu Ólafíu Jensdóttur sama efnis.
Þá munu þeir fasta.
En koma munu þeir dagar, er brúðguminn verður frá þeim tekinn.
En þó að pollurinn frjósi getur verið raki í loftinu.
Þess vegna er ryðmyndun að öðru jöfnu því meiri sem heitara er.
Því meiri sem hitinn er, því fyrr ryðgar bíllinn.
Hins vegar hefur frostmarkið enga sérstöðu gagnvart öðrum efnum en vatni.
Ryðmyndun er efnahvarf og þau verða örari eftir því sem hitinn er meiri.
Hvers vegna er svona erfitt að lesa rauða stafi á bláum grunni?
Hvaða dýr sjá liti rétt?
Eru til litir sem mannsaugað greinir ekki?
Í skilningi stærðfræði og eðlisfræði eru til óendanlega margir litir.
Hvernig er hægt að setja það fram án þess að lenda í hring?
Skiptir máli hvernig rafmagnsklær snúa?
Þau valda hitun kjarnans og spennubreytisins og útheimta stundum sérstaka kælingu.
Þetta er skýrt á meðfylgjandi mynd.
Annað hólfið er stærra og í því er hvítt tannkrem.
Tannkremstúpunni er skipt í tvö hólf.
Röndótt tannkrem hefur löngum þótt dularfullt fyrirbæri.
Munurinn á þessum tveimur tilvikum er tvenns konar.
Þess vegna breytist aflesturinn ef stokkið er upp af voginni.
Krafturinn sem vogin mælir er að miklu leyti hliðstæður kraftinum í köplum lyftunnar.
Farþegi í lyftunni getur breytt þessum togkrafti tímabundið með því að stökkva upp.
Í svörum hér á Vísindavefnum má sjá þó nokkur dæmi um þetta.
Dæmi væru staðhæfingar um annan heim sem hefur engin áhrif á þennan.
En hann staðhæfir varlega.
Þetta líta þeir sjálfir og aðrir á sem skyldu fræðimanna.
Akademísk hugsun er frjáls en öguð.
Stuðlar standa ávallt hornréttir á kólnunarflötinn.
Stuðlaberg myndast vegna samdráttar í kólnandi efni.
Satan er nafn yfir þann eða það sem freistar og dregur til syndar.
Freistingin og syndin eru raunverulegar.
Alls ekkert mun okkur þá mein gera.
Með blekkingu og lygi skapar Satan óeiningu og leiðir menn til syndar.
Hætturnar eru til staðar.
Jesús notar hér myndmál.
En ákærandi mannsins fellur.
Hann gerir þetta með því að skapa óeiningu með blekkingum og lygi.
Þannig er Satan andstæðingur mannsins.
Orðið eða nafnið Satan er hebreskt.
Hér er einnig svarað spurningu Hjálmars Baldurssonar, sama efnis.
Raunvísindin hafa leitað lengra síðan kenningin um frumeindir hlaut aftur hljómgrunn á nýöld.
Oft er hætt við að slíkur samanburður risti grunnt.
Hér mætti segja að efnafræði nútímans hafi nálgast hina grísku hugmynd.
Hreyfing vatnsins virðist því vera rangsælis umhverfis gatið.
Allt vatnið streymir í átt að gatinu.
Svo er þó ekki.
Hann sveigir því til vinstri á braut sinni.
Þá er norður nær miðbaug og suður nær pólnum.
Á suðurhveli snúast aðstæður við.
Þá virðist kúlan sveigja til vesturs.
Þess vegna virðist kúlan sveigja til austurs.
Við norður- og suður- pól skreppur þessi hringur saman í einn punkt.
Hann er stærstur við miðbaug og minnkar eftir því sem nær dregur pólunum.
Auðveldast er að gera grein fyrir þessum áhrifum í nokkrum lýsandi sértilfellum.
Í skammtafræðinni er þessi forsenda gífurlega mikilvæg.
Hér eru ansi margar rafeindir á ferð!
Slíkir eiginleikar eru til dæmis massi og hleðsla.
Þar er mikið af tengingum á vefsíður með upplýsingum um sögu tölvunnar.
Þessi forritun gat tekið nokkra daga og það var mikil hætta á villum.
Forritun hennar fór þannig fram að forritarar stilltu hnappa og tengdu víra.
Meðaltími milli bilana var um fimm tímar.
Tæki hans voru hvert öðru fullkomnara og nær því að nefnast tölvur.
Afraksturinn stendur mönnum nú opinn til rannsókna.
Söfnunarátakið Dagur dagbókarinnar var tvíþætt.
Hún er á latínu og í hana er einkum skráð veðurfar og embættisverk.
Það fer nokkuð eftir hvernig menn líta á málið.
Þær dragast því einnig hvor að annari með rafkröftum.
Íslenskra þýðenda bíður ógrynni heimsbókmennta frá ýmsum tímum, á mörgum tungumálum.
Það er þó engu minni ástæða til að endurskoða hefðarveldi heimsbókmenntanna.
Á Vesturlöndum hafa undanfarið staðið talsverðar deilur um hefðarveldi, gildi þeirra og samsetningu.
Þannig má vissulega skilja hugtakið.
 „Kúbani“ og „kúbanskur“ eru af sama tagi.
En það var nú einmitt tilgangurinn með að stinga matnum í ofninn.
En hvað er hiti og kuldi?.
Lesa má um ýmsar gerðir dælna á þessari ensku vefsíðu.
Þannig getur hringurinn endurtekið sig á um einnar sekúndu fresti.
Þar byggist því upp þrýstingur.
Þegar vatnið er á litlum hraða flæðir vatnið út um loka.
Vatnið er leitt úr vatnsbóli um leiðslu í fremri klefann.
Auk norrænnar trúar er fjallað um seið og sjamanisma.
Framtíðin á eftir að leiða í ljós hvaða leiðir verða fyrir valinu.
Við vitum ekki hvernig menn muni þola álagið sem fylgir svo löngum geimferðum.
Þetta ástand getur staðið í svo sem hálfa mínútu í senn.
Pendúlklukkur ganga nákvæmlega eins.
Eiginlegur þyngdarkraftur verkar milli allra hluta sem hafa massa eða búa yfir orku.
Þegar litið er á málið frá sjónarhóli afstæðiskenningarinnar stafa þyngdarkraftar af sveigju rúmsins.
Krafturinn á annan hlutinn stefnir á hinn eftir tengilínunni milli þeirra.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Hver er eðlilegur líftími katta?
Hvers vegna mala kettir?
Dýr og plöntur hafa komist að svipaðri niðurstöðu.
Þessir flutningar verða þungir í vöfum í mjög stórum frumum.
Loks þarf að flytja prótínin hvert á sinn stað í frumunni.
Svipað er að segja um samskipti kjarna og umfrymis.
Að minnsta kosti sumir þessara stóru einfrumunga hafa fleiri en einn kjarna.
Svo virðist sem þær geti þó einnig komið fram í stærri mynd.
Þá gleypa skýin ljósið frá sólinni svo að okkur finnst vera dimmt.
Þegar við sjáum þetta endurvarpaða ljós finnst okkur vera bjart.
Myrkur er einfaldlega skortur á ljósi.
Allt ljós kemur frá ljósgjöfum, eins og ljósaperum og sólstjörnum.
Gjarnan er sagt að tíminn sé fjórða víddin í tímarúminu.
Samkvæmt slíkum kenningum er tíminn einskonar vettvangur fyrir atburði.
Flestir virðast telja að tíminn sé eitthvað umfram skynjun okkar á honum.
Þessum rökum hafa að sjálfsögðu margir andmælt.
Illa gengur að setja fram nákvæmar skilgreiningar á tímanum.
Öll þekkjum við tímann og notum hann á einn eða annan hátt.
En kannski gætum við þrátt fyrir allt lært eitthvað í þessu tungumáli?
Þannig er textinn „Við erum til mögulegt svar við mörgum spurningum.
Eins og fram kemur í svari Erlendar Jónssonar við spurningunni Er þetta spurning?
Hún skilar þó minni gæðum en hin aðferðin, tíðnimótun.
Fyrir útvarpssendingar eru tvær aðferðir sem koma til greina.
Ofan á þessa burðarbylgju er síðan bætt hljóði eða mynd.
Vatn sem rennur í bunu varpar ljósi á lögmál straumfræðinnar.
Vatnið í bununni er í rauninni í frjálsu falli með vaxandi hraða.
Þetta er góð spurning sem varpar ljósi á mikilvæg atriði í straumfræði.
Þess vegna getur hann fullkomnað starf sitt.
Mun það ekki stafa af því, að hann lifir ekki sjálfum sér?
Þess vegna munu þau haldast.
Nafn Alvaldsins er líking, notuð til þess að lýsa því.
Sú bók er höfuðrit taóisma, kínverskrar heimspekihefðar.
Hann var umsjónarmaður við bókasafn framan af ævinni.
Hefur höfundurinn vitað hvað api var?
Sagt er um botn Apavatns að hann sé sléttur og leirborinn.
Orðið epja er skylt efja sem getur merkt sand- eða leirbleyta.
Upphaflega merkingin hefur því verið for, bleyta.
Þá er ógetið þeirrar skýringar á bæjarnafninu sem er sennilegust.
Þessar tilraunir til skýringar á nafninu eru misjafnlega sennilegar.
Apavatn séð til austurs.
Örnefnið Apavatn er því fornt og hefur jafnvel orðið til á landnámsöld.
Líklegt er að jörðin Apavatn hafi byggst þegar á landnámsöld.
Hann hefur einnig samstarf við þýðendur leikrita, les yfir þýðingar og þess háttar.
Hlutur þeirra er meðal annars stór í leikhúslífi Þjóðverja og Frakka.
Bíllinn mundi sem sagt léttast í þessu tilviki.
Svarið er nei, miðað við þann útbúnað á flugvélum sem algengastur er.
Jú, þetta er sú beyging sem ýmsar orðabækur sýna.
Fljótlega kom í ljós að þessi ljósvaki var afar undarlegt fyrirbæri.
Margt er álit manna um það hvað sólarljósið sé og allt ljós.
Eðlisfræðingar hafa lengi velt fyrir sér eðli ljóss.
Veldi Selevkída er arfur Alexanders, þar sem grísk menning ræður ríkjum.
Þeir voru löngum þyrnir í augum Rómverja.
Parþar réðu yfir kjarna hins forna Persaveldis en voru ekki Persar.
Hann innlimaði meðal annars sjálfa Persíu.
Það var víðfeðmt og sundurleitt og kvarnaðist smám saman af því.
Eftir dauða Alexanders var lengi deilt um erfðir og yfirráð.
Athugum fyrst söguna í grófum dráttum.
Það er síðan erfið spurning hvernig þeir náðu undirtökunum.
Þannig er munur á Persíu og Persaveldi, eins og á Róm og Rómaveldi.
Heimsveldi Persa var gríðarstórt þegar Alexander gerði innrás, og samsett af mörgum þjóðum.
Hann braust undan yfirvaldi Meda í norðri og lagði undir Persíu nærliggjandi landsvæði.
Þá hafði Alexander mikli sundrað Persaveldi.
Fyrst er að gera greinarmun á Persíu og Persaveldi.
Er einhver sérstök ástæða fyrir því?
Sú samlíking að eldstöðvar séu „svitaholur jarðar er ekki fráleit.
Væru eldgosin ekki svona heit, yrðu þau alls ekki.
Skandinavía og Grænland fóru þá að gliðna hvort frá öðru.
Til eru mörg þúsund steindir, mismunandi algengar.
Bergtegundir eru yfirleitt samsettar úr mörgum steintegundum.
Og því þá ekki að haga mataræði eftir háralit eða augnlit?
Er því ráðlegt að reyna að neyta sem minnstrar mettaðrar fitu.
Þessi afmyndun próteina hefur engin áhrif á kólesteról í egginu.
Hvítt hveiti er í raun það sama og heilhveiti án klíðs og kíms.
Munurinn á þessum brauðum liggur í því hveiti sem notað er.
Út frá næringargildi þessara afurða má fullyrða að heilhveitibrauð sé hollara en franskbrauð.
Eftir það fór nýtt andrúmsloft, höf og vötn að myndast úr eldfjallagufum.
„Rein þykir jarðbundnari og fastari fyrir.
Allt umfram þá fullyrðingu verða getgátur.
Ekki er vitað hversu lengi gögn geymast á geisladiskum.
Hvað er til í þessu?
Skoðum aðstæður Ástu á þessum tíma.
Við skulum skoða þetta betur.
Ef hann velur hins vegar af handahófi eru helmings líkur á vinningi.
Bjarni giskar á skel.
Ásta setur þrjár skeljar á borð og felur vinning undir einni þeirra.
Líta má á bókina í heild sem eitt samfellt ljóð til hans.
Í bókinni talar ljóðmælandinn til ástmanns síns sem er látinn.
Hins vegar á það sér eðlilega skýringu.
Þessi spurning hefur reynst okkur allerfið.
Efni frá eldgosum, einkum brennisteinn í gosgufum, geta hindrað inngeislun sólarljóssins.
Samkvæmt síðari kenningunum berast meginlöndin með hafsbotninum, sem er á hreyfingu.
Vatnið, eins og önnur efni jarðar, er í eilífri hringrás.
Í Hveragerði er mikið háhitasvæði.
Meginástæðan er sennilega sú hve ódýr olían er enn þá.
Þessi fræga jafna segir að orka sé jafngild massa.
Það er líka eins gott því annars gætu þær ekki ferðast á ljóshraða!
Því má segja að ljóseind hafi þyngd.
Þar kemur fram að þyngd hlutar lýsir hegðun hans í þyngdarsviði.
Þessi kraftur stefnir inn að möndlinum og þvert á hann.
Þetta tengist hvorki snúningi jarðar né svokölluðu miðflóttaafli.
Til þess liggja tvær ástæður og áhrif þeirra leggjast saman.
Reislur geta verið misstórar, armarnir mislangir og lóðin misþung.
Safnið er öllum aðgengilegt hér.
Sama merking kemur fram í þeim dæmum sem finnast í seðlasafni Orðabókar Háskólans.
Í söfnum Orðabókar Háskólans eru dæmi um orðasambandið rúsínan í pylsuendanum úr nútímamáli.
Hefur það einhvern tíma verið til siðs að setja rúsínu í pylsur?
Réttara er þó að halda sig við auglýstar stafsetningarreglur.
Þarna er tekið fram að fyrir fram skuli ritað í tveimur orðum.
Þau eru samt hluti íslensks orðaforða.
Ómögulegt er að nefna eina tölu yfir fjölda orða í íslensku.
Hvað búa mörg prósent af íbúum jarðar á Íslandi?
Tölur hans um mannfjölda byggjast á þessum forsendum.
Þá hófst nokkur fjölgun.
Búskipti eru og nokkuð góð vísbending um velmegun og þar með hugsanlega mannfjölda.
Með samanburði við jarðabækur síðari tíma má giska á íbúafjölda með einhverju öryggi.
En einnig þessar heimildir geta sýnt ólíkar niðurstöður eftir því hvernig reiknað er.
Þetta má kalla bestu óbeinu heimildirnar um fólksfjölda.
Allar hugmyndir um mannfjöldann fyrir þann tíma byggjast á misgóðum óbeinum heimildum.
Fjöldi í hverri kynslóð.
En eins og fyrr er vikið að er þessi tala eitthvað of lág.
Miðað við þessar forsendur var einn ríkisbankadalur átján hundrað sjötíu og fimm alls fjögur hundruð sextíu og tveir nýjar krónur.
Þá urðu eitt hundruð gamlar krónur ein ný.
Árni Magnússon prýðir gamla eitt hundruð krónu seðilinn.
Kúgildi hefur stundum verið notað sem viðmiðun í samanburði af þessu tagi.
Sennilega hefur hún mest verið notuð til gjafa og sem nokkurs konar minnispeningur.
Kúrantdalurinn féll sem sagt stöðugt í verði.
Eftir þessu hlutfalli skyldi dölunum skipt hér á landi.
Árið átján hundrað sjötíu og fimm var komið á laggirnar samnorrænu myntbandalagi.
Hvert er latneska heitið á íslenska fjárhundinum?
Hver er árásargjarnastur hunda?
Hefur það eitthvað með gáfur og eiginleika að gera?
Þess vegna ættum við að forðast að nálgast ókunnuga hunda að fyrra bragði.
Hugarheimur þeirra og táknmál er annað en okkar.
Umfram allt verðum við að muna að hundar eru ekki menn.
Hundar skynja ýmislegt í umhverfinu sem menn skynja ekki.
Afleiðingarnar geta verið hörmulegar.
Fólk sem umgengst hunda mikið skilur þetta táknmál.
Táknmálið virðist að mestu leyti vera meðfætt og skilningur á því líka.
Misjafnt er eftir hundakynjum hversu langt ræktunin hefur náð.
Allir hundar geta orðið óþekkir ef þeir eru ekki þjálfaðir rétt.
Mikilvægt er að rugla ekki saman óþekkt og lönguninni til að verða foringi.
Hundar eru náskyldir úlfum og menn hafa notfært sér eiginleika úlfsins við ræktunina.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Hver er eðlilegur líftími katta?
Hvers vegna mala kettir?
Slíkt leiðir sjálfsagt stundum til þess að kötturinn „flytur búferlum“.
Mýsnar eru aftur á móti algengastar á haustin og fram eftir vetri.
Köttur sem liggur í kjöltu manns er að gera hið sama.
Flestir heimiliskettir eru afkomendur þessara katta.
Báðir aðilar högnuðust á því.
Smellið á myndina til að sjá stærri útgáfu af henni.
Það þýðir meðal annars að tíðnin ákvarðast af bylgjulengdinni og öfugt.
Margfeldi tíðni og bylgjulengdar er alltaf jafnt hraða bylgjunnar, í þessu tilviki ljóshraðanum.
Blandaðir litir koma hins vegar fram þegar tíðnidreifingin verður breiðari.
Ljósið sem við sjáum með augunum er rafsegulbylgjur á tilteknu tíðnibili.
Margs konar rök benda til að sagan sé frá síðari hluta þrettándu aldar.
Einhvern tíma hefur það tekið höfundinn að kynnast henni.
Meira er hægt að segja um aldur sögunnar.
Sagan sjálf gefur heldur engar upplýsingar sem geti leyft ótvíræða ályktun um þetta.
Höfundur Njálu er óþekktur.
Merking þessara tveggja hugtaka hefur verið nokkuð á reiki í gegnum tíðina.
Engu að síður voru þessir félagar að mörgu leyti ólíkir.
Hugmyndir þeirra eru mjög samofnar, enda var samstarfið náið.
Engu að síður er hægt að ræða hana vísindalega.
En orðið „merkilegur“ hefur ekki merkingu sem gefur tilefni til þess konar svars.
En hvað er hiti og kuldi?
Kuldi er í rauninni ekkert annað en skortur á hita!
Þess vegna finnst okkur kertalogi og eldur heitur.
Þegar kertavax brennur losnar orka eins og áður er sagt.
Losun efnaorkunnar er einna líkust því sem gerist til dæmis í teygjubyssu.
Þegar það er komið á verður hitastigi hlutanna ekki breytt án utanaðkomandi áhrifa.
Staðan þegar bollinn og kaffið er jafnheitt nefnist varmajafnvægi.
Þá hitnar vatnið og bollinn kólnar.
Nettó flæðir því varmi úr kaffinu í bollann.
Þetta má skýra á eftirfarandi hátt.
Til samanburðar er mesta þyngd sem maður hefur lyft tæp þrír tonn.
Líkami þeirra mundi falla saman undir þvílíku álagi.
Þeir þyrftu að halda uppi um tvö hundruð milljón tonnum.
Öðru máli gegnir um þá sem væru neðst í þessum turni.
Þá er heildarmassi alls mannkyns um tvö hundruð milljarðar kílógramma eða tvö hundruð milljón tonn.
Í heiminum búa um sex milljarðar manna.
Sú fjórða, ljóseindin, verður áfram massalaus.
Þrátt fyrir mikla leit tókst honum þetta ekki.
Þegar meta á gæði þessarar mælingar Eratosþenesar þurfum við að vita lengd skeiðsins.
Þessi nálgun stenst ágætlega.
Þá er sólin í hádegisstað í þessum tveimur borgum á sama tíma.
Í fyrsta lagi voru engar nákvæmar klukkur til á tímum Eratosþenesar.
Hér eru þó ýmis ljón í veginum.
Sólin er því beint yfir henni á þessum tíma.
Aðferðina sem hann beitti má skýra með meðfylgjandi mynd.
Þá byrja ískristallar að vaxa út frá þeim og síðan koll af kolli.
Fyrsta myndun frostrósa yrði þá venjulega agnarsmár sexhyrningur.
Þegar vatnssameindir raða sér í kristall þarf minnsta orku til að mynda sexstrending.
Því leitast frostrósir við að vaxa út frá örðum, rispum og óhreinindum.
Örninn er þó ekki sérstaklega þýskur.
Alþýðulýðveldið notaði ekki örninn heldur hamar og sirkil sem einhvers konar skjaldarmerki.
Meðal Rómverja var örninn tákn guðsins Júpíters og síðar tákn keisarans.
Útvarpsmerkin má greina með reglulegu millibili á jörðu þegar geislinn beinist að okkur.
Notkun þessarar aðferðar er háð ýmsum skilyrðum.
Það veldur því að hliðrun stjörnunnar verður meiri.
Með mælingum má greina hreyfingar sólstjörnunnar, einkum eftir tveimur leiðum.
Í raun ganga bæði reikistjarnan og sólstjarnan um sameiginlega massamiðju.
Það þýðir að þeir leita að áhrifum reikistjörnunnar á umhverfi sitt.
Jón Reykjavík Kjartansson þýddi.
Athuga á hvort samlagningin fimm einn sjö tveir fjórir
Eftir því sem næst verður komist hefur slík rannsókn ekki verið gerð.
Ekki er þó víst að þetta sanni mál þeirra.
Þessari spurningu er erfitt að svara afdráttarlaust.
Misjöfn lengd almanaksmánaðanna á sér sögulegar rætur.
Þetta hefur verið reiknað út.
Síðan þarf hann sífellt að vera að opna og loka gatinu.
Hann sest við gatið og getur opnað það og lokað að vild.
En nú kemur til kasta púkans.
Þetta ástand er reglulegt og því með litla óreiðu.
Óreiða brotins disks er meiri en óreiða óbrotins disks.
Það er annað lögmál varmafræðinnar sem sýnir í hvaða átt tíminn líður.
Út úr því spratt fræðigrein sem nefnist varmafræði.
Sigtimjöl er notað í hálfgróf brauð, þétt og þung.
Þessi skilgreining er notuð í Skandinavíu.
Hlutföllin eru sjötíu og fimm prósent rúgur og tuttugu og fimm prósent hveiti.
Þessi mynd er hins vegar fjarri sanni.
Hver eru svo heildaráhrif þessara krafta?
Þeir fara því mjög nærri því að vera kúlulaga.
Í minnstu regndropum er yfirborðsspenna ráðandi þáttur.
Allra stærstu regndroparnir eru þó sjaldgæfir nema í verstu úrhellisrigningum.
Regndropar eru flóknara fyrirbæri.
Af þessum þremur formum fara sápukúlur næst því að vera kúlulaga.
Lögun loftbólna og regndropa byggist á samspili þriggja þátta, yfirborðsspennu, þrýstings og núnings.
Dæmi um slíkt er gosið átján hundrað sjötíu og fimm í Dyngjufjöllum.
Til dæmis mætti svipta það rétti til auglýsinga.
Nú eru breyttir tímar.
Hér sést bandarísk orrustuþota nálgast hljóðhraða.
Þegar þessi höggbylgja skellur á hljóðhimnum okkar heyrum við miklar drunur.
Hávaðinn sem fylgir flugi yfir hljóðhraða stafar af höggbylgju samþjappaðs lofts.
Annað dæmi er ólöglegt brottkast undirmálsfisks á Íslandsmiðum.
Tiltölulega stutt er um liðið frá því að slík háttsemi varð að fréttaefni.
Það er einfaldlega draumsýn.
Þess utan eru hugsjónir og hugmyndafræði ríkur þáttur í tilverugrundvelli mjög margra fjölmiðla.
Þetta er hollt að hafa í huga.
En hvað er mikilvægt?
Mikilvægi atburðar er höfuðforsenda þess að fréttamaðurinn ákveður að gera um hann frétt.
Þær hafa skapast á vinnustað hans, hjá starfsstéttinni og í hinu víðara menningarumhverfi.
Vikið verður að þessum forsendum undir lokin á þessum pistli.
Nokkur atriði valda því.
Fréttin er ekki til fyrr en fréttamaðurinn hefur skapað hana.
Svipaða sögu er reyndar að segja af fréttamönnum og blaðamönnum.
Fréttaflutningur er mikilvægasta hlutverk fjölmiðlanna, um það munu flestir sammála.
Engin frétt er sjálfgefin.
Skoðanir fræðimanna um meginorsök þess að byggðin lagðist af eru skiptar.
Ef treysta má svo ungri heimild hefur þar verið á ferð síðasti Grænlendingurinn.
Telur Ívar að Skrælingjar hafi eytt byggðina.
Einangrun frá Evrópu hefur einnig gert mönnum erfitt fyrir.
Um þetta hefur fræðimenn greint á bæði fyrr og síðar.
Elsta skjaldbakan sem heimildir eru um varð að öllum líkindum eitt hundruð fimmtíu og tveir ára.
Risaskjaldbakan er langlífust allra hryggdýra.
Tilraunir með genalækningar eru enn stutt veg á komnar.
Alls hafa um fjögur þúsund einstaklingar fengið meðferð.
Í vetnisfrumeind halda rafkraftar saman neikvætt hlaðinni rafeind og jákvætt hlöðnum kjarna.
Nota má frumeindina sem dæmi.
Þetta breytir hugmyndum vísindanna um hreyfingu, orsakir og löggengi.
Þess vegna er ógerlegt að ákvarða báðar stærðirnar í senn án óvissu.
Flest fyrirbærin sem eftir eru, eru litlar og daufar vetrarbrautir.
Það var góð framkvæmd.
Stjörnur innan hverrar ræmu voru tölusettar í röð eftir stjörnulengd, stjörnumerkin voru hunsuð.
Á nítjándu öld sprungu öll nafnakerfi enn einu sinni.
Allar stjörnur fengu númer, sama hvort þær höfðu grískan staf eður ei.
Þetta er mikil hjálp þegar maður er að leita að stjörnu á korti.
Þetta nafnakerfi reyndist skilvirkt og er ennþá í notkun.
En í raun hafa að minnsta kosti fimm aðrar stjörnur borið þetta heiti.
Í dag eru þess konar nöfn aðeins notuð fyrir björtustu stjörnur himinsins.
Í fornöld litu menn upp í himinninn og greindu þar ýmsar stjörnur.
Hið sama gildir um orðalag eins og tvisvar sinnum meira.
Hugsum okkur þá tvær vörur, gróft brauð og fínt brauð.
Jafnframt virðist sem gamla málvenjan sé á undanhaldi í þróun tungumálsins.
Þær gegna þá svipuðu hlutverki og svokallaðar bógskrúfur á skipum.
Af þessu má læra ýmislegt um hreyfingu eldflauga í lofttæmi.
Lárétt hreyfing flugvélar miðað við loft er í eðli sínu hliðstæð hreyfingu skipsins.
Þurfa þeir ekkert efni sem mótstöðu við útblásturinn?
Hreyfing eldflauga er í eðli sínu allt önnur en flugvéla eða annarra farartækja.
Pólveltan stafar af því að svolítil bunga er á jörðinni við miðbaug.
Önnur fyrirbæri sem tengjast sjávarföllum mundu breytast á svipaðan hátt.
Hugsum okkur til dæmis að sprengju sé komið fyrir í miðju tunglsins.
Einhver fleiri fyrirbæri sem fylgja göngu og kvartilaskiptum tunglsins gætu breyst.
Sjávarföll mundu minnka til muna og breytast að öðru leyti.
Einhver brot kynnu að skella á jörðinni.
Ef til vill mundu koma fram hringir í staðinn, svipað og á Satúrnusi.
Þá sekkur glasið til botns.
Þar af leiðir að skipið flýtur.
Skip eru full af lofti Flot skipa má einnig skilja á eftirfarandi hátt.
Sé glasið heppilega lagað má jafnvel láta það fljóta.
Þrýstingur í vökva eykst eftir því sem farið er dýpra.
Sú staðreynd að þung skip geta flotið á vatni byggist á lögmáli Arkímedesar.
Jaðrar þessarar myndar verða þó alltaf frekar óskýrir.
Þannig hreyfast sjávarfallabylgjur ekki eftir yfirborði þess.
Til þess að lágmarka þessa orkueyðslu snýr tunglið alltaf sömu hlið að jörðinni.
Rétt eins og tungl veldur sjávarföllum á jörð veldur jörðin sjávarföllum á tungli.
Að vísu sjá þeir ekki alla myndina nema einu sinni í mánuði.
Er það eitthvað sem við sjáum aldrei frá jörðu?
Hvað er átt við þegar talað er um dökku hlið tunglsins?
Þetta er þó villandi notkun.
Hvað ætli þessi hafi siglt margar vikur?
Ef ekki, hver þá?
Þokan umlykur stjörnuna og er hún áberandi á myndinni.
Væri það líf líkt okkar lífi eða allt öðruvísi líf?
Og líf jarðar er eina lífið sem við þekkjum.
Ég sé ekkert því til fyrirstöðu.
Snúum okkur nú að þeirri þriðju.
Þetta ætti að svara fyrstu tveimur spurningunum.
Því hljóta sannar fullyrðingar að vera nákvæmlega jafnmargar og ósannar.
Því eru ekki til nein svör óháð spurningunum.
Það fer eftir því hverjar spurningarnar eru, sem þau eiga að svara.
Eru til svör við öllum þessum spurningum?
Maðurinn er síspyrjandi, leitandi að svörum við hinu og þessu.
En hversu nákvæm þarf spurning að vera?
Hér vaknar aftur sú spurning, hvers konar svar við viljum fá.
Er endilega gefið, að svar sé til við henni?
En segjum að við höfum komið okkur saman um slíka afmörkun.
Getum við búið til spurningu, sem ekkert svar er til við?
Spurning getur haft mörg svör.
Hvað er svar við spurningu?
Gerum ráð fyrir að alltaf sé um að ræða spurningu.
Svar er væntanlega viðbragð af ákveðnu tæi við ákveðinni áskorun.
Fyrst skulum við skoða hvað er „svar“.
En þetta væri líka mótsögn, þar sem þessi tvö svör stangast á.
Segjum nú, að ekkert svar væri til við spurningunni.
Hún er hversu mörg rétt svör séu til við ákveðinni spurningu.
Hvað gerir eina spurningu erfiðari en aðra?
Hver þessara spurninga er erfiðust?
Er þetta sama fyrirbærið?
En hvað er þá þessi tannpína?
Annað erfitt úrlausnarefni tengist sálinni, eða huganum.
Fyrst skulum við snúa okkur að því, hvaða spurningar hafa reynst erfiðar viðfangs.
Mynd af vefsetri bandaríska varnarmálaráðuneytisins
Það jafngildir þyngd þrjátíu og fimm afríkufíla.
Kelfd hvalkýr getur orðið allt að tvö hundruð tonn.
Steypireyðurin eða bláhvalur er stærsta skepna sem lifir á jörðinni.
Þessi skýring þykir þó mun ósennilegri.
Hér má einnig benda á orðið skæðagrös sem merkir stórgerð fjallagrös.
Skæði merkir einmitt skinnskór og það skinn sem notað er í skó.
Forliðurinn gæti verið kominn af lýsingarorðinu skæður og merkingin þá áköf snjókoma.
Og á fleiri vegu.
Lítum fyrst á síðari merkinguna.
Mælst hefur allt að sex hundruð fimmtíu volta spenna frá fiskum af þessari tegund.
Meðalstór hrökkáll getur gefið frá sér einn ampers straum með fjögur hundruð volta spennu.
Eigi hún fleiri bræður kallarðu þá mága þína.
Þú getur kallað hann hvað sem ykkur semst um.
Ef mágkonan er systir mannsins þíns er einn bróðir hennar maðurinn þinn.
Orðið kemur fyrir víðar en í samhengi við tónlist.
Hér er stysta bilið sextíu og þrír ár en hið lengsta þrjú hundruð og sex ár.
Lengsti tíminn milli hámarka er eitt hundruð sextíu ár og stysti tíminn eitt hundruð ár.
Er eldvirkni á Íslandi sveiflukennd?
Það gerðist síðast fyrir um þrír til fjórir milljónum ára.
Þegar svara á þessari spurningu skiptir máli til hve langs tíma er litið.
Upplýsingar um fólksfjölda á jörðinni í dag
Hér er fylgt heimild sem tiltekin er í lok svarsins.
Hann var andsnúinn þrælahaldi og hvers konar grimmd.
Þau áttu fimm syni sem allir gengu í skóla.
Lýðháskólar gera ekki kröfu um stúdentspróf.
Slíkir skólar veita heldur engar gráður.
Skólinn veitir engar gráður.
Skólinn útskrifar fólk með háskólagráðu í listgreinum.
Stúdentsprófið býr nemendur undir að halda áfram listanámi á háskólastigi.
Slíkt hefur enn ekki komið í ljós.
Fljótlega fundu menn summur sem gáfu betri niðurstöðu.
Fræga sönnun er að finna í ritum Evklíðs.
Þess vegna þarf að skilgreina þetta betur.
Ekki var allt heilagur sannleikur sem hann lét sér um munn fara.
Orðið stallari er notað þegar í fornu máli.
Verknaðurinn er „það að kjósa“.
Honum var gefið þetta nafn af því að hann er mosagrænn.
Bíllinn hans Jóns nefnist Mosi.
Hesturinn nefnist Sörli en hundurinn Snati.
Hann býr á Brekkubæ.
Hjónin nefndu sumarhúsið sitt Brekkubæ.
Guðrún nefndi hundinn sinn Snata.
Nefna er áhrifssögn og stýrir þolfalli.
Hann gaf bílnum nafnið af því að hann er mosagrænn.
Bíllinn hans Jóns heitir Mosi.
Hesturinn heitir Sörli og hundurinn Snati.
Þar getur verið átt við persónu, dýr eða jafnvel hlut.
Ef einhverjum hefur verið gefið nafn þá heitir hann því nafni.
Nýrri stýrikerfi eru bara að nafninu til samhæfð við eldri vélbúnað.
Ég er alls ekki viss um að svo sé.
Mín skoðun er sú að mjög vafasamt sé að halda slíku fram.
Þetta er spurning sem er erfitt að svara afdráttarlaust með jái eða nei-i.
Er hægt að „skrifa“ á kristalla líkt og harða diska?
Ekki í geymslurými heldur að rúmtaki.
Auk þessa er miklu áhugaverðara hver er minnsti harði diskurinn!
Hvar er best að finna rannsóknir um það?
Geysileg vinna fór í að endurskapa rétt umhverfi.
Eftir margra mánaða vinnu var hönnun leiksins lokið.
Gæðastjórnun, athugað að leikurinn sé eins og hann á að vera.
Ef föst atriði koma fyrir í leiknum eru þau tekin upp.
Teiknaður er bakgrunnur með umhverfi leiksins.
Hugsaðar eru upp þrautir fyrir persónur leiksins að takast á við.
Hugmyndin er útfærð nánar og nauðsynlegar rannsóknir framkvæmdar.
En auðvitað er mikill munur á tölvuleikjum.
Mér skilst að hún hafi aldrei verið sönnuð hérlendis.
Þetta er þó fremur ótrúleg skýring.
Þetta hefði getað gerst eitt þúsund til tvö þúsund árum eftir að ísöld lýkur.
Fiskurinn lokast þá af í vatninu.
Lokaðist þá vatnið af og er síðan að mestu sambandslaust við sjó.
Bleikja er ein þeirra tegunda sem lifir í Hraunsvatni í Öxnadal.
Vatnið er þó sennilega frægast fyrir það að þar drukknaði faðir Jónasar Hallgrímssonar.
Afrennsli þess er neðanjarðar.
Hann hafi þá lokast af í vatninu.
Má þar nefna lifrarfrumur, taugafrumur og vöðvafrumur.
Innlimað erfðaefni veirunnar verður eftir það varanlegur hluti af erfðaefni frumunnar.
Mismunandi er hvað frumur verða fyrir miklum skaða þegar þær sýkjast af veirum.
Veirur eru margvíslegar að byggingu og eiginleikum.
Tilraunir með genalækningar eru oftast gerðar með erfðabreyttum veirum.
Það sem meira er, hinir mismunandi hlutar útlimanna verða til á réttum stað.
Sum froskdýr búa yfir þeim eiginleika að geta endurnýjað útlimi sína.
Frá þessu eru þó athyglisverðar undantekningar sem læra má af.
Þetta fór fram á kaffihúsi frammi fyrir þrjátíu og fimm áhorfendum.
Menn greinir ekki á um hvort gler sígi eða ekki.
Til eru sérstök tæki til slíkrar framleiðslu.
Til eru leiðir til að framleiða óson.
Svín- í sögninni svínvirka telst til svokallaðra herðandi forliða.
Önnur hafa einfaldast, til dæmis danska sem greinir að samkyn og hvorugkyn.
Orð sem táknuðu dauða hluti voru ýmist karlkyns, kvenkyns eða hvorugkyns.
Íslenska telst til málaættar sem kölluð hefur verið indóevrópsk mál.
Mjög margir vildu að hann yrði felldur brott.
Í færeysku eru notaðir þrjátíu og tveir bókstafir.
Merkingin er upphaflega og yfirleitt niðrandi.
Stríðnina mætti túlka sem merki um hlýju til hennar.
Einnig er mögulegt að strákur eigi stelpu að góðum vin.
Þannig er stríðni stundum í rauninni daður.
Að hefja samtal við manneskju af hinu kyninu getur verið afar erfitt.
Strákar stríða oft stelpum til að brjóta ísinn.
Svarið við þessari spurningu er já.
Stríða strákar stundum stelpum af því að þeim líkar við þær?
Ein ástæða stríðninnar kynni að vera löngun til þekkingar.
Sumir stríða öðrum einfaldlega til skemmtunar.
Þegar ein manneskja stríðir annarri, er yfirleitt ástæða fyrir stríðninni.
En er það eina ástæðan fyrir því að strákar stríða stelpum?
Stríðnin lýsir yfirleitt áhuga á samskiptum.
Einnig er erfitt að svara því hversu mörg tungumálin eru.
Það er því afstætt hvað telst flókið og hvað ekki.
Tungumál eru byggð misjafnlega upp.
Ekkert er vitað með vissu um uppruna tungumála.
Í vandaðra máli er þó sagt hvert er gengi krónunnar?, hvert er heimilisfangið?
Spurnarfornafnið hver hefur í nefnifalli og þolfalli hvorugkyns tvær myndir, hvert og hvað.
Nafnið er talið leitt af orðinu vatn.
Það virðist þó ekki hafa verið notað fyrr en á þessari öld.
Vatnar hefur einungis verið notað sem karlmannsnafn hérlendis.
Orðið sími er gamalt í málinu.
Ef þetta er gamalt orð, hver var þá upphafleg merking þess?
Er þetta gamalt orð eða nýsmíði?
Og þá getur menn greint á um hvort skuli halda og hvort víkja.
Íþróttir tilheyra menningu okkar í almennum skilningi, það er nokkuð óyggjandi.
Upphaflegu spurningunni verður því svarað í tvennu lagi.
Umtak orðanna er svið þeirra einstöku fyrirbæra sem þau ná yfir.
Hér að ofan lýstum við mögulegu inntaki orðanna sem við skoðum.
En hér verður mikilvægt að greina milli inntaks orða og umtaks þeirra.
Þeirri spurningu myndu menn svara misjafnlega.
Um aldamótin átján hundrað og tíu komu fram skoskir heimspekingar sem kenndu sig við heilbrigða skynsemi.
Heilbrigð skynsemi er hæfileikinn til að átta sig á því sem er dagljóst.
Hver er tilgangur sandkornanna undir fótum okkar?
Og í svari Tryggva Þorgeirssonar við spurningunni Hvernig varð jörðin til?
Því leita raunvísindin ekki tilgangsskýringa heldur orsakaskýringa.
Heimspeki er erfið og tímafrek.
Eigi hugsunin að vera frjósöm þarf hún að vera bæði skapandi og öguð.
Já, það er hægt.
Mismunandi er eftir tegundum skíðishvala hversu stórt hlutfall af fæðu þeirra er áta.
Skíðishvalir éta fyrst og fremst átu en tannhvalir éta að mestu leyti fisk.
Þær greina hins vegar liti, sem stafirnir gera ekki.
Keilurnar eru mun færri en stafirnir og ekki eins ljósnæmar.
Geislun frá heitum hlut eins og stjörnu dreifist hins vegar á breitt tíðnibil.
Kaldari stjörnur geta verið bláar, grænar, gular, appelsínugular eða rauðar.
Í raun eru stjörnurnar ekki allar hvítar.
Eftir því sem ritari þessara lína best veit hefur hún aldrei verið sönnuð.
Þetta viðfangsefni má nálgast með ýmsum hætti.
Allt frá því sögur hófust hafa menn rannsakað þessar tölur.
Náttúrleg tala stærri en einn nefnist samsett tala, ef hún er ekki frumtalan.
Fyrir fimmtíu milljón árum voru Færeyjar Ísland, ef svo má segja.
Þessi hraun runnu á tiltölulega flötu landi.
Við slík átök geta aðrar glufur einnig orðið undir í baráttunni og lokast.
Hormón mannslíkamans eru mörg og frá mörgum framleiðslustöðvum, kirtlum og innkirtlum.
Garnirnar eru að dragast saman og þegar engin er fæðan þá gaula þær.
Bakteríur í görnunum framleiða einnig lofttegundir.
Svarið miðast við fyrri merkinguna.
En svo er ekki.
Ljósaperur gefa hins vegar fæstar frá sér slíkt ljós.
Hér hefur skynjun litar verið skýrð með öldulengd ljóss sem augun nema.
Oft má finna tengsl milli þess hve litskrúðug dýr eru og litaskynjunar þeirra.
Hlutfall í virkni keilnanna skynjast síðan sem tiltekið litbrigði.
Þegar talað er um litblindu er yfirleitt ekki átt við að algera litblindu.
Aðeins er ein gerð stafa í mannsaugum en þrjár gerðir keilna.
Tauganemarnir verða því virkari sem birtan er meiri.
Athyglisvert er að þá sjáum við ekki liti.
Stafir eru töluvert ljósnæmari en keilur og eru virkir eftir að dimma tekur.
En hvers vegna eru augun aðeins næm fyrir rafsegulbylgjum á þessu þrönga bili?
Rafsegulrófið spannar vítt svið frá löngum útvarpsbylgjum til stuttra gamma-geisla eða geimgeisla.
Sýnilegt ljós er gert úr rafsegulbylgjum.
Taka verður hljóðritun forníslensku með fyrirvara!
Aðblástur er nú í íslensku, færeysku og örfáum norskum mállýskum.
Í öðru lagi vitum við lítið um mállýskumun í íslensku til forna.
Enn fremur virðast hafa orðið meiri breytingar í sérhljóðunum en samhljóðunum.
Það forðaðist þannig eitrun, smit og aðrar ógnir.
Fælni er einkum skýrð með tvennum hætti.
Einnig er víst að fólk lærir af umhverfi sínu hvað beri að forðast.
Hræðsla við köngulær og önnur smádýr er oftast ástæðulaus.
Algengt er að álíta að lesbíur séu um helmingi færri en hommar.
Ekki er vitað með vissu hversu margir eru samkynhneigðir í hverju samfélagi.
Einnig er ljóst að sumir þroskaheftir einstaklingar gera sér grein fyrir samkynhneigð sinni.
Rannsóknir sýna því ótvírætt að til eru dæmi um samkynhneigð þroskaheftra einstaklinga.
Þrátt fyrir þetta skilgreina þeir sig ekki endilega sem homma.
Þær sýna að hluti þátttakenda hefur reynslu af kynlífi með sama kyni.
Hins vegar eru til rannsóknir um kynlíf, kynhneigð, kynhegðun og kynhlutverk þroskaheftra almennt.
Samkynhneigðir hafa hins vegar fyrst og fremst verið skilgreindir út frá kynhneigð sinni.
Vilhjálmur Árnason, „Saga og siðferði, Broddflugur.
Vilhjálmur Árnason, Þættir úr sögu siðfræðinnar.
En hinn stöðugi ótti við dauðann felur í sér frjókorn skynseminnar.
Án siðareglna væri hver maður öðrum úlfur, enda gilti þá frumskógarlögmálið eitt.
Það verður ekki gert hér.
Á miðöldum Evrópu var Karlamagnús álitinn fyrirmynd hins kristna konungs og keisara.
Árið átta hundruð tók hann sér keisaratign.
Ættstofninn hefur þá verið kominn í stærðarþrepið eitt hundruð einstaklingar í þriðja ættlið.
Frá því að hann komst á fullorðinsár eru liðin um tólf hundrað þrjátíu ár.
Mynd fengin af vefsetrinu Náttúruhamfarir og mannlíf.
Storkuberg er oft flokkað eftir innihaldi kísils í basískt, ísúrt og súrt berg.
Síðan þá hefur ekkert lát orðið á vinsældum þess.
Hins vegar má rekja uppruna púsluspila til Englands á nítjándu öld.
Spóli er atkvæðamestur handverksmannanna og hlýtur að teljast aðalpersóna í verkinu.
Þetta þarf að vera ljóst.
En í grundvallaratriðum byggjast þau á röðun fólks á stöðluðum mælikvörðum.
Þau eru sannarlega til margra hluta nytsamleg.
Öllu skiptir að fara rétt með prófin og nota þau skynsamlega.
Ekkert próf tekur til allra þessara eiginleika.
Stærðfræðiprófessorar hafa aðrar hugmyndir um greind en prófessorar í verkfræði.
Víðast hvar mega sálfræðingar einir leggja slík próf fyrir.
Þannig hafa prófin til dæmis verið ofnotuð við val á fólki til starfa.
Í fyrsta lagi getur oftúlkun prófanna verið háskaleg.
Þar kemur ýmislegt til.
Greindarpróf hafa heldur ekki farið varhluta af gagnrýni.
Því skyldari, því hærri fylgni.
Af þessum rannsóknum hefur þótt sýnt að erfðir ráða allmiklu um greind fólks.
Þau hafa líka verið grundvöllur ýmiss konar rannsókna.
Þau hafa því reynst vel í greiningu og mati á alls konar námserfiðleikum.
Prófin eru til margra hluta nytsamleg.
Þessi hugsun byggist aftur í raun á tveimur grundvallarhugmyndum úr tölfræði.
Þau nýtast því til dæmis vel við greiningu og meðferð námserfiðleika.
Eftir er að athuga hitt grunnhugtak greindarprófa, fylgnina.
En staðlaða röðin er bara hálf sagan.
Fjöldi manna er látinn taka próf, áður en það er tekið í notkun.
Greindarpróf nútímans byggjast á þessari tækni.
Hér er nóg að tilgreina að normal-dreifing er stöðluð röðun.
Það merkir að ýmsir stærðfræðilegir eiginleikar dreifingarinnar eru þekktir.
Þegar nægilegur fjöldi hefur verið prófaður dreifast niðurstöðurnar eftir svonefndri normal-dreifingu.
Hve vel greinir fólk að nálarodda sem stutt er á handarbak þess?
Hvað getur fólk hreyft höndina hratt til að ýta á hnapp?
Slíkur munur kemur fram í nánast hvaða eiginleika sem unnt er að mæla.
Staðlaða röðunin byggist á mannamun, mismun milli manna.
Sálfræðileg próf byggjast í raun á tveimur grundvallarhugmyndum úr tölfræði.
Þannig mætti fjölga afburðamönnum hér í heimi.
Afrakstur þeirra fræða var reyndar enginn.
En ekki er þar með sagt að allar forspár séu vitleysa.
Saga greindarmælinga varpar ljósi á þessar spurningar.
Nokkrir hafa spurt um greind, greindarvísitölu og greindarpróf.
Hvernig er hægt að mæla greindarvísitölu í mönnum?
Hvaða kvarða er stuðst við til að ákvarða gáfur á greindarprófum?
Líklega lofttæmdist geimbúningurinn ekki að fullu og sennilega hefur hann hindrað bólgnun vefja.
Til dæmis myndi munnvatn berskjaldaðs geimfara sjóða á tungu hans og gufa upp.
Smám saman kólnar þó líkaminn með varmageislun og frýs að lokum.
Önnur alvarleg hætta sem steðjar að berskjölduðum geimfara er mikill sólbruni.
Afdrif óvarins einstaklings í geimnum eru að nokkru leyti háð viðbrögðum hans.
Þeir geta treyst þeim grunni sem þeir vita manna best hvernig var lagður.
Slíkir einstaklingar verða oft háðir vilja foreldranna og lúta þeim fram á fullorðinsár.
Almennt er talað um þrenns konar áherslur.
Þannig getur eitt barn í fjölskyldu orðið nátengdara eða háðara foreldrum en annað.
Í raun er ekki hægt að tala um sökudólga eða beina orsakavalda.
Stundum spilast vel úr, en stundum verða harmleikir og höfnun.
Börn og ungmenni eru oft næm á óskir og þarfir foreldra sinna.
Sama er uppi á teningnum þegar kemur að kynþroskaskeiðinu.
Það þarf hins vegar líka að stýra barninu og geta sett því mörk.
Heilbrigðir foreldrar vita þetta og skilja.
Tengsl í fjölskyldum mótast af ýmsum áhrifaþáttum.
En hve margir af mannfjölda Íslands áður fyrr „önnuðust“ viðhald kynslóða hverju sinni?
En ekki eignuðust allir Íslendingar afkomendur.
Og þannig má áfram telja.
Við erum augsýnilega öll komin af Snorra Sturlusyni á marga vegu.
Og Jón Arason átti mörg börn sem aftur áttu mörg börn.
Og þannig má telja áfram.
En að skilgreina hið vonda er örðugt.
Það er þá nokkurs konar skilgreining á þeim dómi.
Slík sök er ekki gefin hnífnum eða veðrinu.
Hvorugt ræður sér sjálft, líkt og menn gera.
Tveir menn gætu staðið á tali og annar rétt hinum bitlausan hníf.
Það sem á eftir fer er umfjöllun um neikvæða gildisdóma almennt.
Að lýsa því yfir að eitthvað sé vont er neikvæði gildisdómurinn.
Til þess má grípa til annars kenningakerfis.
Túlkunin er að sjálfsögðu fjarri því að vera stöðug og óumbreytanleg.
Kannski hafði hann eitthvað þessu líkt í huga.
Augljóslega eru tengsl milli tónlistar og tilfinninga mjög almenns eðlis.
Þannig hafa bæði tónlist og tilfinningar á einhvern máta sama rökræna formið.
Til dæmis að hægferðug tónlist sé róandi og hröð tónlist örvandi.
Þau viðbrögð eru líklega engu síður lærð, þótt ómeðvituð séu.
Viðbrögð við tónlist, bæði tilfinningaleg og önnur, eru bæði almenn og persónubundin.
Drekinn, sem er einfaldur að allri gerð, lærir hins vegar hratt og nákvæmlega.
Meðal annars er hægt að láta netkerfin læra misjafnlega hratt.
Af þessu má ráða að drekinn gegnir mikilvægu hlutverki í minnisfestingu.
Árið nítján hundrað fimmtíu og sjö var gerður heilaskurður á kanadískum sjúklingi sem þjáðist af alvarlegri flogaveiki.
Í nýlegum rannsóknum á langtímaminni er gerður greinarmunur á eiginlegu og óeiginlegu minni.
Einnig ríkti ástand sérstæðunnar áður en Miklihvellur hófst.
Að vísu telja þó margir að það gefi frá sér einhverja geislun.
Með öðrum orðum getum við ekkert frekar um það sagt.
Hér er hins vegar galli á gjöf Njarðar.
Enn síðar getum við kennt barninu að stafa e-p-l-i.
Síðan lærir það að nýta þessa þekkingu til stuðnings við myndun heillar setningar.
Hugsanlega er stærðfræðin eins og við þekkjum hana einungis skiljanleg mönnum.
Samt sem áður, þó að hún sé altæk, er stærðfræðin ekki tungumál.
Notkun stærðfræði gæti verið einn þeirra.
Myndmál mundi þó vafalaust koma við sögu auk hljóðs.
Bylgjan er því aðeins um fimmtán sekúndur að berast eitt hundruð kílómetra leið.
Þessi aukning er talin stafa af ummyndun basaltsins sem skorpan er gerð úr.
Hraðinn vex yfirleitt með dýpi.
Hinn meginflokkurinn nefnist yfirborðsbylgjur.
Jarðskjálftabylgjur skiptast í tvo aðalflokka.
Um þetta eru hinir ýmsu söfnuðir ekki sammála.
Í Íslendingabók geta notendur rakið ættir sínar.
Þar geta notendur rakið ættir sínar og skoðað skyldleika við aðra Íslendinga.
Ef lítið vatn er í skálinni fara ferðamenn of nálægt gosrásinni.
Nánar er fjallað um þann sjúkdóm í svari sama höfundar, hér.
Mígreni er sérstök tegund höfuðverkja sem hrjáir allt að því fimm prósent fólks.
Venjuleg verkjalyf gagna lítið sem ekkert.
Stundum fylgir þessu verkur og stífleiki í hnakka.
Höfuðverkur getur verið hvimleiður.
Heilablæðingum og heilahimnubólgu fylgir yfirleitt mikill höfuðverkur.
Aukinn eða minnkaður þrýstingur í miðtaugakerfi getur einnig valdið höfuðverk.
Höfuðverkur er sennilega algengasta sjúkdómseinkenni sem við þekkjum.
Enn vantar þó mikið á að við skiljum þetta nógu vel.
Orsakir mígrenis eru ekki enn þekktar að fullu.
Lyfjameðferð skilar oft nokkrum árangri.
Þeim fylgir oft ljósfælni og auk þess fá flestir ógleði og uppköst.
Flestir taugastofnar á útlimum eru blandaðir og innihalda bæði skyntaugar og hreyfitaugar.
Margir kannast við náladofa í hendi eftir lúr sem þennan.
Hvað þýðir orðið nörd?
Þetta er notað í netföngum til að greina á milli pósthólfs og póstþjóns.
Uppruni táknsins er úr bókhaldi.
Hjalta Þorkelsson og er þeim hér með þökkuð aðstoðin.
Sama má segja um hinn lútherska söfnuð.
Þeir eru hins vegar heimilaðir í lútherskum sið.
Sakramenti eru óafturkallanleg fyrir Guði.
Skírnin og altarissakramentið eru þau tvö sem bæði kaþólskir og lútherskir iðka.
Þeir varpi á hann engum skugga en lýsi leiðina til hans.
Innan kaþólskrar kirkju geta menn tryggt sér dvöl í Himnaríki með réttum gjörðum.
Maðurinn réttlætist aðeins með trú sinni.
Þar er því samkunda biskupa æðsti dómur.
Rétttrúnaðarkirkjan leit svo á að allir biskupar væru erfingjar að valdi Péturs.
Lúther vildi að aðeins væri vísað til eins kennivalds um trúna, Biblíunnar.
Flúor herðir auk þess glerunginn.
Tannkrem eru framleidd til hreinsunar á tönnum.
Utan á tennur setjast óhreinindi og litur sem gera þær dökkar.
Hvað olli hvarfi hans?
En fleira er matur en feitt kjöt.
Hreindýr og önnur hjartardýr hafa verið mikilvægustu veiðidýrin.
Einnig bein loðfíla, bjarna og nashyrninga.
Hreyfingin getur verið á móti vindátt og getur breytt skyndilega um stefnu.
Urðarmáni er bjartur hnöttur sem birtist við jörð, oftast í tengslum við þrumuveður.
Húðin er oft þurr og föl, neglur þunnar og brothættar og hárið þunnt.
Húðin er oft rök og heit, hárið verður fíngert og neglur þunnar.
Sýnt hefur verið fram á að þetta prótein miðlar boðum um saðningu.
Dýr sem fara í vetrardvala eru með sérstaklega mikið af þessari brúnu fitu.
Eitt af því sem sennilega skiptir miklu máli er brún fita.
Holdafar ákvarðast af jafnvæginu milli neyslu og bruna.
Offita er sívaxandi vandamál.
Vísindamenn hafa nú fundið svipaða erfðagalla í mönnum sem geta leitt til offitu.
Nýlega hefur tekist að finna erfðagalla sem veldur offitu í músum.
Holdafar fólks ákvarðast af lifnaðarháttum og erfðum.
Ef annað bregst má grípa til ýmiss konar skurðaðgerða.
Hindrun á loftflæði er langalgengasta ástæðan.
Eins gæti hann verið endanlegur með tvennum hætti.
Vísindamenn ræða þessa möguleika af fullri alvöru ekki síður en aðra.
Tölvan getur því framkvæmt billjón aðgerðir á sekúndu.
Ef þetta væri tekið inn í reiknilíkanið mundi það styrkja niðurstöðuna enn frekar.
Minnisvarði um Jón Arason.
Þannig getum við enn haldið áfram að spyrja eins og í flestum vísindum!
Þetta gildir ekki síst ef áfengið er rauðvín.
Ef svo er hversu marga klukkutíma á sólarhring?
Öndun er óregluleg sem og hjartsláttur.
Örsmáir kippir mælast þó í vöðvum.
Með lífeðlisfræðilegum mælingum má greina á milli.
Sá tími er mjög mislangur eftir tegundum.
En þar er orðið notað í öðru samhengi, sem eldfæri frekar en gamanmál.
Mótmælendur hafna hins vegar hreinsunareldinum.
Og síðan munum vér vera með Drottni alla tíma.
Mótmælendur og kaþólskir deila um hverjir fara hvert.
Og hann mun þerra hvert tár af augum þeirra.
Upprisa holdsins verður þó hluti af trúarkenningum síðari Hebrea.
Gamla testamentið gefur yfirleitt lítið fyrir líf eftir dauðann.
Kaþólikkar og mótmælendur deila einnig um hverjir komist á hvorn staðinn.
Í seinni bókum sínum á næstu áratugum tók hann hins vegar af skarið.
Þetta er nokkuð góð samsvörun fyrir svona einfalda aðferð.
Ein leið til að finna þessar rætur er einfaldlega að prófa sig áfram.
Ein leið til að finna þessar rætur er einfaldlega að prófa sig áfram.
Niðurstaðan er mjög þétt og eðlisþungt fast efni með hátt bræðslumark.
Í hverju náttúrulegu próteini er að finna tuttugu mismunandi amínósýrur.
Má segja að tilbúnu plastefnin hafi umbylt heiminum á tuttugustu öldinni.
Aftast í svarinu er síðan svarað nokkrum hagnýtum spurningum um teflon.
En, sem sagt, ekki taka þetta of alvarlega!
Síðan eftir tvær sekúndur geturðu sagt „Búin, ég er komin upp í endalaust!“
Því miður geta mennirnir ekki lifað endalaust svo að þetta er ónothæf aðferð.
Þannig kemst maður upp í endalaust eftir endalausan tíma.
Hafa ber í huga að þetta er eingöngu til gamans gert.
Hér á eftir fylgir þó smá hugleiðing hvernig hægt er að framkvæma þetta.
Því miður er hvorugt á mannlegu valdi.
Sumir álíta að hér taki trúarbrögðin við og fylli í eyður vísindalegrar þekkingar.
Þessi spurning er tvíræð.
Þessir litningar eru í öllum frumum líkamans nema kynfrumunum.
Maðurinn hefur fjörutíu og sex litninga, þar af eru fjörutíu og fjórir sjálflitningar og tveir kynlitningar.
Annar Kyrrahafslax hefur borist til Íslands og er það bleiklax.
Regnbogasilungur hrygnir á vorin, en ekki á haustin eins og evrópskir laxfiskar.
Hann var fluttur aftur til landsins stuttu síðar.
Regnbogasilungur var síðan fluttur til annarra Evrópulanda.
Hann er af sömu ættkvísl og Kyrrahafslaxar.
Við jöfnuna má síðan bæta leiðréttingu vegna fjarlægðar.
Tiltekið bil á kvarðanum samsvarar alltaf margföldun á sveifluvídd með sömu tölu.
Stærð jarðskjálfta er gefin upp sem tala með einum aukastaf.
Jarðskjálftabylgjur eru afar flókið fyrirbæri.
Þúsundir bóka eru til um skák og hvernig skákmenn geta öðlast meiri styrk.
Hver einasti þáttur skákarinnar krefst djúprar greiningar.
Endataflið er líklega það stig skákarinnar sem krefst mestrar rökhugsunar.
Oft er þó sókn besta vörnin.
Þar á mesta sköpunin sér stað.
Byrjunarrannsóknir má nánast telja til vísinda í dag.
Hver einasti taflmaður er hreyfður á ólíkan hátt.
Skákin er tefld á ferhyrndu borði, með sextíu og fjórir reitum.
Fjölmargir skákmenn eru atvinnumenn.
Allir eru sammála um að skákin er leikur.
Sumum skákmönnum finnst einfaldlega skemmtilegt að tefla.
Sumum líkar einfaldlega vel við hrifninguna sem myndast þegar falleg leikflétta gengur upp.
Sumir hafa mestan áhuga á skákinni sem íþrótt.
Skákmenn eru hrifnir af ólíkum þáttum skákarinnar.
Við ræðum þessi atriði nánar hér á eftir.
Kannski var Margrét sannspá þar.
Í hvaða frumum er þá bóluefnið ræktað?
Hvernig komst veiran frá öpum til manna?
Enginn veit með vissu hvernig alnæmi byrjaði.
Hvað eru vind- og sólarorka?
Hvernig urðu orkulindirnar til?
Framleiðendur verða að svara því hvar mörkin liggja.
Getur slíkt skemmt rafhlöðuna eða tæki sem henni eru tengd?
Hvaða heimspekingur sagði eitthvað á þessa leið?
Lesendum er bent á svar Hrannars Baldurssonar við sömu spurningu.
Sveinar hans skipulögðu flótta úr fangelsi, en hann neitaði.
Þeir sem gáfu sér ekki tíma námu það ekki þá.
Sumt sem er merkilegt er afar tímafrekt að nema.
En Sókrates beitir heimspekilegri hugsun á manninn, líf hans og samfélag.
Viðfangsefni hans voru líka nýmæli.
En aðferð Sókratesar er ekki það eina sem hann færði heimspekinni nýtt.
Þessi aðferð, samræðulistin, er kennd við Sókrates.
Þá betrumbætir viðmælandinn kenninguna en Sókrates finnur enn á henni einhverja meinbugi.
Móðir Sókratesar var ljósmóðir, þaðan hefur hann líkinguna.
Sókrates kvaðst leita að þekkingu með samræðum við menn.
Sjálfur skrifaði Sókrates ekkert.
Sjá svar Hrannars Baldurssonar við annarri spurningu um Sókrates.
Við þekkjum eðlismassa jarðar og hljóðhraða jarðskjálftabylgna um jarðmöttulinn.
Þótt enginn hafi séð jarðmöttulinn höfum við ýmsa vitneskju um hann.
Við Íslendingar eigum til dæmis orðið „ragnarök, sem merkir skapadægur goðanna.
Ófá trúarbrögð hafa hugmyndir um fæðingu og dauða guða og goða.
En ekki má gleyma því að hægt er að taka setninguna bókstaflega.
Einnig er hjálplegt að rýna í Hin hýru vísindi.
Í þessum skilningi sé Guð líkur dauðri myndlíkingu.
Nú sé öldin önnur.
Og vissulega mætti líka snúa þessum formerkjum við.
Deila má um slíkar skýringar.
Guð kemur því þá í föðurstað.
Hugmyndin um sólina verður til dæmis tæpast skýrð nema með tilvísun til sólarinnar.
Þessu er öfugt farið með „hlutlægar hugmyndir.
Hér nægir ef til vill að vísa á kreddur, ótta og vanþekkingu fólks.
En hvað einkennir hugarburð?
Sama gildir um Internetið.
Hún er raunveruleg, varanleg og öflugri en einstaklingarnir.
Guð sé því einungis tilbúningur mannsins.
Ekki er víst að lesandinn sporðrenni svona sönnun.
Þessi sönnun er einföld og glæsileg.
Á síðustu árum hefur mikið bæst við af mælingum til kortlagningar.
Jafnframt kom þar fram að háir fjallgarðar skipta djúpunum.
En lítum aðeins betur á jarðskorpuna.
Hvað er jörðin þung?
Þar hefur einn bókstafur skolast til.
Verða ruslatunnur í framtíðinni lítil svarthol?
Hvernig myndast svarthol í geimnum?
Fyrir flest svarthol er þessi geislun hverfandi.
Er til eitthvert fyrirbæri sem er andhverfa svarthols?
Að ein manneskja felldi slíkan dóm fyrir alla aðra á jörðinni væri skammsýni.
Flokkunin yrði aldrei þannig að allir yrðu sáttir við hana.
Guð skilgreinir fólk og fólk skilgreinir Guð.
Annar möguleiki er að tenging myndist milli tveggja staða í okkar eigin alheimi.
Þær bera því með sér óþrifnað úr sorpi í matvæli.
Hérlendis verður lítið vart við flugurnar frá nóvember og fram í mars.
Í svari sama höfundar við spurningunni Af hverju lifa húsflugur í tuttugu og fimm daga?
En erum við þá eitthvað nær því að svara spurningunni?
Hvernig varð hænan til?
Ég hef veitt þessu tvöfalda minni athygli oft síðan.
Og það gerði ég, hægt en ákveðið.
Ég lá á maganum og fylgdist áhugasamur með hundinum.
Er það vísindalega sannað?
Um hraða tímans og öldrun
Var ég einhvern tíma til en hef ég ekki lengur verið til?
Næsta skref er að skilgreina tilvist.
Önnur hugmynd um tíma er að hann geti verið runa augnablika.
Eitt sjónarmiðið er að tími sé tæki skapað til að mæla breytingar.
Tíma má sjá sem margt í senn.
Viðbrögðin við þessum tvenns konar hættum eru ekki þau sömu.
Dýr í þrumuveðri eru í tvenns konar hættu.
Elding getur einnig skaðað taugakerfið og orsakað bólgur eða blæðingar í heila.
Slíkt er þó hægt að lifa af.
Þetta er hárrétt athugað samkvæmt því sem hér hefur verið rakið.
Jarðskjálftabylgjur vekja sveiflur í loftinu samkvæmt því sem hér hefur verið sagt.
Tíðni hljóðsins ákvarðast til dæmis af tíðninni í sveiflum hljóðgjafans.
Það er vissulega allmikill hraði í ýmsu samhengi en þó ekki alltaf.
Hraði hljóðs í lofti er um þrjú hundruð þrjátíu metrar á sekúndu.
Hljóðið sem við heyrum frá jarðskjálftum kemur frá skjálftabylgjunum undir fótum okkar.
Þegar þessi forði er á þrotum taka genin til starfa á ný.
Þá er jafnframt slökkt á flestum þeim genum sem starfa að þessari framleiðslu.
Mörg gen eru hins vegar ekki undir sérstakri stjórn.
Sum stjórna umritun fárra gena, önnur margra.
Þetta stuðlar að því að hann nærist og auki kyn sitt.
Til að skynja þetta þarf vísindalega þekkingu.
Hann gæti heyrt símhringingu innan úr næsta herbergi.
En þar sem ég er heimspekingur ætla ég samt að teygja lopann dálítið.
Það er því freistandi að svara þessari spurningu með einföldu jái.
Öll þekking okkar á veröldinni virðist byggja á skynjun.
Sagan sýnir okkur að slík þekking reynist yfirleitt hagnýt þótt síðar verði.
Í náttúrunni koma aðeins fyrir litlausar samsetningar af kvörkum.
Hver kvarki hefur „lit“.
Hverjum nýtist þessi þekking og þá hvernig?
Hvað eru kvarkar, er tilvist þeirra sönnuð?
Þær eru upp, niður, sérstaða, þokki, toppur og botn.
Til eru sex gerðir af kvörkum.
Kvarkar eru þær agnir sem til dæmis róteindir og nifteindir eru gerðar úr.
Ófrumbjarga lífverur jarðar eru óhjákvæmilega háðar þeim sem frumbjarga eru.
Vissar bakteríur geta farið eins að og grænu plönturnar.
Þetta nefnist ljóstillífum eins og kunnugt er.
Þær geta komist af án lífrænnar næringar og eru því frumbjarga.
Öðru máli gegnir um grænar plöntur.
Slíkar lífverur eru sagðar vera ófrumbjarga.
Öll eru þessi frumefni ómissandi fyrir allar lífverur.
Hér er vatn líkamans meðtalið.
Það eru fjögur fyrstnefndu frumefnin sem mest eru notuð.
Auk kolefnis innihalda lífræn efnasambönd vetni, súrefni, nitur, brennistein og fosfór.
Hins vegar þarf ýmist orku til efnahvarfa eða orka losnar við þau.
Í flestum samskiptum lífvera við umhverfið fara fram svokölluð efnahvörf.
Má þá tala um hugmyndafræði starfsgreinar, stofnunar og félagshreyfingar.
Hvenær tengdist Ísland við Internetið?
Sýni frá þessu dýpi yrðu gul eða hvítleit.
Sýni á þessu hitabili eru ýmist rauðleit, appelsínugul eða gul eftir hitanum.
Sýni yrðu rauð í báðum þessum tilvikum.
Geislunin frá svarthlut er í hámarki við tiltekna bylgjulengd.
Við meiri hitun styttist bylgjulengdin enn og hluturinn verður hvítglóandi.
„Svarthluturinn“ er þá ekki lengur svartur!
„Hvítur hlutur“ endurvarpar mestum hluta ljóssins.
En varlega reiknað eru tengingar einhvers staðar í stærðarþrepinu eitt hundruð billjónir.
Taugafrumur eru nær óendanlega margar.
En hann er nefnilega ótrúlega flókin smíð.
Minni felur þá í sér sérstakt ástand þessara heilafruma, margra í senn.
En líka má nefna annað.
Líklega er það þetta sem spyrjandi vísar til í spurningu sinni.
Sálfræðingar, lífeðlisfræðingar, tölvunarfræðingar og heimspekingar hafa rannsakað minni síðustu áratugina af nokkrum krafti.
Og ef svo er hvernig kemst óendanleikinn þá fyrir í svona litlu rúmmáli?
Er það satt að geymslurými heilans sé óendanlegt?
En aðstæður skýra ekki allt.
Stundum er fólk með hávaða af því að aðstæður laða þær fram.
Spurningin sem spyrjandi spyr er harla almenn og svarið dregur dám af því.
Hér má nefna tvennt sem má telja til athyglisverðra niðurstaðna af þessum vettvangi.
Hvers vegna er einn svona, en annar hinsegin?
Haldið fyrir eyrun vegna hávaða.
Hegðun manna ræðst bæði af skapgerð og aðstæðum.
Þriðja tegundin er sektir.
Tegundir refsinga eru ýmsar og er stundum steypt saman í sama máli.
Refsingin þjónar tvíþættum tilgangi.
Hvar er stærsta hótel í heimi og hversu stórt er það?
Hvert er stærsta háhýsi í Evrópu?
Er hæð bygginga einhver takmörk sett ef nóg fjármagn er fyrir hendi?
Þessar byggingar nefnast turnar einungis vegna hæðar sinnar og lögunar.
Síðan þá hafa verið birtar niðurstöður þriggja rannsókna á heilanum.
Að eigin ósk var líkami hans brenndur en heilinn varðveittur til rannsókna.
Frekari rannsóknir væru þó æskilegar til að staðfesta þetta betur.
Taugafrumur á ákveðnum stöðum virtust líka liggja þéttar saman en venjulegt er.
Ef hún gengur nógu langt getur botnlanginn sprungið og innihaldið dreifst um kviðarholið.
Botnlanginn getur auðveldlega stíflast enda er hann mjóstur næst ristlinum.
Í ýmsum dýrum telst botnlanginn þannig vera mikilvægur fyrir þroska ónæmiskerfisins.
Í kanínum er sama sagan.
Starfsemi botnlangans er þannig tengd þessum eitlavef.
Þrátt fyrir þetta er ekki vitað hvaða hlutverki botnlanginn gegnir nákvæmlega í mönnum.
Eftir það minnkar eitlavefurinn í botnlanganum og hverfur hægt og bítandi.
Hins vegar gegnir botnlanginn mikilvægu hlutverki í ýmsum dýrum.
Hlutverk hans eða tilgangur í mönnum er mjög á huldu.
Botnlanginn er hol tota sem gengur út frá botnristlinum.
Sýkingin verður því við op brjóstgangsins í lungnaslagæðinni.
Stundum helst þessi gangur opinn og er það talsvert algengara hjá stúlkubörnum.
Í víðu samhengi eru sem sagt engar meginreglur tónlistar sem ekki má brjóta.
Ómstríð tónbil þarf að leysa á sérstakan hátt.
Fúga byggir á reglum um að fúgustefið komi inn á ákveðnum hljómum.
Grunnhljómur leiðir gjarnan af forhljómi, sem hefur á hinn bóginn ákveðna undanfara.
Byggjast þau á einhverjum reglum?
Eru þau hljóð þá tónlist?
En ekki einu sinni sú regla stenst.
Hvert tónverk getur þannig átt sér sínar eigin forsendur.
Svarið við þeirri spurningu er að mínu viti „nei“.
Þannig er ákaflega mismunandi hvernig tónskáld meðhöndla hin ýmsu form, til dæmis sónötuformið.
Það virðist hins vegar vera ákaflega sjaldgæft að tónskáld fylgi fullkomlega þessum reglum.
Svarið við þessari spurningu hlýtur að fara eftir því við hvað er miðað.
En almennar reglur sem gildi um alla tónlist mannkynsins eru ekki til.
Ekkert er ódauðlegt, ekki einu sinni „gömlu meistararnir“.
Nýtt tímabil í þróun vestrænnar tónlistar muni renna upp.
Árið tvö þúsund og og tíu komi fram ný bylting í tónlist.
Svo er alveg mögulegt að ekkert af þessu gerist.
Tilraunastarfsemi og skapandi hugsun mun fylgja mannkyninu eins og alltaf hefur verið.
Jafnvel er hægt að tala um ákveðinn samruna þessara geira tónlistarinnar.
Tölvan er nýr hljóðgjafi, nýtt hljóðfæri og jafnframt tæki til að semja tónlist.
Ég er ekki viss um að svo sé í dag.
Í ákveðnum löndum þróuðust mjög sterk einkenni.
Það eru ekki ný sannindi að erfitt sé að spá um framtíðina.
Til dæmis gæti komið upp nýtt tungumál tónlistar sem næði mikilli útbreiðslu.
Henni er til dæmis skammtaður tími eins og lífverum.
Eins er stundum gagnlegt að líta á einstök vistkerfi sem eins konar lífverur.
Hins vegar er stundum frjótt að slaka á þessari kröfu í tilteknu samhengi.
Og þannig mætti lengi telja.
Þannig glittir enn í sálina þegar talið berst að hinstu rökum.
Og er til einhver réttlæting siðaboða sem er sannarlega æðri mannlegum hagsmunum?
Getur hugur átt sér sjálfstæða tilvist óháð efni?
Hvernig getur maður vitað eitthvað?
Þær koma við grundvelli allrar frumspeki, verufræði, þekkingarfræði, hugspeki og siðfræði.
Fræðigreinin sálfræði byggist á þessum skilningi.
Kennimenn og guðfræðingar skýrðu hvernig mætti skilja þetta.
En hugtakið sál er nánast hvergi að finna.
Fjallað er um hug, vitund, vilja, tilfinningar, hegðun, skynjun, skilning, greind.
En svo undarlega vill til að sálfræðin fjallar lítið um sálina.
Sálfræði hefur mótast af þeirri hefð.
Náttúruvísindi fjalla um náttúruna og reyna að skýra fyrirbæri hennar náttúrlegum skilningi.
Hugtakið sál hefur margs konar merkingu, og hefur gegnt lykilhlutverki í trúarbrögðum.
Miklu alvarlegri gallar af sama toga eru klofinn hryggur og mæna.
Ef opið lokast af einhverjum ástæðum þá myndast óhjákvæmilega sýking í holrýminu.
Þetta holrými er oft fullt af hárum sem hafa troðist þangað inn.
Þeir aukast því ekki nema til komi meira eða áframhaldandi áreiti.
Blæðing sem alltaf verður að einhverju leyti leiðir til hins sama.
Myndun þeirra tekur ákveðinn tíma en síðan hjaðna þeir eða mýkjast.
Samgróningar eru bandvefur sem myndast eftir aðgerðir eða bólgur í kviðarholi.
Hins vegar tekur ritstjórn Vísindavefsins fulla og óskoraða ábyrgð á svarinu.
En eins og annar fatnaður öðlast nærföt sums staðar táknrænt eða trúarlegt gildi.
Svipuðu máli gegnir um nærföt.
Og annað líf á jörðinni er með ýmsum hætti háð lífinu í sjónum.
Saltmagn í bergi og jarðvegi er mismunandi eftir stöðum á jörðinni.
Hitt má þó ekki gleymast að of lítið salt getur líka valdið vandræðum.
Okkur er sem sé ekki ljóst að salt sé almennt skaðvaldur í umhverfinu.
Allt salt sem menn nota er komið frá náttúrunni með tiltölulega einföldum hætti.
Salt er efni sem finnst í náttúrunni, bæði uppleyst og óuppleyst.
Hvers eðlis er sálin?
Höfundur þessa svars er heimspekinemi og fjallar um spurninguna frá sjónarhóli þeirrar fræðigreinar.
Þá er komið að hugmyndinni um sál sem vitund.
Þess háttar sál væri ljóslega ekki til án líkamans.
Efni manns kveður hann þá vera líkamann en form hans sálina.
Án efnisins væri hún ekki til og hefði þá heldur ekkert form.
Án formsins væri hún ekki til og hefði þá heldur ekkert efni.
Marmarastytta hefur nauðsynlega bæði form og efni, segir hann.
Hann segir alla hluti eiga sér bæði form og efni.
Aristóteles telur hins vegar sálina háða líkamanum.
Þetta er sú hugmynd sem kristnin tekur síðar upp á arma sína.
Hann telur sálina eiga sjálfstæða tilvist og lifa áfram eftir líkamsdauðann.
Þá verður gerður greinarmunur á ferns konar hugmyndum um hvað tilheyrir sálinni.
Meðal annars af þessum ástæðum hafa flestir nú afskrifað hugmyndina.
Nei, það er ekki satt.
Næstu stig í þróun stjörnunnar fara eftir því hver upphaflegur massi stjörnunnar var.
Ytri lög stjörnunnar þenjast þá út og kólna.
Eftir að þeim er náð breytist stjarnan í rauðan risa.
Kannski eru vísindalegar aðferðir svona groddalegar.
En engum sögum fer af draugum sem náttúrufyrirbærum sem eiga sér staðfesta tilvist.
Draugagangur kann í þeim skilningi að eiga sér einhvern tilgang.
En er þá eitt hundruð prósent öruggt að þeir séu ekki til?
Engar óvéfengjanlegar vísindarannsóknir benda til tilvistar drauga.
Kjörlendi drauga er meðal trúgjarnra manna í rökkri.
Jón Hreggviðsson þarf að kljást við slíkar skepnur í Íslandsklukku Halldórs Laxness.
Draugar eru dálítið svipaðir.
Það er nefnilega ekkert sem bendir til tilvistar þeirra nema óstaðfestar sögur.
En ekki er þar með sagt að þeir séu örugglega ekki til.
Harla margir kváðust eiga slík horn, og höfðu jafnvel til sýnis.
En það er snúnara að staðfesta að eitthvað sé örugglega ekki til.
Engar óvéfengjanlegar vísindarannsóknir benda til tilvistar drauga.
Draugar gera ekki vart við sig reglulega í einhverju tilteknu orsakasamhengi.
Þá hefur myndast hvítur dvergur.
Enn sem fyrr reynir þyngdarkrafturinn að þjappa þessum járnkjarna saman.
En með þeim myndast þyngri frumefni, allt að járni.
Það er raunar háð massa stjörnunnar hvort þessi hvörf geta farið fram.
Þannig myndast gífurlegur hiti og þrýstingur sem verkar gegn samþjöppuninni og jafnvægi næst.
Í stjörnum eins og sólinni okkar er gífurlegt efnismagn saman komið.
Nánar er fjallað um Plútó í þessu svari Þorsteins Þorsteinssonar.
Þessar tölur geta þó breyst lítillega frá einni umferð Plútós til annarrar.
Eru einhverjar núlifandi dýrategundir náskyldar þeim?
Svona ímyndar listamaður sér útdauða risaeðlanna.
Við þann hraða eru þyngdarkraftur og loftmótstaða í jafnvægi.
Skíðastökkvari nær hraða með því að renna niður skáhalla braut.
Kappakstursbílar í Formúla einn fara töluvert hraðar en skíðastökkvarar!
Hann taldi að mannshugurinn væri, eins og allt annað, gerður úr örsmáum efnisögnum.
Sú einhyggja sem mest gætir nú á tímum er efnishyggja.
Niðurstaða hans var sú að veruleikinn sé einnar gerðar.
Hér skal aðeins getið hughyggju og efnishyggju.
Þær eru margs konar.
Kenningin sem hér um ræðir kveður á um strangan greinarmun staðreynda og gilda.
Með kenningu sinni ætlaði hann meðal annars að afmarka viðfangsefni raunvísindanna.
Samkvæmt kenningu hans er hugurinn, eða meðvitundin, af allt öðru tagi en efnisheimurinn.
Hugtökin einhyggja og tvíhyggja hafa verið notuð til að flokka heimspekilegar kenningar.
Hitt er líka tiltölulega auðvelt, að skapa eða sjá fyrir sér þyngdarleysi.
Engir aðrir þekktir kraftar, svo sem rafkraftar eða segulkraftar, geta vegið upp sveigjuna.
Uppspretta eða orsök sveigjunnar er massi eða orka á tilteknum stöðum.
Í almennu afstæðiskenningunni er þyngdarkrafti og þyngdarsviði lýst sem sveigju rúmsins.
Svarið er að flestir vísindamenn telja afar ólíklegt að slíkt sé til.
Meira er lagt upp úr þessum dyggðum í kaþólskri siðfræði en lútherskri.
Sömu sjö atriði teljast til helstu galla mannsins meðal kaþólskra.
Gallar í fari manna geta stuðlað að því að þeir drýgi synd.
Marteinn Lúther telur upp þessar sjö birtingarmyndir syndarinnar.
Í Íslensku alfræðiorðabókinni er leti talin upp í stað þunglyndis.
Hvernig varð heimurinn til?
Hvenær varð heimurinn til?
Í öðru lagi getur alheimurinn verið endanlega stór og óendanlega gamall.
Heimurinn er endanlegur að stærð en hefur alltaf verið til, tíminn er óendanlegur.
Er með þessu hægt að sanna að við getum ekki verið til?
Slíkar tvöfaldar sameindir væru mjög óstöðugar.
Ástæðuna má einmitt rekja til hinna veiku efnatengja sem veita tvöföldu sameindinni stöðugleika.
En hvers vegna myndast gormur?
Þau eru talin álíka mikilvæg og vetnistengin fyrir stöðugleika gormsins.
Þessi þrjú þúsund voru fyrsti kristni söfnuðurinn.
Á hvítasunnudag tóku postularnir á móti heilögum anda.
En börn eiga líka rétt og skyldur út fyrir fjölskylduna.
Foreldrar mega skylda þau til þátttöku í starfsemi sem þykir börnunum til góða.
Skyldan sjálf Börn eru ekki sjálfráða, samkvæmt lögum.
Þá fá foreldrarnir sofið, samfélagið virkar og börnin geta lært.
Þau lærðust því heima fyrir.
Í sveitinni var verkum skipt innan heimila.
Nú búum við, flest hver, í þéttbýliskjörnum.
Þéttbýlismyndun Það er stutt síðan flestir Íslendingar bjuggu á bóndabýlum, til sveita.
Lestur, skrift, reikningur og ýmiss konar undirstöðuþekking önnur er þar nauðsynleg.
Aðeins lítill hluti mannaflans fæst við að framleiða matvæli, fatnað og húsnæði.
Grunnmenntun er þar nauðsynleg.
 „Frjáls“ maður án menntunar er eins og blindur maður í ókunnu landi.
Þekkingin gerir menn frjálsa.
Myndin sem fylgir svarinu sýnir þá hlið mánans sem snýr að jörðu.
Stærstu gígar tunglsins nema hundruðum kílómetra að þvermáli.
Þetta er ekki alvörumál.
Ef þráðurinn yrði annars of mjór liggur beint við að hafa hann tvöfaldan.
 „Hvernig er heimildum raðað upp í heimildaskrá?“
Að öðru leyti er hins vegar nokkuð misjafnt nákvæmlega hvaða kerfi er notað.
Í heimildaskrá skal skáletra nafn bókar eða tímarits.
Sé verkið höfundarlaust er yfirleitt raðað eftir nafni verksins.
Heimildum er raðað í stafrófsröð eftir höfundi.
Og auk þess endast þær miklu lengur en hinar.
Betri nýting fæst til dæmis í flúrpípum þar sem hitun er ekki aðalatriðið.
Kandela og vatt eru í rauninni ekki sambærilegar einingar.
Hvað svo eftir það?
Hvaða tölva er öflugust eins og er og hve öflug er hún?
Farsímar og sendar fyrir farsíma liggja langt innan þessara öryggisstaðla.
Flest bendir til þess að notkun farsíma sé hættulaus fyrir heilsuna.
Hvaða tölva er öflugust eins og er og hve öflug er hún?
Enn smækkuðu tölvur og urðu hraðari.
Aftur urðu tölvur hraðvirkari og minni.
Talnagrindin er upp fundin í Kína, reiknistokkurinn í Evrópu.
Um aldir notuðu menn ýmis hjálpartæki við útreikninga, svo sem talnagrind og reiknistokk.
Vinnslugeta hennar var á við lítinn vasareikni.
Kvikmyndir og sjónvarpsmyndir hafa einnig ýtt undir áhuga á svæðinu.
Þeim þykir leyndin yfir stöðinni grunsamleg og spenna hefur magnast kringum svæðið.
Samkvæmt eðli máls er ekki þess að vænta að slíkt verði upplýst opinberlega.
Þar er óviðkomandi bannaður aðgangur svo sem löngum hefur tíðkast í herstöðvum.
Þessari spurningu má svara bæði játandi og neitandi.
Hvaða heimspekingur sagði eitthvað á þessa leið?
Lesendum er bent á svar Hauks Más Helgasonar við sömu spurningu.
Það virðist hafa verið meginmarkmið hans, að geta ástundað heimspekina.
Á veturna snýst þetta við.
Á sumrin er önnur bylgjan á norðurhveli en hin á suðurhveli.
Þetta stafar í rauninni af möndulhalla jarðar.
Þessu er vitaskuld ekki svo varið í reynd, heldur girða meginlönd fyrir slíkt.
Hver umferð hefur því tekið
Hér er fróðleg vefsíða á ensku um sjávarföll.
Hann jók því mjög við bóklega þekkingu manna á þessu mikilvæga náttúrufyrirbæri.
Því leitar vatnið þar í átt að tunglinu og sjávarborð hækkar.
Hvers vegna er svona erfitt að lesa rauða stafi á bláum grunni?
Eru til litir sem mannsaugað greinir ekki?
Frádrægu grunnlitirnir eru fyrir mönnum andstæður þeirra viðlægu í einhverjum skilningi.
Litirnir verða til við það að skjárinn lýsist upp.
Grunnlitir eru þeir litir nefndir sem menn blanda aðra liti úr.
Með þremur mismunandi litum er oft hægt að búa til marga aðra liti.
Hér eru nánari upplýsingar á ensku um náms- og starfsferil Bjarna Tryggvasonar.
Til dæmis má taka fyrsta íslenska geimfarann, Bjarna Tryggvason.
Fólki með ýmiss konar menntun hefur verið skotið út í geim.
Líkamleg próf og sálfræðipróf skipta miklu við val á geimförum.
Úti í geimnum þurfa geimfarar að vinna ýmis rannsóknarverkefni.
Til eru dæmi um slíka loga sem ekki valda bruna.
Logi getur verið ósýnilegur eða sýnilegur, kaldur eða heitur.
Þriðja dæmið sem nefna má er stjörnublysið sem við tendrum um áramótin.
Við þekkjum þó eflaust flest frávik frá þessu.
Hitt sem borðað er hrátt og oft sem sjálfstæður réttur nefnist þá ávextir.
Rætur, hnýði, fræ, lauf, blómknappar og aðrir ætir hlutar plöntunnar teljast grænmeti.
Meðal ávaxta eru þá bananar, tómatar, hnetur, apríkósur og baunabelgir.
Hér er þess því ekki heldur að vænta að aukamerkingar falli saman.
Hvenær kviknaði líf og hvers vegna?
Hvað eru til margar tegundir af þróunarkenningunni og hvað kallast þær?
Samrýmist það vísindalegri hugsun að lífverur hafi þróast úr dauðum efnum án sköpunar?
Margt hefur verið skrifað og skrafað um trú og vísindi í aldanna rás.
Fjölmargar rannsóknir á steingervingum eldri lífvera og eiginleikum núlifandi lífvera virðast styðja kenninguna.
Svifflugur þarf hins vegar að draga á loft.
Það er grundvallaratriði vegna þess að þrýstingur lofts minnkar með auknum hraða þess.
Það er ekki síst sérstök lögun flugvélarvængsins sem veldur þessum þrýstingsmun.
Svifflug byggist á sama lögmáli og vélflug.
Hvers eðlis er sálin?
Íslenskir málnotendur komast hins vegar ekki hjá því að tengja „sálarfræði“ við „sál“.
Sá hluti persónunnar sem margir hugsa sér að lifi áfram eftir líkamsdauðann.
Síðan er sýnt merki sem táknar „guðfræði og trúarbrögð“ og gefin skýringin
Einföld athugun á orðabókum getur leitt ýmislegt í ljós um hugtakið sál.
Ein gráða af þeim hring er tæpir fjörutíu og níu kennimynd
En það gerir mál þeirra hvorki að heimspeki né trúarbókstaf.
Hinn meðvitaði hugur vaknar til vitundar um óbundið eðli sitt, óendanlega möguleika sína.
Áætlanir benda til að heildarfjöldi tegunda geti verið milli tíu og áttatíu milljónir.
Gera má ráð fyrir að flestar tegundir stærri dýra séu þekktar.
Úr þessu verður trúlega ekki skorið í náinni framtíð.
Síðan mundum við leiða efni og andefni saman og beisla orkulosunina.
Þau hafi hins vegar eytt hvort öðru í sprengingunni miklu.
Það var svokölluð jáeind sem er andeind rafeindarinnar.
Nokkrar óhlaðnar eindir eru þó andeindir sjálfra sín.
Andefni er eins konar spegilmynd venjulegs efnis.
Já, andefni er til.
Þegar vatnið hitnar losnar loft greiðlega úr því.
Þetta koltvíildi sleppur svo burt næst þegar við opnum flöskuna.
Hins vegar leitar flaskan að nokkru leyti í upphaflega lögun á ný.
Því miður er það ekki vænlegt til árangurs.
Svarið er nei, því miður, og jafnvel þvert á móti!
Myndin var fengin á slóðinni
Í Bandaríkjunum hafa hlotist sex dauðsföll af þeim síðan þær bárust þangað.
Samt eiga menn að vera á varðbergi, verði þær á vegi manna.
Of mikið hefur verið gert úr stungum þeirra og hættunni sem fylgir þeim.
Þær dreifa sér því hraðar en þær evrópsku.
Einnig geta stungurnar farið illa með húsdýr.
Einnig eru til flugur með skýrar svartar og gular rendur.
Þær mynda bú í sprungum og glufum.
Þeim var óvart sleppt í Brasilíu á sjötta áratugnum.
Aftur á móti er um aðra undirtegund að ræða.
Þeim var óvart sleppt í Brasilíu á sjötta áratugnum.
 „Brjáluðu“ býflugurnar eru afleiðing af kynblöndun býflugna af afrísku og evrópsku undirtegundunum.
Er hægt að stöðva útbreiðslu þessarar flugu?
Afkvæmið var brjáluð býfluga sem er hættuleg mönnum.
Fjármagnsmarkaður þrífst illa nema í löndum þar sem slík vandamál hafa verið leyst.
Fleira hangir þó á spýtunni.
Það sama á raunar við um afskekkt héruð í löndum sem teljast rík.
Engu að síður er gaman að velta þessum möguleika fyrir sér.
Hvað er afstæð fátækt?
Enn má nefna dæmi.
Fleiri dæmi má nefna.
Skiptir þá engu hve stór fyrirtækin sem eiga í viðskiptunum eru.
Almennt gildir hið þveröfuga.
Meðalævi svarthols með massa á við Esjuna mun vera um ein míkrósekúnda.
Vegna þeirra blossa lítil svarthol upp í öflugri sprengingu.
Á því svæði eru þessir kraftar þeim mun meiri sem svartholið er minna.
Hver mundi vilja hafa svona fyrirbæri í garðinum hjá sér?
Og ef maður flækist of nálægt er voðinn vís.
Eftir því sem við best vitum eru svarthol ekki beinlínis þægilegir nágrannar.
Þyngdarkraftar frá svartholinu yrðu til óþæginda.
Svarið er að við höfum ekki trú á þessu af ýmsum ástæðum.
Starfsheitin viðskiptafræðingur og hagfræðingur eru lögvernduð starfsheiti.
Yfirleitt er ekki notaður sérstakur titill fyrir þá sem útskrifast hafa með diplómu.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Sé græðgi litin þessum augum verður svarið flóknara.
Sé þessi skilningur lagður í orðið græðgi vandast málið.
Flestir túlka sennilega græðgi þó sem meira en bara vilja til að græða.
Bréf sem talið er að muni skila litlu lækka hins vegar í verði.
Flest hlutabréfakaup eru gerð í þeirri von að fjárfestingin skili arði.
Mörg slík eru þekkt.
Engin tök eru á að svara því.
Sömu sögu er að segja um nafnið Sól.
Nú heita á annan tug manna þessu nafni.
Sem dæmi mætti nefna Burkni sem fyrst var notað á fimmta áratug aldarinnar.
Ný nöfn verða oft vinsæl og breiðast fljótt út.
Sem dæmi mætti nefna Hinrika, Ingifríður, Jónadab.
Erfitt er að segja til um hver séu tíu sjaldgæfustu nöfn á Íslandi.
Uppruni og löng hefð hafa ráðið þeirri merkingu sem orðin hafa í íslensku.
Bæði orðin handklæði og vettlingur koma fyrir þegar í fornu máli.
Þar bjó hann til dauðadags.
Hann starfaði innan háskóla þaðan í frá.
Hann olli þeim áhyggjum því að hann var seinþroska.
Þannig er vatn miklu gagnlegra en demantar.
Ef framboð er mjög lítið en eftirspurn mikil getur verðið orðið hátt.
Svipuð lögmál gilda um loftsteina og aðra hluti sem fólk girnist.
Þá eru kvótar notaðir til að takmarka innflutning á ákveðnum landbúnaðarafurðum.
Einungis má veiða ákveðið magn af þorski á ári.
Sem dæmi má nefna kvótakerfi í fiskveiðum.
Þetta flækir aðeins samanburðinn en þó ekki mikið.
Þó er hægt að kaupa fjórðung af lítra af mjólk.
Munurinn á framleiðslukostnaði að þessu leyti er ekki lengur fyrir hendi.
Lítum fyrst á framleiðslukostnað.
Margir þættir hafa áhrif á verð einstakra vara.
Tveir nákvæmlega eins atburðir geta haft gjörólíkar afleiðingar.
Orsakalögmálið hefur til dæmis nokkuð aðra merkingu innan skammtafræðinnar.
Víkjum þá að skammtafræði og orsakalögmálinu.
Spurningin um frjálsan vilja er einnig tengd orsakalögmálinu.
Ef við spörkum í bolta þá færist hann úr stað.
Í daglegu lífi okkar er eðlilegt að trúa á einhvers konar orsakalögmál.
Vísindamenn ganga yfirleitt út frá því að orsakalögmálið sé algilt.
Já, Evrópusambandið hefur gefið út fjölda tilskipana um gerð og búnað ökutækja.
Þetta er í grófum dráttum það sem gerist í hljóðnemum.
Rafmagnsframleiðsla með hljóðbylgjum yrði ansi hávaðasöm.
Þeim titringi er síðan aftur breytt í rafboð sem send eru til heilans.
Síðan kemur trilljónin sem er milljón billjónir og kvadrilljón sem er milljón trilljónir.
Milljón er sem kunnugt er þúsund þúsundir og milljarður er þúsund milljónir.
Hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Þegar gösin frá fylgistjörnunni dragast inn í svartholið hitna þau.
Vísindamenn orða þetta stundum þannig að svarthol séu hárlaus!
Segja má að allt sem varðar svarthol sé lyginni líkast.
Ástandið í þessum punkti er svo framandi að allar viðteknar hugmyndir vísindanna bregðast.
Ástand hins óendanlega þétta efnis í miðjunni er vissulega undarlegt.
Við þessi mörk er sagt að lausnarhraðinn sé meiri en ljóshraði.
Þyngdarsvið kringum himinhnött er þeim mun minna sem staðurinn er fjær hnettinum.
Í svari sömu höfunda við spurningunni Hvernig myndast svarthol í geimnum?
Spyrjandi Halldór Ragnar Gíslason
Beygir svarthol rúmið óendanlega mikið eða endar það einhvers staðar?
Hvað er svartholið í geimnum?
Svarthol verða til þegar kjarnar stjarnanna falla saman undan eigin massa.
Talið er að massamiklar stjörnur endi æviskeið sitt sem svarthol.
Einstaklingurinn getur fengið ólíkar fullnægingar undir ólíkum kringumstæðum.
Í kjölfarið verður algjör slökun.
Venjulega varir það aðeins í nokkrar sekúndur.
Fyrstu samdrættirnir eru mjög kröftugir en smám saman dregur úr krafti þeirra.
Hjá karlmönnum verður kynferðisleg fullnæging í tveimur þrepum.
Áður en karlmaður fær fullnægingu hefur getnaðarlimur orðið stinnur vegna aukinnar blóðsóknar.
Einnig verður samdráttur vöðva annars staðar í líkamanum.
Við þessar breytingar hækkar púls og blóðþrýstingur.
Við kynferðislegt áreiti koma fram tvær meginbreytingar á líkamsstarfsemi.
Þetta eru eðlilegar tilfinningar sem mikilvægt er að finna góðan farveg fyrir.
Á unglingsárunum vakna oftast tilfinningar til annars aðila.
Einstaklingurinn er að þroskast sem kynvera frá barnæsku og til æviloka.
Miðað við þessa skilgreiningu eru kynmökin aðeins einn þáttur kynlífsins.
Það nær til alls þess sem felst í að vera kynvera.
Hugtakið kynlíf hefur hins vegar mjög víða merkingu.
Í því er líka fólgið að báðir aðilar virða skoðanir hvors annars.
En hvað er þá heilbrigt kynlíf?
Sú vellíðan gefur fólki orku og lífsgleði.
Oft er sagt að tungumál heims séu milli fimm og sex þúsund.
Vegna þessa er erfitt að ákvarða fjölda tungumála í heiminum.
Þótt dýr geti haft tjáskipti þá eru það aðeins menn sem tala tungumál.
Lygar, vanþekking og mælskulist geta einnig flækt málin.
Mannlegir þættir geta spilað inn í heimspekilega samræðu.
Reynsla fólks er ólík.
Misskilningur og skilningsleysi koma oft fyrir í hversdagslegum samtölum.
Þegar reynt er að bæta eitthvað sem virðist auðskilið verður málefnið stundum torskilið.
Sumir sjá þessa galla og reyna að bæta þá.
Ljós ferðast mjög hratt samkvæmt mælikvörðum okkar hér á jörðinni.
Heimspekin spyr eins og barn.
Þetta er góð spurning og viðbrögð við henni meðal heimspekinga eru sjálfsagt ólík.
Hvers vegna myndast hor þegar maður grætur mikið?
Ýmsir þættir stjórna framleiðslu slímsins en þar helst er áreiti á slímhúðina.
Nefholið er klætt húð er kallast slímhúð.
Þannig getur horið verið mjög misjafnt að gerð og magni.
Hor er samheiti yfir það slím er frá nefinu kemur.
Aðaluppsprettur sinks eru þó í kjöti og sjávarfangi.
Sink er að finna í mjólkurvörum, korni, baunum og grænmeti.
Prótein finnst í flestum fæðuflokkum en nýtist misvel til uppbyggingar.
Hér á eftir kemur umfjöllun um þessi næringarefni.
 „Vegan“ útilokar allar dýraafurðir úr fæðu sinni, en neytir allra jurtaafurða.
 „Semivegetarian“ neytir mjókurafurða og eggja.
Í flestum tilfellum geta grænmetisætur uppfyllt næringarþörf sína.
Það sem ekki er hægt að tala um hljótum við að þegja um.
Svarið er að „ekkert“ er einmitt það sem ekkert verður sagt um!
Dæmi um slík orð eru land, barn, ríki.
Flest hvorugkynsorð beygjast eftir sterkri beygingu.
Húsin öll, bæjarhús jafnt sem útihús, voru þá hluti af heimili bóndans.
Orðið hús hefur fleiri en eina merkingu.
Erfitt er að segja til um hvor kenningin sé nær sannleikanum.
Samkvæmt þessu kaffærir framtíðin fortíðina.
Aristóteles var ekki sammála kenningum Parmenídesar.
Heimspekingar hafa haft ólíkar hugmyndir um eðli tímans.
Við notum klukkur, dagatöl og sólina til aðstoðar við þessar mælingar.
Er tíminn eitthvað meira en þetta?
Okkur finnst við vita hvað tími er og vitum nánast alltaf af honum.
Meðal annars bjóðum við lesendum sérstaklega að senda okkur athugasemdir um svona spurningar.
Þetta er erfið og margslungin spurning sem varðar margar fræðigreinar.
Bókmenntagagnrýnendur voru þó ekki fyrstir til að nota þetta hugtak.
Í dag bjóða flestir leikir upp á möguleika fyrir sköpunargáfu þess sem spilar.
Einnig þekkist að horft er á persónuna frá hlið, eða beint að ofan.
Markmið hermileikja hins vegar er að líkja sem nákvæmast eftir ákveðnum hugtökum.
Ríkisstjórnir hafa þá sjálfsagt oft tilhneigingu til að taka undir þennan vafa.
Smelltu á myndina til að skoða stærra eintak af henni.
Uppdráttur að fyrstu ljósaperunni.
Eins og flestar aðrar uppgötvanir átti ljósaperan sér aðdraganda.
Hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Það er þó reynt í svari við spurningunni „Hvað er svarthol?
Einkenni þess eru slík að erfitt er að lýsa því á tungumáli okkar.
Svartholið hefur orðið til.
Ekkert stöðvar samþjöppunina og allur massinn þjappast saman í einn stað.
Stjarnan er nú kölluð sprengistjarna.
Að því kemur þó, að hann getur ekki þjappast meira saman og stífnar.
Við það kólnar hann á ný og fellur saman.
Þegar kjarnasamruna er svo til lokið hefur mestallur stjörnukjarninn breyst í járn.
Síðan verður mestöll orkulosunin í kjarna sem er aðeins á stærð við jörðina.
Á lokaskeiðum ganga stjörnurnar aftur á móti gegnum miklar breytingar.
Mestan hluta æviskeiðs síns eru stjörnur tiltölulega stöðugar.
Stór svarthol geta einnig myndast á svipaðan hátt í miðjum vetrarbrauta og dulstirna.
Talið er að massamiklar stjörnur endi æviskeið sitt sem svarthol.
Svo lengi sem hann nýtir sér ekki þann möguleika, telst hann almáttugur.
Vetniskjarnar renna saman og mynda þyngri kjarna, svo sem helín.
Í vetnissprengjum fer hins vegar fram kjarnasamruni.
Þessi efni hafa einna þyngsta atómkjarna allra frumefna.
Eldsneyti í þeim er úran eða frumefni þar í kring í lotukerfinu.
Kjarnorkusprengjur eru í meginatriðum tvenns konar.
Kjarnorkan, nánar tiltekið kjarnasamruni, er líka langöflugasta orkulind sólkerfisins.
Ef við snertum kaldan hlut streymir varmi frá okkur inn í hlutinn.
Þegar við snertum heitan hlut streymir varmi frá honum til okkar.
Þetta varmastreymi er þeim mun meira sem hitamunurinn er meiri.
Varmastraumurinn er þeim mun meiri sem hitamunurinn er meiri.
Orkan sem tengist hitanum og hreyfingu efniseindanna kallast varmi.
Kuldi er hins vegar í rauninni ekkert annað en skortur á hita!
Hiti í efni tengist hreyfingu smæstu efniseinda, til dæmis sameinda, frumeinda eða rafeinda.
En varla eru það samt eigin orð flugnanna.
Ef fólki líkar ekki lyktin af harðfiski borðar það hann yfirleitt ekki heldur.
Þeim sem borða harðfisk með ánægju finnst yfirleitt líka lyktin af honum góð.
Margir sauðfjárbændur taka tillit til þess þegar þeir velja fé til undaneldis.
Nú er öldin önnur og við viljum ekki feitt kjöt.
Í eina tíð þótti Íslendingum best að kindakjöt væri sem feitast.
Svo getur það líka meitt sig á hlaupunum.
Hjá villtum grasætum getur styggð verið bæði kostur og galli.
Breytileikinn er eitt af því sem einkennir lífið á jörðinni.
Hins vegar er vert að geta þess hvað sögnin „að vita“ merkir hér.
Flestir þeirra tengjast Háskóla Íslands eða stofnunum sem eru í samstarfi við hann.
Á bak við Vísindavefinn er fjölmennur hópur vísindamanna úr ýmsum ólíkum fræðigreinum.
Jafnframt er vísindaleg þekking að verða sífellt mikilvægari í atvinnulífi og öðru þjóðlífi.
En fátt er fjær sanni.
Umræður í kennslustundum í háskóla eru til dæmis oft mjög skemmtilegar.
Háskólakennsla er líka skemmtilegt starf.
Vísindastörf eru skemmtileg störf að mínu mati.
Því er vandséð að það mundi breyta miklu að bæta við einu slíku.
Þeir sem vinna á hinn bóginn við eiginlegar tilraunir eru kallaðir tilraunaeðlisfræðingar.
Því verður að hafa sérstaka fyrirvara um þetta svar.
Smellið á kortið til að sjá það í lit.
Þegar við tökum ljósmynd af einstaklingi í rökkri eru ljósop hans vel opin.
Rauð augu á ljósmyndum stafa af því að leifturljós myndavélarinnar endurspeglast frá augnbotninum.
Eðlisfræði rúms og tíma.
Æviágrip er í innganginum.
Auk þess eru til nokkrar nýlega ævisögur sem verða nefndar hér á eftir.
Ef annað um þrýtur er hægt að leita aðstoðar hjá ýmiss konar meðferðaraðilum.
Eða hvað á að gera?
Á til dæmis að hindra aðgang viðkomandi að tölvuleikjum?
Hvernig ber að skilja það?
Íslendingar hafa löngum búið illa með slíkt vegna lítilla fjárveitinga til fræðilegra bókasafna.
Hinar hefðbundnu heimildir eru kennslubækur og aðrar fræðibækur, handbækur og tímarit.
Ýjað hefur verið að þessu viðhorfi í spurningum á Vísindavefnum.
Plöntur og dýr, þar á meðal menn, eru lífverur.
Þessu má svara á tvo vegu.
Storkið súrefni er fölblátt eins og vökvinn.
Bæði efnin mynda þunnfljótandi vökva.
Fljótandi nitur er hins vegar litlaust.
Fljótandi súrefni er fölblátt að lit.
Þessi efni eru bæði litlaus gös við öll venjuleg hitastig.
Það er sjálfsagt fóturinn fyrir hugmyndum um sérstakt umrót þegar þannig stendur á.
Við svarthol geta þeir til dæmis slitið hluti í sundur.
Svarið er nei, kraftarnir sem um ræðir eru alltof litlir í þessu tilviki.
Reyndar væri hraði mannsins þá líka orðinn um áttatíu og sjö prósent af ljóshraðanum.
Það leiðir til þess að lítil breyting á massa getur valdið mikilli orkubreytingu.
Spurningin sem hér liggur fyrir snýr fyrst og fremst að þessu atriði.
Þetta er oft fyrsta vísbendingin sem lesandi fær um sérstöðu ljóshraðans samkvæmt kenningunni.
Þessar jöfnur eru leiddar með ótvíræðum hætti út frá grundvallarforsendum kenningarinnar.
Þetta kemur fram í ýmsum einstökum atriðum í kenningunni.
Samsvarandi niðurstöður fást einnig um það sem kallað er „núll deilt með núlli“.
Búum síðan til fallið
Slíkt kemur líka oft fyrir.
Árið tvö þúsund er tvöþúsundasta árið frá upphafi tímatalsins.
Ekki eru sýnilega neinar mótsagnir eða vandræði sem geti hlotist af þessum skilningi.
Það gerist þegar hann verður þrítugur.
Fertugsaldur hefst þegar aldur manns kemst á fjórða tuginn í árum talið.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Ráðgátur, sem heillað hafa mannkynið frá örófi alda.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Sannanir fyrir því ósannanlega.
Örn og Örlygur, Reykjavík.
Ráðgátur fortíðarinnar í ljósi nútímatækni.
Að öðru leyti hafa guðfræðingar verið að mestu áhugalausir um kenningar hans.
Gott dæmi um það er að finna í bókinni Voru guðirnir geimfarar?
Þetta þýðir þó ekki, að guðfræðingar séu einsleitur hópur.
Guðfræðilegar rannsóknir á textum trúarrita á borð við Biblíuna eru margþættar.
Friðþægingarkenninguna skilgreinir hann jafnframt sem hættulega og segir hana siðvana heiðindóm.
Þvert á móti hafa fjölmargir fræðimenn hrakið þær í bæði tímaritsgreinum og bókum.
Enn er verið að setja ný met með æ hraðvirkari og öflugri tölvum.
Það verkefni að reikna pí sem tugabrot er óendanlegt.
Hver aukastafur tugabrotsins er óháður hinum og í rauninni sjálfstætt verkefni.
Öll önnur óendanleg tugabrot eru óræðar tölur.
Pí er upphaflega skilgreint sem hlutfallið milli ummáls og þvermáls í hring.
Þegar pí er skrifað sem tugabrot verða aukastafirnir óendanlega margir.
Væntanlega eru umsnúningarnir svo hægir að þessi dýr geti aðlagað sig að þeim.
Áhrif umsnúnings á daglegt líf eru varla mikil.
Algengast er að sjá tölur á bilinu eitt þúsund til fimm þúsund ár.
Umsnúningarnir yrðu væntanlega hægir svo til að mynda fuglar gætu aðlagað sig breytingunum.
Tímabilið milli umsnúninga er nefnt „segulskeið“ og eru þau mjög mislöng.
Umframorkan er ýmist á formi hreyfiorku eða stöðuorku.
Þá myndast þeim mun meira af koltvíildi.
Í því tilviki er talað um að kertið ósi.
Einnig geta kolefnisfrumeindir sameinast og raðast á margbreytilegan hátt og mynda þá sót.
Varmaorkuna skynjum við í formi aukins hita sem stafar frá loganum.
Mismunandi ljósorku skynjar mannsaugað sem mismunandi liti, svo sem blátt og gult.
Kertalogi er til kominn vegna bruna kertavaxins í kertinu.
Frá nítján hundrað sextíu og níu hafa einnig verið veitt Nóbelsverðlaun í hagfræði.
Einnig hafa frá upphafi verið veitt friðarverðlaun samkvæmt ákvörðun norska Stórþingsins.
Sænska akademían úthlutar þeim.
Við miðbaug er sólin einmitt miklu hærra á lofti en á heimskautasvæðunum.
Þessu er eins varið um einhvern tiltekinn láréttan flöt á yfirborði jarðar.
Stærð skuggans er einfaldur mælikvarði á það, hversu mikið ljós fellur á spjaldið.
Þess vegna snýr norðurpóll og norðurhvel jarðar stundum frá sól, mest á vetrarsólhvörfum.
Hins vegar vísar hann alltaf í sömu stefnu í geimnum.
Þess má geta að fjarlægasta fyrirbæri sem sést hefur til þessa er dulstirni.
Þessar stærðir hafa hins vegar lítið með raunverulega stærð alheimsins að gera.
Þá myndast þeim mun meira af koltvíildi.
Í því tilviki er talað um að kertið ósi.
Einnig geta kolefnisfrumeindir sameinast og raðast á margbreytilegan hátt og mynda þá sót.
Varmaorkuna skynjum við sem aukinn hita sem stafar frá loganum.
Mismunandi ljósorku skynjar mannsaugað sem mismunandi liti, svo sem blátt og gult.
Kertalogi er til kominn við það að vaxið í kertinu brennur.
Halastjörnur hafa mjög komið við sögu hugmynda og vísinda.
Hann getur orðið milljónir og jafnvel hundruð milljóna kílómetra á lengd.
Af þessum hala draga halastjörnurnar nafn sitt á íslensku.
Sólin stafar frá sér öflugum sólvindi sem er gerður úr orkumiklum öreindum.
Samt sem áður er það að fyrirferð aðeins lítill hluti af allri halastjörnunni.
Kjarninn og hjúpurinn mynda höfuð halastjörnunnar.
Í þessu skýi er saman komið gífurlegt magn af ís, gasi og ryki.
Góðan og blessaðan daginn!
Deilingin gengur því aldrei upp.
Við myndum þá töluna
Hægt er að sanna að fjöldi frumtalna sé ótakmarkaður eða óendanlegur.
Svarið er að hæsta frumtalan er ekki til og frumtölur eru óendanlega margar.
Þannig nær Ísland yfir um það bil þrjú hundruð fimmtíu kílómetra frá suðri til norðurs.
Allar eyjar landsins eru líka þarna á milli.
Þessi tvö himintungl eru sólin og tunglið.
Annar punktur fæst með því að nota sömu blöndu án salts.
Rétt lýsing á geislun svarthluta var á sínum tíma lykill að þróun skammtafræðinnar.
Á miðnætti er sólin í hánorðri en yfirleitt fyrir neðan sjóndeildarhring.
Með öðrum orðum fer hún tæplega einn gráðu á sólarhring.
Jörðin snýst um möndul sinn einn hring á sólarhring, miðað við sól.
Þetta fer eftir því við hvað snúningurinn er miðaður.
Nú er þetta augljóslega ekki raunin.
Myndir þú þora að pissa í þetta klósett?
Þetta geta tveir menn prófað á myrku kvöldi.
Spegillinn sem lýst er í spurningunni er aðeins til í skáldsögum og kvikmyndum.
Sameindirnar í því verka sem bláir ljósgjafar.
Með þessu getum við líka skýrt kvöldroðann.
Þetta er ástæðan fyrir bláa litnum á himninum.
Rafeindirnar geisla ljósinu aftur út í ýmsar áttir með sömu tíðni.
Hver þeirra hefur sína öldulengd og sveiflutíðni sem við skynjum sem lit.
Samkvæmt nútíma eðlisfræði má líta á ljósgeisla sem straum ljóseinda.
Þau erfast ekki til næstu kynslóðar.
Líklega er það flutningur erfðaefnis milli tegunda sem mönnum stendur helst stuggur af.
Sjálf hefur plantan tugi þúsunda gena fyrir.
En menn hafa einnig ferjað gen inn í frumur manna, dýra og plantna.
Einna fyrstar þeirra voru ferjur fyrir sveppi.
Það eru þessar nýju aðferðir sem einu nafni eru nefndar erfðatækni.
Þessar aðferðir voru miklu beinskeyttari en hinar gömlu aðferðir erfðafræðinnar.
Þessir bútar geta verið úr hvaða lífverutegund sem er.
Golfkúlan á myndinni snýst réttsælis.
Heimspekileg spurning kann að virðast hjákátleg og einföld í fyrstu, og virst auðsvarað.
Jaxlarnir eru nokkuð sérkennilegir.
Við sjáum því leiftur eldingarinnar nánast um leið og henni slær niður.
Hljóðbylgjur ferðast hins vegar mun hægar, eða um þrjú hundruð fjörutíu metra á sekúndu.
Því má segja að við séum að horfa átta mínútur aftur í tímann.
Gunnlaugur Björnsson, „Sólir og svarthol“, hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Taktu málningarpensil, dýfðu honum í vatn og dragðu hann síðan upp aftur.
Oft er sagt að hárin loði saman vegna þess að þau séu blaut.
Þó að hárin séu sannarlega blaut loða þau ekki saman.
Samloðun háranna sýnir tilhneigingu vatnssameindanna til að dragast hver að annarri.
Ein afleiðing þessa samdráttar er að yfirborðsspenna myndast.
Yfirborðsspennan kemur í veg fyrir að bréfaklemman sökkvi.
Ýmis efni geta dregið úr yfirborðsspennu vatns og er sápa þar á meðal.
Eftirfarandi tilraun sýnir það á áhrifaríkan hátt.
Hinum megin á diskinum dragast vatnssameindir hins vegar ennþá hver að annarri.
Varmi berst með þrennum hætti frá hlut sem er heitari en umhverfið.
Í þriðja lagi getur orðið svokölluð varmageislun frá heitum hlut.
Varminn sem við fáum frá sólinni berst til jarðar með varmageislun eingöngu.
Rakarinn heldur því einungis ríflega fimm hundruð krónum eftir.
Það getur verið dýrara en þú heldur að fara til rakara.
Ef tekjuskattur væri eitt hundruð prósent myndu fáir mæta til vinnu.
Við gætum ekki staðið upprétt þar eða gengið, að minnsta kosti ekki lengi!
Vogir eru í aðalatriðum tvenns konar.
Sumar, þar á meðal ýmsar eldhúsvogir, mæla í rauninni massa hlutanna.
Þær mæla þá til dæmis togkraftinn í einhvers konar gormum.
Einnig koma fram lítils háttar breytingar eftir því hvar við erum á jörðinni.
Því hærri sem hitinn er þeim mun meiri er þessi tilviljanakenndi titringur.
Þessi veiku tengi fara nú að verka á annan veg.
Þegar netið er orðið nógu sterkt slökkvum við á hitanum undir egginu.
Þetta er einungis brot af því sem þekkist á svipuðum breiddargráðum á meginlöndunum.
Nýlegar rannsóknir á bleikju styðja þetta.
Í ljós hefur komið að verulegur breytileiki er í útliti og lifnaðarháttum bleikju.
Þessi afbrigði æxlast lítt eða ekki saman.
Sú keðja er óslitin frá upphafi lífs á jörðu.
Alsystkini eiga til dæmis helming erfðamengisins sameiginlegan.
Óeigingirni borgar sig og breiðist út ef hún gerir viðkomandi hæfari.
Hvað gengur þeim þá til?
Í þessum tilvikum er langoftast um gagnkvæma hjálp að ræða.
Þannig getur hjálpsemi breiðst út og orðið algeng í dýrastofni.
Er hugsanlegt að fólk sé með sjálfsofnæmi?
Ef sjálfsofnæmi er til, er þá nokkur lækning við því?
Hvert á maður að snúa sér til að fá úr því skorið?
Sem dæmi má nefna þegar viss tegund bakteríu kemst inn í líkamann.
Ónæmiskerfið er þannig mikilvægur hlekkur í vörnum líkamans gegn sýklum.
En ónæmiskerfið getur stundum orðið of virkt gagnvart vissum efnum.
Snerting við þau veldur þá heiftarlegri svörun sem við köllum ofnæmi.
Sjálfsofnæmi er talið geta myndast á ýmsa vegu.
Sum af þessum efnum geta þá verkað sem mótefnavakar og afleiðingin er sjálfsofnæmi.
Sjálfsofnæmi er mjög einstaklingsbundið og þar skipta erfðir máli.
Til að fá úr þessu skorið þarf að fara til læknis.
Svarið er að eðlileg svefnþörf er mjög einstaklingsbundin.
Börn þurfa almennt lengri svefn en fullorðnir.
Svefninum má skipta í tvær gerðir sem meðal annars einkennast af mismunandi dýpt.
Þannig er afar algengt, en ekki algilt, að svefntíminn styttist með aldrinum.
Hvers vegna sofum við?
Því er íslenska nafnið ef til vill ekki sérlega heppilegt.
Á nóttunni hefst hún við innarlega í litlum kalksteinshellum.
Þá hangir hún á afturfótunum ofarlega á veggjum hellisins.
Ekki beinlínis mannúðleg aðferð!
Greiðslukort, hvort heldur krítarkort eða debetkort, gegna um margt svipuðu hlutverki og peningar.
Greiðslukort gegna líka þessu hlutverki.
Peningar færast því á milli reikninga en engir nýir verða til.
Í raun er verið að taka lán til skamms tíma.
Hér verða því ekki heldur nýir peningar til.
Það verða því engir nýir peningar til þegar greiðslukort eru notuð.
Greiðslukort eru ein skýringin á þessu.
Sambærilegt hlutfall í ár er um ellefu prósent.
Því er þörf fyrir minna af þeim.
Sérstaklega er minni þörf fyrir seðla og mynt.
Því fer þó fjarri að þetta fylgist fullkomlega að.
Hið sama má segja um verð á vinnuafli eða laun.
Hún er allt að eitt hundruð grömm að þyngd.
Þessi skordýr eru rándýr og lifa á öðrum skordýrum.
Ofninn myndar varma en ísskápurinn getur ekki beinlínis myndað kulda.
Hann færir hins vegar varma eða orku frá einum stað til annars.
Eðlisfræðingar kalla svona kerfi varmadælu.
Dælan þrýstir gasinu inn í hlykkjóttu leiðslurnar sem eru venjulega aftan á ísskápnum.
Kæliskápar hita eldhúsið þótt að þeir séu opnir!
Þess vegna er til dæmis hagkvæmt að hafa frystikistu á köldum stað.
Í bók Guðmundar Arnlaugssonar, Hvers vegna?
Hefðbundnar tölvur Vinnsluminni venjulegrar tölvu er mælt í bætum.
Hvert bæti er sett saman úr átta bitum.
Fræðilega er þetta hægt en tæknileg útfærsla er mjög erfið.
Hvernig geta veðurfræðingar fundið út hvernig veðrið verður daginn eftir?
Það eru víst um sextíu og fimm milljónir ára síðan risaeðlurnar urðu útdauðar.
Steingerð bein þeirra hafa varðveist en lítið sem ekkert annað.
Eftir dauðann varðveitist erfðaefnið illa en hraði eyðingarinnar fer þó mikið eftir umhverfisaðstæðum.
En það mætti reyna!
Enginn veit hvernig líf myndaðist á jörðinni.
Mikil óvissa ríkir líka um upphaf efnaskipta.
Þá skortir þekkingu til þess.
Slík rannsókn mundi ekki fullnægja kröfum nútímans um siðfræði í vísindarannsóknum.
Nú á dögum yrðum við því að láta óbeinni aðferðir duga.
Mikilvægt er að bursta tennur.
Það sést best á Síðustu kvöldmáltíðinni, leifunum af þekktustu veggmynd hans.
Það er þessi spurn og bending sem kemur hreyfingu á borðhaldið.
Nokkrir spyrja alvörugefnir hver svikarinn kunni að vera.
Aðrir bíða þess að Kristur skýri orði sín.
Svikarinn er ekki aðskilinn frá hinum en samt virðist hann einangraður.
Hann er sá eini sem einskis þarf að spyrja.
Myndin í upphafi svarsins er af málaðri eftirmynd.
Eru til fleiri gerðir af því en ein?
Hægt er að komast hjá skattgreiðslum með ýmsum hætti.
Sumar aðferðirnar eru fyllilega löglegar, aðrar ekki.
Skattstofninn myndi því dragast saman við slíka hækkun.
Ef skatthlutfallið væri eitt hundruð prósent yrðu skatttekjur væntanlega litlar sem engar.
Skattstofninn myndi því vaxa við slíka lækkun.
Hægt er að benda á dæmi úr raunveruleikanum þar sem þetta virðist tilfellið.
Þetta á þó ekki við almennt.
Slíkur kostnaður ætti ekki að hafa áhrif á ákvarðanir í framtíðinni.
Til útskýringar má nefna eftirfarandi dæmi.
Maður nokkur er að íhuga að setja upp verslun.
Þessi efni geta tífaldað endingu þessara verkfæra.
Þessu hefur þó ekki alltaf verið svo farið.
Bætt verktækni varð þess smám saman valdandi að verkaskipting varð algengari.
Verkaskipting kallar á viðskipti.
Verkfræðideild Háskóla Íslands veitir inngöngu öllum þeim sem lokið hafa stúdentsprófi.
Nei, boðin þurfa að berast til hins endans á hlutnum.
Atómunum er þó stundum raðað óreglulega eins og í gleri eða flóknari efnum.
Þessi bylgja er sambærileg við hljóðbylgju í lofti eða vatni.
Hvert er þá svarið?
Þær eru nú útdauða án þess að hafa skilið eftir sig neina afkomendur.
Útdauði tegunda er því eitt mikilvægasta lögmál þróunarfræðinnar.
Allar tegundir munu verða útdauða.
Neanderdalsmenn urðu útdauða án þess að skilja eftir sig afkomendur.
Af þessu má ráða að þróunarsaga mannsins er ekki saga línulegrar, stefnubundinnar þróunar.
Nú erum við ein eftir.
Hver er erfðafræðilegi munurinn á manni og mannapa?
Þessar stjörnur eru kallaðar pólhverfar.
Þessar stjörnur eru líkastar sólinni í göngu sinni um himininn.
Háskóli Íslands rekur nokkrar rannsóknastöðvar á landsbyggðinni, sumar í samstarfi við aðra.
Þessar ferðir eru kostaðar af Háskólanum, Rannsóknasjóði hans og öðrum vísindasjóðum.
Útlagður kostnaður við þær fellur að miklu leyti til úti á landi.
Háskólinn er opinn nemendum hvaðanæva af landinu, án nokkurrar mismununar af hans hálfu.
Hagstofa Íslands kann að hafa á hraðbergi tölur um þetta.
Á næstu dögum verður opnuð sérstök vefsíða um starfsemi Háskóla Íslands á landsbyggðinni.
Hvað nefndist það á frummálinu?
Hvernig er hægt að telja út fullkomlega rétt almanak á fingrunum með fingrarími?
Þorsteinn Sæmundsson stjörnufræðingur hefur nýlega birt rit um fingrarím á vefsetri Almanaks Háskólans.
En spurt er um tegundir eða gerðir af þróunarkenningum.
Færa má fyrir því rök að til séu tvenns konar þróunarkenningar.
Þróun er breyting á ástandi einhvers kerfis í tíma.
Þróunarkenningu er ætlað að skýra breytinguna.
Fyrri gerð þróunarkenninga má kenna við þroskun eða umbreytingu.
Ástand kerfisins breytist eða þróast vegna þess að einingarnar taka slíkum breytingum.
Ef hvert þjóðfélag breytist mun hópur slíkra þjóðfélaga, til dæmis í einni heimsálfu, þróast.
Alheimurinn eða heildin þróast vegna þess að einingarnar umbreytast á svipaðan hátt.
Náttúrlegt val er gangvirki þessarar kenningar.
Breytilegar lífverur eignast mismörg afkvæmi.
Náttúrlegt val er því afleiðing þessara þriggja staðreynda.
Samsetning stofns sem inniheldur þessar gerðir mun því breytast, stofninn þróast.
Þetta á einnig við um einstaklinginn sjálfan.
Líffæri eldast mishratt og kemur þar til samspil umhverfis- og erfðaþátta.
Þannig geta nýrun verið gömul en hjartað ungt!
Heimsmet í maraþoni aldraðra er um fjórir klukkustund
Án elli væri dánartíðnin óháð lífaldri.
Þannig muni sum gen varðveitast umfram önnur með tímanum af tveimur ástæðum.
Þá eru börnin löngu flogin að heiman og hafa eignast sín eigin börn.
Og maðurinn sem tegund þróast áfram.
Ef ekki, hvað myndi þá koma fyrir efni ef þessar hreyfingar stöðvuðust alveg?
Hver bundin eind á sér svo kallað grunnástand.
Lægri orku getur hún ekki haft!
Við getum ekki sagt hvað myndi gerast ef svo væri ekki.
Það eru einungis til eindir í veröldinni sem lýsa verður með skammtafræði.
Til dæmis eru allar rafeindir nákvæmlega eins!
Það er ekki á nokkurn hátt hægt að þekkja þær í sundur.
Það er þó ekki svo slæmt í ljósi þess hve fáir Íslendingar eru.
Það er um sjötíu prósent meira en Íslendingar að meðaltali.
Hafa ber í huga að samanburður sem þessi er alltaf dálítið vandasamur.
Vitaskuld skiptir fleira máli en bara framleiðsla á mann í krónum talið.
Sum verðmæti verða ekki metin til fjár.
Í ríkum löndum er verðlag alla jafna hærra en í fátækum.
Aðeins í grófum dráttum.
Annars vegar er spurt hvaða fyrirtæki best sé að kaupa á hlutabréfamarkaðinum.
Flestir vilja taka sem minnsta áhættu, að öðru jöfnu.
Hvernig er best að fjárfesta?
Fyrst þarf aðeins að líta á merkingu orðsins „vanabindandi“.
Skortur á efnunum veldur líka vanlíðan sem áframhaldandi notkun sefar.
Ástandið líkist einnig því sem verður við líkamlega áreynslu.
Tölvuleikir eru ekki vanabindandi í sama skilningi og inntaka ýmissa efna.
Ef til vill geta tölvuleikir stuðlað að slíkri framvindu.
Eðlilegt líf spilarans virðist raskast.
Í þeim skilningi falla tölvuleikir undir almennt námslögmál.
Einfalt slag á lyklaborð eða mús kallar fram hagstæðar breytingar á umhverfi.
Gjaldþrot og nauðungaruppboð eru svo miklu fjarlægari en ánægjan af einu litlu veðmáli.
Tölvuleikir hafa margt til að bera sem gerir þá eftirsóknarverða.
Og vanrækt verk verða örðugri áhlaups en þau sem ganga sinn vanagang.
Hann hefur enga sérstaka ástæðu til að hætta að spila.
Hann hefur lært að forðast verkefni og ábyrgð.
Eðlilega verður minna um athyglisverð samskipti og verkefni í lífi hans.
Ekki frekar en ef hann tæki nokkrar skákir við vini sína.
Hver var fyrsti tölvuleikurinn?
Hvernig eru tölvuleikir búnir til?
Hvernig kemur maður hugmynd að tölvuleik á framfæri?
Tilgangur lífsins væri þá í því fólginn að vinna að slíku þjóðskipulagi.
Þegar hugsjónin bregst, hættir allt að skipta máli og fánýti tilverunnar blasir við.
Algengustu uppsjávarfiskarnir og þeir sem mest veiðast eru loðna og síld.
Sumargotssíldin er stundum í stórum torfum, einkum að vetrarlagi.
Allt er það breytingum háð frá einum tíma til annars.
Eru þeir sem „paníkera“ að missa vitið?
Er eitthvað hægt að aðstoða slíkt fólk?
Felmtur „Paník“ er á íslensku yfirleitt kallað felmtur eða fát.
Þetta er þó ekkert skrítið þar sem upplifunin er mjög sterk.
Stundum eru þetta hugsanir sem því finnst óviðeigandi, hættulegar eða dónalegar.
Þetta geta verið hugsanir um að meiða einhvern, skaða eða jafnvel drepa.
Þetta er kallað þráhyggja.
Hugsanirnar eru alls ekki merki um neitt slíkt.
Þær benda heldur ekki til neinnar sérstakrar löngunar til að fremja óhæfuverk.
Það er því erfitt og tímafrekt að lifa með áráttu og þráhyggju.
Viljinn einn nægir oftast ekki til að losna úr viðjunum.
Laun eru ein af þeim stærðum sem mestu skipta fyrir efnahagslífið.
Þegar samið er um hækkun launa hækkar kostnaður atvinnurekenda og tekjur launþega.
Hvort tveggja getur ýtt undir verðhækkanir.
Afgangurinn rennur til eigenda fjármagns og fyrirtækja.
Hið opinbera tekur svo sitt en það er annað mál.
Sem betur fer fara afköst starfsmanna vaxandi í mörgum atvinnugreinum.
Hækki laun hraðar en þetta í krónum talið verður eitthvað undan að láta.
Það er eiginlega spurningin um það hvort komi á undan, hænan eða eggið.
Úr þessu getur orðið vítahringur eins og Íslendingar kynntust svo vel á verðbólguárunum.
Þetta er eðlileg spurning sem hefur komið fram áður.
Auk þess tekur oft tíma að finna mann til að svara.
Þá tekur þetta kannski bara nokkra daga.
Jörðin myndaðist að öllum líkindum fyrir fjögur þúsund sex hundruð milljón árum.
Meginlöndin og landgrunn kringum þau eru úr léttara efni en úthöfin.
Jarðskurninni má líkja við skán eða froðu á pottinum.
Þyngdarhröðun er breytileg eftir hnattstöðu.
Þessi hröðun er í beinu hlutfalli við fjarlægð hlutarins frá möndlinum.
En frávik frá slíkum útreikningum eru bæði mælanleg og áhugaverð.
Efnahvörfin eru sýnd hér á eftir textanum.
En þetta er ekki nema lítill hluti sögunnar.
Þar binst helmingur koltvísýringsins í seti en helmingnum er skilað aftur til andrúmsloftsins.
Síðan er kveikt í blöndunni í ofni.
Eftir verða efnasambönd sem ekki bráðnuðu, og nefnast sori eða gjall.
Jafna efnahvarfanna er sýnd hér á eftir textanum.
Rauði af Skeiðum innihélt hins vegar átján prósent kísil og sjötíu og fimm prósent járn.
Í hvaða vötnum á Íslandi finnst mýrarauði?
Hversu stór hluti jarðar er járn?
Þessu má lýsa með einföldu dæmi.
Þessar nýju æðar eru afbrigðilegar.
Súrefniseitrun hjá fullorðnum er ákaflega sjaldgæf.
Í heiminum lifa nú rúmlega tvö hundruð tegundir af skjaldbökum.
Þær eru mjög misstórar og misfljótar.
Sumar synda í sjó og koma aðeins að landi til að verpa.
Hægfara landskjaldbökur hafa mælst skríða um tvö hundruð til fimm hundruð metra á klukkustund.
En skjaldbökur eru yfirleitt aðeins á ferli skamman tíma á sólarhring.
Ein synti nærri fimm hundruð kílómetra á tíu dögum.
Afsteypa af henni er í sýningarsal Náttúrufræðistofnunar Íslands við Hlemm í Reykjavík.
Sjónsviðið er óslitið, því sjóntaugin liggur ekki gegnum augnbotninn.
Fuglar komast öðrum dýrum hraðar yfir.
Fálkar í steypiflugi komast enn hraðar.
Förufálki steypir sér á bráð með hraða samsvarandi þrjú hundruð sextíu kílómetra á klukkustund.
Ferfætlingar á jörðu niðri fara ekki svona hratt yfir.
Fljótustu lagardýr standa landdýrunum ekki langt að baki.
Höfrungar geta synt alllengi á tuttugu og sex til þrjátíu og þrír kílómetra hraða
Allt efni í heiminum er samsett úr örsmáum einingum sem nefnast öreindir.
Um hreyfingu öreinda gilda lögmál frábrugðin þeim sem við þekkjum úr daglegu lífi.
Samkvæmt skammtafræðinni er ekki skýr greinarmunur á ögn og bylgju.
Dæmi um þetta eru atóm.
Hófleg neysla matarsalts hefur að öllum líkindum ekki slæm áhrif á heilsuna.
Merkingar verða að vera á íslensku, ensku eða Norðurlandamáli öðru en finnsku.
Á Íslandi lifir ein tegund refa villt.
Auk þess er allmikill breytileiki í lit innan hvors afbrigðis um sig.
Á Íslandi eru einnig ræktaðir silfurrefir, sem eru litarafbrigði af rauðref.
Slíkar rásir gætu haft ýmsa kosti en enn eru mörg vandamál í veginum.
Ljósgeislarnir þurfa að mætast í sérstökum efnum og oft að vera mjög aflmiklir.
Öll gagnavinnsla fer síðan fram í hefðbundnum rafrásum.
Hvað svo eftir það?
Hvað þýðir það nákvæmlega?
Kristján Leósson, „Frá rafeindum til rökrása“, hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Sami spyrjandi lagði einnig fram spurninguna Af hverju er snjórinn hvítur?
Við kjósum þó að svara þeim hvorri í sínu lagi.
Endurkast ljóss frá fleti getur verið með tvennum hætti eftir eðli flatarins.
Ljósgeisli frá auga þínu sem lendir hornrétt á spegilflötinn speglast aftur í augað.
Stefna geislans þegar hann lendir á auganu er einkennandi fyrir þennan punkt.
Þú skynjar því mynd af þér bak við spegilinn.
Spegilmyndin hefur þó víxlað á hugtökunum hægri og vinstri.
Speglar hafa yfirleitt „gljáandi“ áferð.
Dreift endurkast verður á hinn bóginn frá flötum sem við getum kallað „matta“.
Þannig er oft aðeins stigsmunur á hvítu og gráu.
Snjór er samsettur úr örsmáum ískristöllum með fjölbreytta lögun.
Hann drekkur sáralítið í sig af geislun.
Við fyrstu dropana verður vökvinn gráleitur og geislinn sýnilegur í vökvanum.
Hvaða áhrif hefur dáleiðsla?
Sú er ekki raunin.
Reynsla fólks af dáleiðslu er mjög misjöfn.
Algengar ranghugmyndir um dáleiðslu Sá sem er dáleiddur er ekki leiksoppur dávaldsins.
Hvernig fer dáleiðsla fram?
Annar fimmtungur fólks á erfitt með þetta.
Dáleiðsla er engin allsherjarlausn á öllum vanda.
Eins er víst að hún hentar ekki öllum.
Við hitunina blandast efnin saman á fljótandi formi og koltvíildi rýkur burt.
Því næst er blandan kæld snögglega.
Gler er því í reynd frystur vökvi, afar seigfljótandi.
Glært gler hleypir öllum litunum í gegn, meðan litað gler gerir það ekki.
Litað gler, á hinn bóginn, hefur aðra samsetningu frumeinda og mismunandi eftir lit.
Þessi tilgáta setur öllum lögmálum eðlisfræðinnar mikil takmörk.
Fleiri undarleg fyrirbæri mætti nefna.
Á þeim hraða tekur eina sekúndu að fara til tunglsins.
Útvíkkaða kenningin er venjulega kölluð almenna afstæðiskenningin en kenningin frá nítján hundrað og fimmtán takmarkaða afstæðiskenningin.
Ef loftþrýstingur er breytilegur frá einum stað til annars verður vindur.
Vindurinn verður vegna ólíks loftþrýstings á tveimur stöðum.
Það er óleyst ráðgáta, en böndin beinast að flugvélum.
Auk þess falla margir þeirra í heiðríkju.
Verða þeir því trauðla skýrðir á sama hátt og hagl.
Í þessu sambandi hefur athygli manna einkum beinst að flugumferð.
Kostur af því tagi mun algengur í breskum flugvélum.
Þar eru reikistjörnur eins og jörðin okkar og Júpíter, smástirni, tungl og halastjörnur.
Á hverjum sólarhring dynja milljónir geimsteina á lofthjúpi jarðar.
Langflestir loftsteinar brenna upp til agna í lofthjúpnum.
Nokkrir lifa þó ferðina af og lenda á jörðinni.
Slíkar hamfarir hafa auðvitað veruleg áhrif á lífríkið.
Allt hitt er í rauninni tómarúm í smásæjum skilningi.
Og ef við skyggnumst inn í frumeindirnar tekur ekki betra við.
Þarna inni í atóminu, frumeindinni, er þess vegna líka að miklu leyti tómarúm!
Svarið er fólgið djúpt inni í stjörnunum.
Spyrjandinn er sjö ára svo að þetta gæti kannski gerst á hans ævi!
Þá hefur sambandið verið rannsakað nokkuð með dýratilraunum.
Með því er átt við að allar einingar hennar eru eins.
Það dregur úr mun á kaup- og söluverði.
Flutningskostnaður er líka mjög lágur í hlutfalli við verðmæti vörunnar.
Spurning tengist ekki vísindum.
Venjulega er þá spyrjandi látinn vita um að spurningin hafi verið tekin út.
Spurning er greinilega út í hött og ekki borin fram í einlægni.
Örfáar spurningar af þessari gerð hafa borist.
Vísindavefurinn er verk sem verður til í víxlverkun milli gesta, ritstjórnar og höfunda.
Kannski hét hann hvorki Leifur né Bjarni.
Síðan komu þeir að skógi vöxnu landi sem þeir kölluðu Markland.
Varmaflutningur frá venjulegum miðstöðvarofnum skiptist gróflega til helminga.
Geislun frá póleraða álinu er aðeins um fjórir prósent af geislun svarthlutar.
Hér er einnig forvitnilegt að bera saman við lit á dýrum.
En hér er sannarlega ekki allt sem sýnist, frekar en með hvítu ofnana.
Þetta skýrir þó ekki orsök sjúkdómsins og ekki gang hans að öllu leyti.
Þekkt eru meingen sem virðast tengd sjúkdómnum.
Svipað gildir um ýmis önnur lyf sem við notum.
Og af hverju er sjúkdómurinn ættgengur?
Hámeri telst til háfiska.
Þeir gerlar sem virðast ráða ferðinni við kæsinguna eru þó algengir í fiski.
Með myndun þessara basísku efna hækkar sýrustig mikið í afurðinni.
Eiturefni eru afar fjölbreytileg að gerð og uppruna.
Engum kemur samt til hugar að telja þau til eiturefna.
Þessi mörk eru þó engan veginn algild.
Efnum og efnasamböndum er oft skipt upp í lífræn efni og ólífræn.
Flest hitaþolin eiturefni er því að finna í flokki ólífrænna efna.
Sólin er ein af milljörðum stjarna í Vetrarbrautinni okkar.
Í Vetrarbrautinni er að finna risavaxin gas- og rykský.
Samþjöppun verður í miðjunni og myndast þar þéttur kjarni.
Við áframhaldandi samþjöppun gassins eykst hiti og þrýstingur í kjarnanum.
Þegar eldsneyti sólarinnar er uppurið ryður hún af sér ytri lögunum.
Eftir situr glóandi kjarninn og kallast hann upp frá því hvítur dvergur.
Smám saman kólnar hann þar til það „slokknar“ á honum.
Fiður er mjög mikilvægt líffæri sem einkennir fugla.
Fjöðrin er þá ekki lengur lifandi og hún byrjar að slitna.
Fjaðurskiptum er stjórnað af hormónum, en margt er þó óljóst í þeim efnum.
Um leið breyta karrarnir um atferli.
Þetta gerist með svokallaðri endurmyndun eða endurvexti.
Það gerist með talsvert mikilli endurskipulagningu.
Afturhluti ánamaðka getur ekki myndað nýjan framhluta.
Á sjávarbotni búa margar tegundir burstaorma, sem eru frændur ánamaðksins.
Hver er stærsti ánamaðkur sem hefur fundist?
Af hverju verða ánamaðkar stundum ljósir?
Drepast ormar í frosti?
Verulegur munur á tíðni brjóstakrabbameins er milli þjóða og kynstofna.
Þarna gætu komið við sögu erfðir, mataræði eða eitthvað annað.
Til vinstri má sjá heilbrigt brjóst en til hægri má sjá brjóstakrabbamein.
Um orsakir brjóstakrabbameins er ekki mikið vitað.
Áhættan er einnig meiri hjá konum sem eignast ekkert barn.
Allar þessar leiðir hafa sína kosti og galla.
Með þessu móti má varðveita stóran hluta brjóstsins.
Getur maður fengið krabbamein í hjartað?
Hvernig veit maður hvort maður er með krabbamein?
Hve margar geta krabbameinsfrumur í blóði orðið?
Hið gagnstæða er afl dauðans, „nei-ið“, dauðahvötin, afl hins neikvæða, illa, eyðileggingar.
Þessi tegund ástar er andstæða sjálfsástar.
Í nútíma samfélagi er gjarnan hvatt til sjálfselsku undir slagorðinu „elskaðu sjálfan þig“.
Í nánu sambandi fullorðinna, oftast karls og konu, endurspeglast þetta samspil.
Páll Árdal, Siðferði og mannlegt eðli.
Flugnafælur hafa reynst vel í því skyni að halda flugunni frá hrossunum.
Sums staðar vex hann líkt og mosi á steinum.
Svo stórar kúlur eru aðeins þekktar í tveimur vötnum í heiminum.
Það er svolítið erfitt að skilgreina orðið „fitandi“.
Eitt af hlutverkum peninga er að vera mælieining á verðmæti.
Stundum er hægt að kaupa minna fyrir ákveðinn fjölda króna nú en áður.
Þetta þýðir að mælieiningin hefur breyst og það er almennt kallað verðbólga.
Hagfræðingar tala yfirleitt ekki um „mínus“ -verðbólgu heldur verðhjöðnun.
Hugum að nokkrum þeirra.
Oft fer þetta saman.
Peningamagnið sem er í umferð í þjóðfélaginu skiptir höfuðmáli.
Því meiri sem þrýstingurinn er því hærri verður hitinn.
Stundum hækkar hiti jafnvel með hæð og kallast það hitahvörf.
Fuglar eru með fáa bragðlauka sem eru aftast á tungunni og í kokinu.
Þessi bragðskynfæri eru svipuð bragðlaukum spendýra en eru miklu færri.
Í sumum tilfellum er munur á bragðskyni fugla og spendýra.
Þannig forðast nagdýr sterkan, rauðan pipar en fuglar sækjast mjög eftir honum.
Þrjár tegundir sebrahesta eru til um þessar mundir.
Allar eru þessar tegundir bundnar við Afríku.
Skal það útskýrt nánar.
Á lendum og fótleggjum liggja rákirnar lárétt og ná alveg niður undir hófa.
Ólíkt hinum tegundunum ná dökku rákirnar alveg að miðlínu á kviði.
Af fyrrgreindum ástæðum túlkum við dökku fletina sem rákir á hvítum bakgrunni.
Framlegð er notuð yfir tekjur að frádregnum breytilegum kostnaði.
Sem dæmi má nefna smásala sem kaupir vöru af heildsala á áttatíu krónur.
Gerum ráð fyrir að enginn annar kostnaður falli til hjá smásalanum.
Framlegð fyrirtækisins er svo samanlögð framlegð allra varanna sem það selur.
Upplýsingar um framlegð geta verið mjög gagnlegar.
Er línulegt samband á milli þessara þátta?
Faðir vor er bænin sem Jesús kenndi okkur.
Útgáfan í Fjallræðunni er sú sem er okkur töm.
Og síðan fylgir Faðir vorið sem hin eiginlega, sanna eða rétta bæn.
Orðalag bænarinnar hefur vafist fyrir mönnum á öllum öldum.
Við þekkjum svona vitnisburð úr munni og penna margs fólks fyrr og síðar.
Þarna er að sjálfsögðu um að ræða skýringar fólks eftir á.
Erfiðleikar og raunir geta ekki verið neitt sem fólk biður um.
Við getum aðeins gert okkur grein fyrir þeim eftir á.
Það er ekki alls kostar víst að við þurfum að gera það.
Því má aldrei gefa útigangshrossum skemmt hey.
Fimmta grein hennar fjallar um útigang hrossa.
Þar skal vera nægilegt fóður og vatn.
Jörðin varð til fyrir um það bil fjögur þúsund fimm hundruð milljónum ára.
Uppruna sólkerfis okkar má rekja til gríðarmikils gas- og rykskýs.
Þessu er nánar lýst á myndunum hér fyrir ofan.
Næst miðjunni voru aðeins efni sem hafa hátt bræðslumark á föstu formi.
Þau efni voru til dæmis járn, kísill, magnesín og brennisteinn.
Þetta skýrir núverandi lagskiptingu jarðar.
Utar í sólkerfinu hnoðuðust fyrrnefnd efni saman á líkan hátt.
Stærstur gasrisanna er Júpíter og er hann þrjú hundruð og átján sinnum massameiri en jörðin.
Ysta reikistjarnan, Plútó, myndaðist á líkan hátt en er mun minni en hinar.
Hann er, eins og kjarni gasrisanna fjögurra, blanda bergs og íss.
Diffrun er hugtak úr stærðfræði.
Sem dæmi má nefna fyrirtæki sem framleiðir ákveðna vöru.
Það hlutfall kalla hagfræðingar jaðarkostnað framleiðslunnar og hann er lykilhugtak.
Ein skýring gæti verið að fyrirtæki getur einungis framleitt heilar einingar af vörunni.
Þessir reikningar eru náskyldir diffrun.
Það borgar sig því að framleiða einungis þrjá stóla.
Því verður þetta svar látið nægja hér.
Því er ljóst að hefðbundnar veiðar munu ekki útrýma minknum hér á landi.
Helsti óvinur minksins á Íslandi, að manninum undanskildum, er sennilega refurinn.
Enginn hefur þó enn séð fjárhagslegan grundvöll fyrir framleiðslu slíkra tölva.
Af hverju heyrast skruðningar í örgjörvanum þegar hann vinnur mikið?
Ef það er eina markmiðið er einfaldast að taka lán í innlendum gjaldmiðli.
Gerum til dæmis ráð fyrir evrum og jenum.
Ef talið er líklegt að evran veikist er þessu öfugt farið.
Þá er sérstakt vandamál að þessar stærðir og vaxtakjör breytast með tímanum.
Þannig var það einnig um uppgötvun frumunnar.
Hún tengist þróun smásjárinnar og framförum í smásjárrannsóknum.
Löngu síðar fengu þessar einingar heitið fruma á íslensku.
Einnig að hún sé minnsta eining sem getur lifað sjálfstæðu lífi.
Vona ég að spyrjandi verði einhverju nær.
Því miður er ekki fullljóst hvað átt er við með spurningunni.
Mennirnir eru ekki „komnir af“ þeim tegundum lífríkisins sem lifa á jörðinni núna.
Forfaðir fiska og manna var hins vegar til miklu, miklu fyrr í sögunni.
Meðal annars þess vegna erum við miklu „skyldari“ og líkari öpum en fiskum.
Menn eru þannig mun skyldari fiskum en hryggleysingjum, til dæmis skordýrum.
Orðið „tegund“ hefur síðan nánar skilgreinda merkingu sem óþarft er að tíunda hér.
Á sama hátt hefur orðið „dýr“ líka ákveðna merkingu í líffræði.
Þá niðurstöðu hafa raunvísindamenn tekið gilda æ síðan.
Ef til vill kynnumst við sjónarmiðum þeirra síðar hér á Vísindavefnum.
Yfirleitt er þó eðlilegra að miða við kaupgengi.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Í almennu afstæðiskenningunni er ekkert þyngdarsvið.
Þess í stað er tímarúmið sveigt.
Einfaldast er að skilgreina tímarúmið sem safn allra hugsanlegra atburða.
Tímarúmið er því fjórvítt.
Einfaldasta dæmið um sveigt rúm er yfirborð kúlu.
En hvaða braut velur ljósglampi á ferð sinni um tímarúmið?
Brautir ljósgeislanna uppfylla ekki reglur venjulegrar rúmfræði fremur en leiðir flugvéla.
Í almennu afstæðiskenningunni er ekkert þyngdarsvið.
Þess í stað er tímarúmið sveigt.
Alhvítir svanir eru án þessa litarefnis í fiðrinu.
Allar eru þær gráleitar á fyrsta ári en liturinn skerpist eftir það.
Engir svanir eru alsvartir.
Síðan er hægt að skoða hvað hver brauðsneið gefur margar hitaeiningar.
Af hverju verða ánamaðkar stundum ljósir?
Drepast ormar í frosti?
Við þessari spurningu er sennilega ekkert eitt rétt svar.
Tvær ástæður eru fyrir því, sé svarið eingöngu miðað við lengd fullvaxins dýrs.
Hin varðar nákvæmni og viðmið í mælingum.
Sum skordýr eru afar smávaxin.
Kvendýrin eru um fjörutíu prósent stærri.
Engar líkur eru á að sólin geti horfið skyndilega.
Þá verður vonandi hægt að fylgjast með endalokum sólar úr öruggri fjarlægð.
Sólin er talin mynduð fyrir nálægt fimm milljörðum ára.
Minni notkun eiturefna og tilbúinna efna leiðir til umhverfisvænni ræktunar.
Í nýlegri erlendri yfirlitsgrein eru gæði lífrænt ræktaðs og hefðbundins grænmetis borin saman.
Nítrat er efni sem hefur sýnt sig geta valdið magakrabbameini.
Allar hreyfingar líkamans krefjast orku.
Það að tyggja tyggjó er engin undantekning.
Þó er ekki nóg að skoða bara orkunotkun við að tyggja tyggigúmmí.
Það þarf því að tyggja vel og lengi sama tyggjóið!
Aldur jarðarinnar er talinn vera um fjögur þúsund fimm hundruð milljónir ára.
Hvernig kviknaði lífið á jörðinni?
Þetta er enn mikil ráðgáta.
Í náttúrunni er ekki til neitt millistig milli lífs og dauðs efnis.
Blanda þeirra lífrænu efnasambanda sem finnast í lífverum er steindauð.
Lífverur, jafnvel smæstu bakteríur, eru mjög flóknar að byggingu.
Líf þeirra er ekki einfalt!
Það er hins vegar mikil ráðgáta hvernig erfðaefni hefur fyrst myndast.
Þyrftu þeir að bíða í þúsundir eða milljónir ára?
Ég hef ekki lesið bókina.
Þó lengd strengjanna sé ekki mælanleg hefur hún afgerandi áhrif á gerð kenningarinnar.
Þess vegna starfa fjölmargir eðlisfræðingar við rannsóknir á strengjum og hegðun þeirra.
Sem slíkt er það tákn fyrir tiltekið merkistímabil í menningarsögu Evrópu, Endurreisnartímabilið.
Frumur eru í stöðugri endurnýjun meðan þær lifa.
Þannig er gerður greinarmunur á skammlífum og langlífum prótínum.
Líftímann má mæla með því að merkja prótínin með geislavirkum amínósýrum.
Fruman hefur ýmsar leiðir til þess að brjóta niður prótín.
Í öllum tilvikum eru niðurbrotsefnin endurnýtt í frumunni til uppbyggingar á nýjum prótínum.
Hin ýmsu frumulíffæri, til dæmis hvatberar, hafa takmarkaðan líftíma í frumunni.
Líftími fruma í líkamanum er mjög misjafnlega langur.
Þær endurnýjast ekki ef þær skaddast, og deyja af völdum ytri áhrifa.
Þetta hefur ekki verið gert á Vísindavefnum.
Hvert kirni er aftur sett saman úr sykru, fosfati og niturbasa.
Tvöfalda sameindin myndar gorm.
Arfgengar breytingar á erfðaefninu eru nefndar stökkbreytingar.
Þeir erfast með genunum.
Það er reyndar margvíslegt.
Þetta gerist á frumulíffærum sem nefnd eru ríbósóm.
Ekki hafa þó öll hlutverk þess verið upp talin.
Þær þurfa lifandi frumur til að geta fjölgað sér.
Aðrir gætu svo ef til vill bætt einhverju við út frá öðrum sjónarhornum.
Hlaupaskautar eru með beinu blaði og ná talsvert fram fyrir tána á fætinum.
Skautarnir henta hins vegar illa fyrir snöggar beygjur eða skyndilega stöðvun.
Listskautar eru einnig með kúpt blað af svipuðum ástæðum.
Þetta á nokkuð vel við um pökkinn í ísknattleik.
Stöðuorka og hreyfiorka eru afar nátengd hugtök sem urðu til nokkurn veginn samhliða.
Vinna þyngdarkrafts er þannig margfeldi krafts og hæðarmunar.
Hreyfiorka er í stuttu máli orkan sem hlutur hefur vegna hreyfingar sinnar.
Þetta efni sinnir einu mikilvægasta hlutverkinu í plöntunni sem er kallað ljóstillífun.
Með ljóstillífun framleiðir plantan næringarefni eins og kolvetni, prótín og fleira.
Dýr og menn geta ekki gert þetta og þurfa að borða mat.
Þessi orka er kölluð ljóseind.
En fyrsta skref í framleiðslunni er ljóstillífun.
Á leiðinni nýtir kerfið ljósorkuna til að mynda efnafræðilega orku og sykur.
Plantan gerir það með því að brjóta vatnið upp.
Plantan framleiðir matinn úr sólarljósi, vatni og lofti.
Plantan tekur koltvísýring úr lofti en skilar súrefni til baka.
Það eru langar bylgjur af rauðu ljósi og stuttar bylgjur af bláu ljósi.
Við vitum að sólarljós er samsett af mörgum litum eins og regnbogi.
Þessu er svo endurkastað frá laufblöðunum og þess vegna sjáum við græn laufblöð.
Hvernig er þá gróðurinn á litinn?
Ef grænukorn fá ekki ljós getur fruman ekki framleitt sykur með kolefnisbindingu.
Kolefnisbinding ljóstillífunar er frumframleiðsla jarðar.
Aðrar lífverur, þar á meðal menn, lifa af þessu beint og óbeint.
Myndun súrefnis er afleiðing ljóstillífunar eins og fyrr var getið.
Við klofning vatnsins losnar meðal annars súrefni.
Þetta súrefni er nýtt í öndun plöntufrumna eða dreifist út í loftið aftur.
Þegar súrefni barst út í andrúmsloftið hófst þróun flóknara lífvera, svo sem heilkjörnunga.
Þörungar bættu við meira súrefni með ljóstillífun og síðan þróuðust grænar plöntur.
Nú er súrefni um tuttugu prósent í andrúmslofti eins og kunnugt er.
Án ljóstillífunar værum við ekki til.
Við þökkum þann staðfasta áhuga á Vísindavefnum sem lýsir sér í þessari spurningu.
Við erum líka að athuga sérstaklega hvað líður svörum við spurningum Karls.
Aðrir fá kennitölu úthlutað sjálfvirkt um leið og þeir eru skráðir.
Kennitala er reiknuð út frá fæðingardegi.
Þess vegna er síðasti stafur kennitölunnar látinn tákna öldina.
Níundi stafurinn í kennitölum okkar gegnir þessu hlutverki.
Hér á eftir er sýnt hvernig þessi aðferð verkar fyrir kennitölur.
Áður er kennitala er gefin út af Þjóðskrá Íslands er vartalan reiknuð.
Ef niðurstaðan er tíu þá er vartalan ónothæf.
Þessari spurningu er varla hægt að svara henni nema með einu orði.
Notkun hitaveitna er vitaskuld meiri í hverjum mánuði á vetrum en sumrum.
Hitaveitur nýta einkum jarðvarma en einnig þekkjast hérlendis raf- og olíukyntar hitaveitur.
Jarðvarmi er bæði nýttur vegna hitaveitna og til raforkuvinnslu.
Samsvarandi skammstafanir á Íslensku eru fyrir Krist og eftir Krist
Þjóðaratkvæðagreiðslur um mikilvæg málefni eru þó dæmi um slíkt lýðræði í framkvæmd.
Hvers vegna vildu menn takmarka kosningarétt og kjörgengi við eigna- og menntamenn?
Af hverju að notast við aðra spennu á rafmagni?
Ökumenn verða að fylgjast með viðeigandi hraðatölum.
Hér er rétt að skjóta því inn að metrakerfið er yngra en Bandaríkin.
Engin einföld leið er að breyta einni mælieiningu í aðra í mælikerfi Bandaríkjamanna.
Hvernig breytir maður lítra í bandarískt gallon?
Hvernig breyti ég tommum í millímetra?
Hún tók við bæ Örlygs og bjó að Esjubergi.
Þessi regla gildir í stafsetningu enn í dag.
Á Íslandi er algengast að miða við vísitölu neysluverðs sem Hagstofan reiknar út.
Hlutfallslegar breytingar á því eru notaðar sem mælikvarði á verðbólgu.
Hér verða þó notuð hugtökin beinir og óbeinir skattar.
Hagstofan sér einnig um þá útreikninga.
Því miður er þó ekki ljóst hvaða skiptingar spyrjandi er að vísa til.
Algengast er sennilega að skoða laun karla annars vegar og kvenna hins vegar.
Ekki verður þó farið út í það hér.
Um upprunann er ekki miklu meiri sátt.
Hér er þó talsverður munur á skoðunum.
Þetta er ævinlega spurning um hlutföll en ekki annaðhvort eða.
Menn töldu að hún hefði villst af leið.
Einnig getur það vaxið í þarmaveggjum og víðar þó að það sé sjaldgæfara.
Spurningin er ekki alls kostar heppilega orðuð.
Það er því langt í land að slíkt sé hægt.
Hins vegar vex fóstur oft utan legs móður.
Þessi fóstur eru ekki lífvænleg.
Aldrei er hægt að taka utanlegsfóstur og setja það inn í legholið.
Slíkt er mikil tilviljun og guðslán.
Getur krabbamein borist frá móður til fósturs?
Hvernig gengur þetta upp?
Rotvarnarefni eru notuð til að bæta geymsluþol matvæla.
Þráavarnarefni draga úr hættu á að fita og olíur þráni af völdum súrefnis.
Aukefni geta bæði verið gerviefni eða náttúruleg.
Oft finnst engin mælanleg eða líffræðileg skýring á óþoli gegn aukefnum.
Þessi spurning er erfið og verður svarið því óhjákvæmilega bæði flókið og ófullkomið.
Þetta veltur auðvitað á því hvernig við skilgreinum skáldsöguna.
Sinadráttur er kröftugur, sársaukafullur samdráttur í vöðva eða vöðvum.
Vökvatap eykur einnig hættu á sinadrætti.
Búrhvalir eru meðal stærstu spendýra sem þekkjast á jörðinni.
Þeir flokkast sem tannhvalir.
Búrhvalir eru bæði ólíkir öllum öðrum hvalategundum í útliti og hegðun.
Þeir lifa dýpst allra hvala og geta kafað dýpra en nokkur önnur hvalategund.
Höfuð búrhvalsins er nánast ferkantað, en kjálkinn er lítill og slútandi.
Það er jafnþungt og það er stórt, en vegur um þriðjung heildarþyngdar líkamans.
Skrokkurinn á honum, fyrir utan höfuðið, virðist krumpaður og þurr við fyrstu sýn.
Yfirleitt er búrhvalurinn dökkgrár, með ljósar rendur eða doppur.
Húðin kringum munn búrhvalsins er hvít.
Bolurinn er ljósgrárri og stundum hvítur.
Búrhvalurinn þarf um eitt tonn af fæðu á dag.
Hægt er að finna búrhvali í öllum heimshöfum.
Um skeið var talið að um tvær milljónir búrhvala lifðu í hafinu.
Slík lýsing gæti reynst gagnleg hér.
Í majónesi er olía, eggjarauða, ediksýra, krydd og vatn.
Ediksýran minnkar líkur á að varan skemmist af völdum örvera.
Verksmiðjuframleitt majónes er framleitt í samfelldri vinnslu sem byggist á tveggja þrepa blöndun.
Egg og olía verða að hafa sama hitastig.
Þeytið eggjarauður með salti.
Majónesið þykknar eftir því sem olían bætist í.
Þar af eru sextíu og átta grömm ómettuð fita.
Á sama tíma þróast tækni vindrafstöðva hröðum skrefum.
Þær gætu verið í eigu margra aðila en mundu tengjast heildarkerfinu.
Ef svo er, hvers vegna nýtum við okkur það ekki?
Undirritaður hefur mikinn áhuga á hagnýtingu vindorku til rafmagnsframleiðslu.
Hvernig telduð þið heppilegast að nýta fyrir heimili þá orku sem þannig fengist?
Ekkert líf hefur kviknað í þeim.
Önnur staðreynd þróunarfræðinnar er að allt líf á jörðinni er einstofna.
Einhvern veginn kviknaði því líf á jörðinni.
Hvernig gerðist það, hver var fyrsta lífveran?
Fyrst þarf að svara því hvað er líf?
En þessi aðferð er ekki fullnægjandi af ýmsum ástæðum.
Þróunarfræðin getur svarað spurningunni um hvað er líf?
Líffræði er raunvísindi og verður ekki leidd af frumsetningum eins og rúmfræði Evklíðs.
Líf er það kerfi sem sýnir breytileika, erfðir, og mishraða æxlun.
Með þessa skilgreiningu að vopni getum við svarað spurningunni.
Gæti það hafa komið utan úr geimnum?
Almennt svar byggist á tilgangshyggju.
Við getum spurt til hvers er einhver manngerður hlutur, til dæmis borðhnífur.
Breytilegar lífverur eignast mismörg afkvæmi.
Hvaða hagur er þá af jafnheitu blóði?
Dýr með svokallað jafnheitt blóð hafa ekki öll sama hita.
Jafnheitt blóð hefur þróast tvisvar að minnsta kosti, hjá spendýrum og fuglum.
Á þeim grundvelli einum má ætla að það sé hagur að heitu blóði.
Þá getur verið þröngt í búi og erfitt að halda jöfnum hita.
Þessari spurningu má svara á ýmsa vegu.
Þau eru geysilega mörg í íslensku.
Með veikum hvorugkynsorðum er átt við orð sem beygjast eins og auga.
Svarið við þessari spurningu er einfalt.
Margir raunvísindamenn mundu síðan líklega segja að slík fullyrðing væri ekki „vísindaleg“.
Oft skiptir máli hvernig viðkomandi dó.
Þeir sem dóu til dæmis í stríði áttu góða heimvon eftir dauðann.
Slíkar hugmyndir má sjá í fornnorrænum heimildum og í Íslam.
Réttlætiskrafan er oft undirtónn kenninga um líf eftir dauðan.
Í austrænum trúarbrögðum kemur þetta fram í hugmyndunum um endurholdgun.
Það var því greinilega hægt að sjá í brjóstamjólkinni hvort móðirin tók lýsi.
Hvítur sykur er einnig slæmur fyrir tennurnar.
Hvítur sykur er ekki ofnæmisvaldur.
Því er Jón ógiftur.
Því verður rigning á morgun.
Þetta byggist á tvenns konar gögnum.
Um er að ræða mjög sjaldgæfan erfðagalla.
Í mönnum eru þrjár mismunandi tegundir keilna að þessu leyti.
Þetta fer meðal annars eftir því hvað átt er við með fækkun.
Fjöldi kynþátta ræðst af því hvaða eiginleikar eru notaðir til að skilgreina þá.
Innan hvers kynþáttar eru síðan fjöldi stofna.
Sem dæmi má taka flutning Íslendinga til Kanada á öldinni sem leið.
Ekki er að vænta mikilla erfðabreytinga á næstu árum og áratugum vegna fólksflutninganna.
Eru aðrir eiginleikar, sem sagðir eru einkenna norrænt fólk, tengdir ljósu hári?
Það er því margs að gæta í sambandi við erfðabreytingar.
Lengd kynslóðar er um þrír áratugir.
Ef náttúrlegt val á sér stað hlýtur það að vera veikt.
Aldrei var til fyrsta mannveran en samt verður til sú síðasta.
Hvernig má það vera?
Kynæxlun tengir einstaklinga saman í net og það net köllum við stofn.
Það verður einhver hindrun á flutningi einstaklinga til þessa stofns.
Þá ræður hending einnig þróun stofnsins.
Stofninn mun því verða frábrugðinn hinum stofnunum.
Þeir einstaklingar sem tilheyrðu slíkum stofni mannsins voru fyrstu mannverurnar.
Það er ferlið sem er áhugavert.
Einnig er rétt að benda á að eitt sinn vorum við ekki ein.
Lesa má um það hér.
Mataræði er mikilvægur þáttur í því að byggja upp sterk bein.
Til þess að öðlast sterk bein er regluleg hreyfing einnig lykilatriði.
Miðflóttakraftur leitast við að toga loft sem er í hringhreyfingu frá miðju hringsins.
Sökum smæðar hvirfilbylja hefur svigkraftur jarðar hverfandi áhrif á þá.
Hvirfilbyljir myndast í mjög óstöðugu lofti, gjarnan í grennd við þrumuveður.
Þeir tengjast miklu uppstreymi á takmörkuðu svæði.
Öflugir hvirfilbyljir eru algengir á vorin í Bandaríkjunum og einnig í Ástralíu.
Þó eru til frásagnir frá fyrri öldum um veðurskaða sem líklega tengist hvirfilbyljum.
Þetta skýrir það af hverju skýin falla ekki til jarðar.
Þar er komið upphaf úrkomu, rigningar eða snjókomu.
Þegar uppstreymi linnir gufa skýin smám saman upp.
Við þökkum gestum okkar kærlega fyrir margvíslegan áhuga og hvatningu.
Spyrjandi lagði inn nokkrar spurningar án þess að segja fullt nafn.
Við vonum að gestir okkar hafi meðal annars nokkra ánægju af þessu.
En það verður ekki bæði sleppt og haldið.
Því er viðbúið að þessu verklagi fylgi annmarkar frá sjónarmiði sumra gesta.
Lítum nánar á dæmið með sjúkrabílinn.
Þessar bylgjur hafa ýmsa eiginleika sem eru sambærilegir við öldur hafsins.
Það hvort okkur finnst tónar vera háir eða lágir ræðst af tíðni þeirra.
Takið sérstaklega eftir því hvað gerist ef hljóðgjafinn fer hraðar en hljóðið.
Hann nemur því tíðnina sem
Því myndast lítið af ósoni með þessum hætti niðri við jörðu.
Þess vegna myndast verulegt magn af ósoni þar.
Fyrir vikið er oft rætt um að þar sé ósonlagið.
Mikilvægi ósonlagsins og náttúruleg eyðing ósons Ósonlagið gegnir veigamiklu hlutverki fyrir lífríki jarðarinnar.
Ósonið kemur þannig í veg fyrir að þessu geislun nái til yfirborðs jarðar.
Það er ólíklegt í þessu tilviki.
Þetta er þó háð fyrirkomulagi símans og nálægð hans við líkamann.
Fellibyljum eru gefin mannanöfn til að auðvelda umræðu um þá.
Vísir er að nafngift á óveðrum á Íslandi.
Segulbandsspólur koma vel út í tveimur atriðum af þessum fjórum.
Spólurnar sjálfar eru einnig mjög ódýrar.
Gallarnir eru hins vegar takmarkaður hraðinn og mikil orkunotkun.
Það krefst mikillar orku miðað við aðrar leiðir og er hægvirkt.
Með því að stilla notkun þeirra í hóf má lengja líftíma rafhlaðanna verulega.
Þetta samræmist einmitt vísindalegri hugsun.
Skýringar vísindanna á „viti“ mannsins eru líka, enn sem komið er, fremur bágbornar.
Lífið getur ekki annað en breyst og þróast.
Hins vegar virðist tilhneiging til þróunar svokallaðra vitsmunavera ekki vera mjög mikil.
Þessir herramenn hafa eflaust orðið misgamlir þrátt fyrir að þeir reyki allir.
Algengasta banamein sem tengist reykingum er hjartasjúkdómar.
Hvert er algengasta krabbameinið af völdum reykinga?
Ef við horfum beint framan á manninn myndar hann ákveðinn þverskurðarflöt.
Við getum hugsað okkur að þessi þverskurðarflötur hreyfist eftir leiðinni sem maðurinn fer.
Þannig afmarkast tiltekið svæði í rúminu.
Rúmmál þessa svæðis er einfaldlega flatarmál þverskurðarflatarins sinnum vegalengdin.
Ef við horfum lóðrétt ofan á manninn myndar hann líka tiltekinn þverskurðarflöt.
Flestir eru þannig vaxnir að þessi flötur er talsvert minni en hinn.
Rigningin sem hefði lent innan þessa þverskurðar fellur á manninn.
Einnig reynist áhugavert að skoða hvað gerist þegar tekið er tillit til vindhraða.
Hér er fjallað í léttari dúr um spurninguna, á ensku.
Þrýstikraftur togar loftið inn að lægð.
Ísafjörður snýst nefnilega hægar en Keflavík!
Hvaða aðferðum og viðmiðunum ætti að beita?
Og hver ætti að dæma um það að sönnunin væri gild?
Jafnvel guðfræðingar fjalla sárasjaldan um þessa spurningu!
Hér á ég við mál eins og ástina svo dæmi sé tekið.
Svipað er það væntanlega á sviði trúarinnar.
Síðan hafa margar og víðtækar byltingar gengið yfir í heimi tækni og vísinda.
Fljótt á litið hefur kirkjunni ekki reitt vel af í þessi þrjú hundruð ár.
Hún hefur hrakist úr hásæti út í horn.
Sú var tíð að guðfræðin var drottning vísindanna.
Nú lifir fátt eitt eftir að þeirri frægð.
Áður voru margir háskólar kirkjulegar stofnanir.
Nú þætti rannsóknarfrelsi stefnt í voða ef fella ætti þá undir slíkan hatt.
Andstæðra viðbragða hefur þó einnig gætt.
Milli þeirra eru margháttuð tengsl.
Orðræða trúarinnar er í ætt við málfar ljóðsins.
Ljóð sprettur oft af glímu skálds við lifaðan veruleika.
Trúin lýtur þó ekki valdi vísindanna.
Hún hefur tekið margháttuðum breytingum og mun halda áfram að breytast í framtíðinni.
Í upphafi var Guð viðfang hinnar guðfræðilegu orðræðu.
Nú fæst guðfræðin frekar við orðræðu trúarinnar.
Hvert viðfang hennar verður í framtíðinni er ef til vill ekki ljóst.
Trúarbrögð og vísindi eru ekki andstæðingar.
Baugar undir augum eru algengt fyrirbæri sem á sér nokkrar orsakir.
Húðin undir augunum er sérstaklega þunn, og með aldrinum þynnist hún enn meir.
Þegar fólk þreytist geta æðarnar tútnað út og baugarnir verða meira áberandi.
Meðganga og ofnæmi geta líka gert baugana sýnilegri.
Önnur orsök fyrir baugum er aukið litarefni í húðinni, sem kallast melanín.
Blint fólk getur haft bauga undir augum líkt og aðrir.
Reyna má þó kalda bakstra til að freista þess að draga saman æðarnar.
Svarið við þessari spurningu er einfalt.
Tárin verja augað gegn sýkingum.
Ef sýking kemst í augað getur viðkomandi misst sjón, eða jafnvel augað sjálft.
Við blikkum augunum ósjálfrátt um tólf sinnum á mínútu.
Þetta er unnt að meðhöndla með lyfjum.
Læknar nota til að mynda fljótandi köfnunarefni til að frysta vörtur.
Lungun sjá þar fyrir þeirri vinnu sem þarf til kælingarinnar.
Innrauðar myndavélar á sjálfstýrðum flugskeytum þurfa að vera mjög kaldar.
Kalda loftið er svo notað til að kæla myndavélina.
Matvæli leiða varma yfirleitt illa.
Örbylgjuofnar nota orkuríkar örbylgjur til hitunar.
Aðeins örlítið brot allra baktería eru sýklar.
Bakteríur og veirur eru líffræðilega gjörólíkar og óskyldar.
Neysla á kannabis fer oftast þannig fram að hann er reyktur.
Sum þeirra ummyndast og breytast í ný efnasambönd.
Skammtímaminni hrakar og námsgeta skerðist af þeim sökum.
Þetta getur verið óheppilegt fyrir þá sem haldnir eru hjartaveilu eða háum blóðþrýstingi.
Þannig dregur hún mjög úr framleiðslu testósteróns.
Börn virðast viðkvæmari að þessu leyti en fullorðnir.
Banvænar eitranir eru nánast óþekktar.
Eða eru engin lög sem banna það?
Svarið má byggja á röksemdafærslu sem kalla má vélræna eða náttúrlega tilgangshyggju.
Melanín gleypir útfjólubláa geisla sólarljóssins og það verndar því gegn sólbruna.
En ekki eru allir eiginleikar aðlaganir.
Hending getur því ráðið tilvist þeirra.
Slíkar skýringar verður þó að byggja á ítarlegum rannsóknum.
Menn hafa notað einhvers konar lengdareiningar frá alda öðli.
Og við veljum okkur einingu eftir því hvað við ætlum að mæla.
Braut jarðar umhverfis sólina er ekki nákvæmlega hringlaga.
Jörðin gengur eftir sporbaug, ofurlítið ílöngum ferli sem líkist hring.
Jörðin er í sólnánd um miðjan janúar.
Meðal þeirra fyrrnefndu eru krossfiskar, samlokur, ýmsir krabbar og margt, margt fleira.
Einfalt er að kynnast botndýrum og botnþörungum með því að ganga eftir strandlengjunni.
Víða á brimasömum ströndum má finna rekinn stórþara.
Á sandströnd má víða finna reknar skeljar, svo sem kúfskel og hjartaskel.
Þetta endurspeglast í útbreiðslu botndýranna.
Á klapparbotni eru þörungar víða algengir.
Mjúki botninn getur verið ákaflega fjölbreytilegur.
Hann grefur sér djúp göng um botninn og dvelst í þeim langar stundir.
Göngin hafa oft mörg op.
Níhilisti er einstaklingur sem aðhyllist níhilisma.
Helsta einkenni níhilismans er afneitun hvers konar siðalögmála og merkingar með lífinu.
Það hlýtur því að vera munur sem máli skiptir á erfðaefni þeirra.
Starfrænar rannsóknir þurfa að koma til.
Það er nokkur einföldun en oft vel nothæft viðmið.
Sem dæmi má nefna ýmiss konar veitufyrirtæki, til dæmis rafveitur.
Sem sagt, skoðar vísindaakademían hlutina á þessa leið, í samsvörun.
Við lítum nú á dögum á vistfræðina sem eina af mikilvægari greinum líffræðinnar.
Af hverju eru hundar stundum grimmir og stundum góðir?
Hvert er latneska heitið á íslenska fjárhundinum?
Hver er árásargjarnastur hunda?
Þá værum við í vondum málum.
Eins færi fyrir frumunni ef hreyfingar stöðvuðust í umfryminu.
Úlfar eru félagsverur og lifa venjulega í hópum.
Kjarni hópsins er yfirleitt eitt par og afkvæmi þess.
Afkvæmin staldra misjafnlega lengi við hjá foreldrum sínum.
Úlfar veiða gjarnan í hópum.
Hjartardýr, til dæmis hreindýr og elgir, eru aðalfæða þeirra á norðurslóðum.
Áður en lagt er í veiðiferð er algengt að úlfarnir spangóli um stund.
Áður en langt um líður taka hinir úlfarnir undir.
Loks fer öll hersingin af stað.
Hlutverk spangóls er sennilega margþætt.
Þeir dagar eru liðnir og koma aldrei aftur.
Um var að ræða nokkuð stórt nagdýr, á stærð við heimiliskött.
Mikið starf er nú í gangi í Víetnam og Laos.
Kambódía er að opnast en Burma er enn nánast alveg lokuð dýrafræðingum.
Hún er mógrá með dökkar rendur á baki og höfði en rauðar lendar.
Eyru eru stutt af kanínu að vera.
Hún er því ekki útdauð eins og sumir voru farnir að óttast.
Fjörðurinn Ísafjörður er hins vegar innsti fjörðurinn í Ísafjarðardjúpi.
Ég geri ráð fyrir að hér sé átt við spendýr.
Þetta voru hagamúsin og húsamúsin.
Af þessum dýrum er húsamúsin minnst.
Meðgöngutími húsamúsa er nítján til tuttugu og einn dagur.
Húsamýs sem lifa í útihúsum og vöruskemmum geta tímgast allt árið.
Hagamúsin er öllu stærri en húsamúsin, eða tuttugu og fimm til fjörutíu gramm fullvaxin.
Mörg spendýr geta verið hættuleg mönnum við vissar aðstæður.
Tófan er stærsta villta rándýrið á Íslandi.
Virtist maðurinn telja að tófan kynni að gera börnunum mein.
Hér er hins vegar um algjörlega ónauðsynlegan ótta að ræða.
Engar slíkar þjóðsögur eru þó fyrir hendi.
Í borgum og bæjum Evrópu er mikið um rauðrefi.
Þeir eru miklu varasamari en bæði rauðrefir og tófur.
Kettir eru líka hættulegri en refir.
Hættulegasta spendýrið á Íslandi er sennilega brúnrottan.
Það stafar þó ekki af grimmd hennar.
Fílar eru stærstu landdýr jarðar.
Afríkufíllinn er með tvær totur en Asíufíllinn eina.
Höfuðið er hlutfallslega stórt og eyrun sömuleiðis, sérstaklega á Afríkufílnum.
Algengast er þó fjórir til fimm tonn.
Fótleggir eru tiltölulega langir en fætur stuttir.
Þunginn hvílir á þófa eða púða úr sveigjanlegum bandvef.
Báðar tegundirnar eru með fimm hófa á framfótum.
Fílar eru nánast hárlausir fullorðnir en fæðast þokkalega loðnir.
Þessi fíll er ekki hræddur við þessa mús.
Fílar hafa engar vígtennur og enga framtönn í neðri gómi.
Skögultönnina vantar þó yfirleitt í kýr Asíufílsins.
Slíkar reikistjörnur eru að sjálfsögðu forsenda lífs.
Við samruna léttra frumeinda losnar einnig orka.
Það sér til þess að hraða flutningi taugaboða.
Einnig verða margvíslegar breytingar í miðtaugakerfi aldraðra, þó að þeir séu frískir.
Þetta kemur til dæmis fram í því hvernig fólk bregst við byltum.
Þar eru andlit til dæmis í sérflokki.
Líklegt er að erfðir spili hér stóran þátt.
Heilinn er leikinn við að stytta sér leiðirnar.
Ef ekki dregur úr einkennum er líklegt að orsökin sé önnur.
Asíufíllinn hefur verið og er enn mikið notaður til þungavinnu og flutninga.
Hvað er það í mjólkurvörum sem veldur þessu óþoli?
Ef áreitin eru mjög lík þarf heilinn lengri tíma til að greina mismuninn.
Fyrir vikið ríkir aðdráttarkraftur milli andstæðra hleðslna á aðskildum vatnssameindum sem orsakar vetnistengi.
Hún er þannig að súrefnisfrumeindirnar eru neikvætt hlaðnar en vetnisfrumeindirnar eru jákvætt hlaðnar.
Vatn Í vatn eru vatnssameindir sem loða saman einkum vegna vetnistengja.
Á sama hátt eru neikvætt hlaðnar jónir ætíð umkringdar jákvætt hlöðnum jónum.
Fílar eru því um það bil tvö hundruð þúsund sinnum þyngri en mýs.
Ég borðaði mikinn mjólkurmat og drakk mörg mjólkurglös á dag.
Ég hef ekki fundið neinar heimildir um að fílar hræðist mýs.
Sjálfsagt er einnig að neyta fisks reglulega.
Jákvætt hlöðnu jónirnar eru ætíð umkringdar neikvætt hlöðnum jónum í næsta nágrenni.
Þetta er þó ákaflega misjafnt og viðbragðsflýtir fólks er mjög mismunandi.
Í öðrum tugnum eru kúlur númer ellefu til tuttugu og svo framvegis.
Hraðsjá kallast tæki sem er notað við að mæla viðbragðsflýti.
Hann er miklu þéttari en atómið eða frumeindin í heild.
Hún getur sýnt leifturmyndir með stillanlegri tímalengd.
Við ætlum að telja kúlurnar sem eru að minnsta kosti á annað hundrað.
Bóluefni eru notuð til ónæmisaðgerða.
Það tók þó hátt í tvö hundruð ár að ná því markmiði.
Í sumum tilfellum er mögulegt að útrýma sjúkdómum með öllu.
Þannig á kjarnorkan upptök sín í atómkjarnanum.
Hún á upptök sín í rafeindaskipan í frumeindum og sameindum utan atómkjarnans.
Gagnsemi bólusetningar er fólgin í þeirri vernd sem hún veitir barninu.
Við þetta losnar úr læðingi orka sem við köllum efnaorku.
Þannig eru bólusetningar einstakar aðgerðir sem eiga sér enga hliðstæðu í forvörnum sjúkdóma.
Það er sárasjaldan ástæða til að bólusetja ekki barn.
Mynd sem sýnir litskekkju.
Hugsum okkur röð af kúlum sem eru þræddar upp á band.
Barnið hefur fengið umtalsverða hliðarverkun eða aukaverkanir í kjölfar fyrri bólusetninga.
Í þessu svari er fjallað um öll þessi efni í samhengi.
Munurinn á þessum bylgjum felst í tíðni þeirra eða bylgjulengd.
Aldamót eru þegar hundraðasta ári aldarinnar lýkur og næsta ár tekur við.
Oft er frekar vitnað til tíðninnar.
Orka þessara skammta er í beinu hlutfalli við tíðnina.
Ey manni það veit
Engu að síður skiptir litskekkjan nokkru máli og því er spurningin til komin.
Barnið hefur fengið alvarlega ofnæmissvörun eftir að hafa neytt eggja.
Fjólublátt og blátt brotnar mest en rautt minnst.
Barnið er að taka ákveðin lyf, einkum steralyf.
Hvað mælir með því að bólusetja börn á Íslandi?
Þegar ljós brotnar í gleri, vatni eða öðrum efnum, fer brothornið eftir bylgjulengd.
Þannig er einmitt einna mestur munur á bláu og rauðu.
Óðinn einn veit hverju hann hvíslaði í eyra Baldri á líkbörunum.
Fjólublátt hefur stysta bylgjulengd af sýnilegu ljósi, síðan blátt, grænt, gult og rautt.
Litir ljóss tengjast mismunandi bylgjulengd þess.
Flugurnar hafa greinilega valið allt aðra leið að settu marki en hryggdýrin.
Hvað mælir á móti því?
Hvaða áhætta er tekin með því að sleppa því að bólusetja íslensk börn?
Eru bólusetningar hættulausar með öllu?
Hvaða hætta fylgir því að bólusetja börn?
Já, svartidauði er enn þá til.
Báðar valda þær ófrjósemi.
Langt er þó frá því að menn skilji þessa atburðarás til fulls.
Spurningin er ættuð frá Óðni sjálfum og boðar mönnum feigð.
Þau eru sögð vera kyntengd.
Má ætla að nafngiftin svartidauði sé dregin af þessu ástandi.
Mestallt erfðaefni hans er óvirkt.
Kynlitningar eru, eins og nafnið bendir til, litningar sem ákvarða kynferði.
Frumeindir andrúmsloftsins gleypa hægfara nifteindir mun örar af en þær er hraðar fara.
Í henni sleppur mestur hluti hraðfara nifteindanna út á kostnað sprengikraftsins.
Sé skildinum sleppt höfum við nifteindasprengju.
Þannig má auka sprengikraftinn til mikilla muna.
En þeim sem ætlað er að svara hlýtur að verða ónotalega við.
Í tveimur megingerðum kjarnorkuvopna er beitt bæði klofnun og samruna frumeindakjarna.
Sjá svar við spurningu um stærsta skordýr í heimi.
Á hverju ári greinast til dæmis nokkur tilfelli af svartadauða í vesturhluta Bandaríkjanna.
Við erum þá aðeins að fjölga orkuskömmtunum en ekki að stækka þá.
Því þarf að athuga á ný hve víðfeðm áhrif verksmiðjunnar eru á gróðurfar.
Iðjuverin eru einnig staðsett þannig að ríkjandi vindátt leiðir útblástur á haf út.
Þá skal þess getið að til er bóluefni gegn sjúkdómnum.
Virkni bóluefnisins er ekki vel kunn en aukaverkanir þess eru talsverðar.
Ending bólusetningar er skammvinn.
Aftur á móti er orkuflæðið í örbylgjuofni, fjöldi skammtanna, mjög mikið.
Orkan í skömmtunum nægir til þess að örva snúning vatnssameinda.
Súrt regn fellur þar sem regnið er blandað brennisteinssýru, saltpéturssýru og lífrænum sýrum.
Þær bera því með sér óþrifnað úr sorpi í matvæli.
Hérlendis verður lítið vart við flugurnar frá nóvember og fram í mars.
Lirfustig getur verið frá tveir klukkustund upp í átta vikur.
Vel er spurt og af miklum fróðskap.
Þess vegna látum við nægja að hugsa okkur slíka ferð!
Alheimurinn gæti verið eins konar kúla í svipuðum skilningi og hér er lýst.
Það er ekki alveg rétt að húsflugur lifi aðeins í tuttugu og fimm daga.
Þeir leggjast flatir, teygja hausinn fram og liggja hreyfingarlausir.
Svartidauði getur því aftur orðið að drepsótt ef réttu skilyrðin eru fyrir hendi.
Lítum fyrst á þann hluta sem samsvarar rökrænni hugsun.
En heimurinn getur verið endanlegur en samt endalaus sem við mundum kalla.
Vitaskuld er eðlilegt að mörgum þyki erfitt að kyngja þessu.
Þessum hluta er oft skipt í tvo þætti, tölvusjón og skilning á tungumálum.
Til að ná markmassa eru tvær leiðir einkum farnar.
Þá verður að koma því yfir markmassa án þess að nifteindir komist að.
Þetta eru aðeins nokkur dæmi af ótal mörgum um notkun á gervigreind.
Frekara lesefni Er líklegt að mönnum takist að framleiða greind vélmenni?
Eftir Hrafn Þorra Þórisson.
Hitt er ljóst að við þekkjum ekki öll áhrif rafsegulgeislunar á lífverur.
Eftir Kristinn Reykjavík Þórisson.
Flatormar mynda sérstaka fylkingu dýra.
Vetni með tveimur nifteindum í kjarna nefnist þrívetni.
Líkamsbygging þeirra er mjög einföld.
Áður en sprengt er verður kjarnkleyfa efnið að vera undir markmassa.
Þeir eru flatvaxnir eins og nafnið bendir til og flestar tegundirnar eru smávaxnar.
Meltingarkerfið er einfalt og vantar endaþarm.
Þegar smíðuð er hefðbundin kjarnasprengja þarf að gæta að ýmsu.
Samt sem áður er meginhluti gammageislanna og nifteindanna gleyptur í iðrum sprengjunnar.
Ekkert frumefni handan úrans hefur stöðuga samsætu.
Tvær til þrjár nifteindir losna við hverja kjarnaklofnun.
Þótt bygging flatorma sé einföld, er æxlun þeirra sérhæfð.
Kjarnkleyft efni er grunneining allra kjarnavopna.
Við klofnunina brotnar kjarninn upp í tvo léttari kjarna.
Þetta getur átt sér stað meðal tiltekinna kjarna sem hafa háa massatölu.
Ein nifteind gengur þá af.
Kjarnaklofnun verður ekki sjálfkrafa heldur gerist hún við það að kjarninn gleypir nifteind.
Kílótonn er notað sem mælieining á sprengikraft kjarnasprengju.
Öll frumefni lotukerfisins aftur að úrani voru nú fundin.
Hér á eftir er fjallað nánar um sögu frumefnanna.
Þessi orka skilar sér sem hreyfiorka helínkjarnans og nifteindarinnar.
Fundin hafa verið eitt hundruð og tólf frumefni.
Þegar vetnissprengja springur losnar orka við bæði klofnun og samruna frumeindakjarna.
Orkan sem losnar þegar hefðbundin kjarnorkusprengja er sprengd kemur frá klofnun frumeindakjarna.
Myndunarsaga reikistjarnanna hefur að líkindum spannað nokkra tugi milljóna ára.
Öllu óljósari er myndunarsaga ytri reikistjarnanna sem flestar eru úr gasblöndum ýmiss konar.
Þetta er nákvæmlega það sem spyrjendur okkar vilja gera.
Steinarnir gefa einnig mikilvægar upplýsingar um jörðina og jafnvel um uppruna sólkerfisins.
Hins vegar höfðu tunglferðirnar að sjálfsögðu einnig mikið vísindalegt gildi.
Ástæður tunglferðanna voru margvíslegar.
Jón Ingi Ágústsson, Veiðiflugur Íslands.
Bandormar og ögður eru vel þekkt sníkjudýr í hryggdýrum, meðal annars mönnum.
Hrefna Sigurjónsdóttir og Árni Einarsson, Pöddur.
Helgi Hallgrímsson, Veröldin í vatninu.
Eru fræðirit sem ég get flett í?
Talið er að smástirnin í smástirnabeltinu séu líka gerð úr þessu byggingarefni.
Þessar stækkandi einingar á braut um frumsólina voru byggingarefni reikistjarnanna.
Af hverju virðast flugurnar bíta suma en ekki aðra?
Það sem hér fer á eftir er fengið úr ritgerð Hólmfríðar.
Er einhver viss árstími sem flugan bítur frekar?
Þá þurfa þær orku til að mynda fleiri egg.
Kraftarnir sem halda kjarnanum saman eru mjög sterkir en skammdrægir.
Af hverju bítur mýbitið?
Við slíkan hita er eldsneytið full jónað gas, rafgas.
Lífsferill bitmýsins getur tekið allt frá nokkrum vikum upp í eitt ár.
Skömmu síðar fannst hann á Skotlandi, Orkneyjum og í Lundúnum.
Árið nítján hundrað áttatíu og tveir fannst hann í Færeyjum.
Mestan hluta lífsferilsins eyðir bitmýið sem lirfa á botni straumvatna.
Á alla þessa staði er talið að ormurinn hafi borist með innfluttum plöntum.
Myndunarsaga sólkerfisins er hins vegar nokkuð flókin.
Einkum hafa verið skoðaðar tvær leiðir til að mynda þetta háhita rafgas.
Ánamaðkar eru mjög mikilvægir fyrir hringrás næringarefna og viðhald frjósemi í jarðvegi.
Eftirfarandi svar tekur til beggja spurninganna.
Bitmý gengur reyndar undir nokkrum nöfnum, til dæmis bitmý, bitvargur og vargur.
Hérlendis eru án efa tvær ættir mýflugna þekktastar, rykmý og bitmý.
Fyrst er rétt að gera grein fyrir hvaða flugur eru flokkaðar sem mýflugur.
Svarið við þeirri spurningu er líklega jákvætt.
Eru fræðirit sem ég get flett upp í?
Er einhver viss árstími sem flugan bítur frekar?
Sviðið frá heilanum er því um eitt hundruð þúsund milljón sinnum veikara en jarðsegulsviðið.
Egg ormanna klekjast út í sjónum og lirfurnar eru étnar af krabbadýri.
Þessu til frekari áréttingar má nefna tölur.
Taugaboð flytjast milli staða í mannslíkamanum með rafhrifum sem eru svipuð veikum rafstraumi.
Nei, það er ekki hægt.
Flestir mundu þó telja að slík fullyrðing þyrfti nánari skýringar.
Flestir hringormar liggja í dvala utan á meltingarvegi og á innyflum fiskanna.
Þar á meðal breytast til dæmis venslin milli hreyfiorku og hraða eða ferðar.
Einnig má greina lirfurnar á legu og staðsetningu þeirra í fiskum.
Litið er fram hjá persónu viðkomandi, fjölskylduböndum og hagsmunatengslum.
Það verður þá að rafgasi og kjarnasamruni breiðist út.
Því mætti ætla að hitanum væri líka takmörk sett eins og spyrjandi segir.
Lirfurnar liggja oftast uppvafðar í einskonar flatan gorm á innyflum og þunnildum.
Samkvæmt hefðbundinni eðlisfræði eru hraða eða ferð hlutanna engin takmörk sett.
Kjörlendi þeirra eru eyðimerkur og þurrar sléttur vaxnar strjálum runnagróðri og trjám.
Ritstjórn Vísindavefsins er um fimmtán manns.
Föstudagurinn langi hefur heitið ýmsum nöfnum á latínu.
Föstudagurinn langi er mesti sorgardagur kirkjuársins og ber allt helgihald vott um það.
Strútarnir nota þá aðra aðferð til undankomu.
Önnur skýring er að kaþólskum mönnum fyrr á öldum hefur þótt dagurinn langur.
Báðar þessar aðferðir eru enn á rannsóknarstigi.
Af þessu leiðir að aldraðir ganga og hlaupa hægar en yngra fólk.
Þetta er eitt af því sem er ekki vitað með vissu.
Þetta var hægara sagt en gert eins og samgöngur voru í þá daga.
Í tímatali þeirra er hins vegar notað tunglár sem kallað er.
Þar sjást til dæmis dýr sem hæfð hafa verið með örvum.
Þetta er áhugaverð en erfið spurning.
Þannig hefðu trúarbrögðin komið til.
Hér má sjá stærsta hver Bandaríkjanna, og þann þriðja stærsta í heimi.
Þannig hefðu galdrar orðið til.
Verulegur munur er til dæmis á vúdúiðkun í borg og í sveit.
Fjallað er um hita sólar í þessu svari sama höfundar.
Sé rúmmálið skoðað er munurinn hins vegar mun meiri.
Það er eitt hundruð og níu sinnum meira en geisli jarðar.
Stærðarhlutföllin koma fram í grófum dráttum á myndinni hér til hliðar.
Og þannig gætum við haldið áfram.
Dönskukennsla á Íslandi á rætur að rekja til sameiginlegrar sögu Dana og Íslendinga.
Af þessu sést að danska tengist með órjúfanlegum hætti íslenskri menningarsögu.
Bæði hafa mörg eðlisfræðileg fyrirbæri sem upp hafa komið reynst torskilin fræðilega
Til gamans var haft samband við innflytjendur ávaxta vegna þessarar spurningar.
Mestu skiptir þó hversu þroskaðar appelsínurnar eru þegar þær eru tíndar.
Ef málin eru borin saman innbyrðis eru sum norræn mál líkari en önnur.
Það er því skynsamlegt að læra mál sem tilheyrir öðrum málaflokki en íslenska.
Auk þess fleiri greinar í sama tímariti.
Reyndar geta ýmsar fæðutegundir vissulega vakið raunverulegt ofnæmi.
Ekki verið mikið ritað um kjarnasamruna á íslensku.
Ef svo er hvernig lífverur lifa þar?
Ofnæmisviðbrögð geta verið bráð eða langdregin.
Þetta tekur um það bil tuttugu mínútur.
Hér sjást frjókorn ýmissa plantna stækkuð fimm hundruð sinnum.
Þær gefa ekki frá sér mótefni en framleiða ýmis efni sem valda bólgueinkennum.
Það er nokkuð ljóst að tilhneigingin til að fá ofnæmi getur verið ættlæg.
Alls er talið að tíu tegundir ánamaðka hafi fundist á Íslandi.
Greinilega er um að ræða einhvers konar stillingu eða uppeldi á ónæmiskerfinu.
Auk þess fleiri greinar í sama tímariti.
Hún er nú rædd af áhuga og alvöru á ný.
Þótti þá víst að þetta gætu ekki verið grænar plöntur.
Gat það tekið frá einu upp í þrjú ár.
Áherslan er á lóðrétta valdbraut, það er samband yfirmanns og
En hún er sem sé með mjög lítil augu!
Við gröftinn notar rottan tennurnar en sparkar svo jarðveginum aftur fyrir sig.
Hugsanlegt er talið að þau séu þá að samhæfa lyktina.
Stundum er þessi saur étinn seinna en aldrei strax.
Þessi saur er líka vinsæll meðal unganna.
Það á bæði við um íslensk fyrirtæki og erlend.
Hver er stærsti ánamaðkur sem hefur fundist?
Eftir fyrsta umgang er saurinn mjúkur, rakur og ljós.
Kannski kemur að því síðar í þróunarsögu þeirra?
Mismunandi frumeindir hafa mismargar rafeindir.
Trúir þú á Jesúm Krist?
Trúir þú á heilagan anda?
Síðan ganga rotturnar á þennan forða og því verður sífellt að lengja göngin.
Þegar nokkrar frumeindir bindast þannig saman er sagt að þær myndi sameindir.
Mikill vafi leikur á því hvernig þessum venjum var framfylgt hér norður frá.
Lengi hefur þessi uppfræðsla líka verið í molum.
Biskup skal ráða hver þá sök skal sækja.
Raunar var líka reiknað með að konur kynnu að skíra.
Af hverju verða ánamaðkar stundum ljósir?
Hér skal þess getið að kristinréttur er ekki kirkjuleg heldur veraldleg löggjöf.
Lítill munur er á gæðum eða magni rótarávaxtanna eftir árstíðum.
Þær eru á þurrkasvæðum þar sem margar jurtategundir safna næringarforða í rætur sínar.
Þær eiga ekki í nokkrum vandræðum með að þekkja utanaðkomandi dýr á lyktinni.
Það getur tekið marga mánuði að ný drottning festist fullkomlega í sessi.
Hér á undan hefur aðeins verið rætt um almenningsfræðsluna.
Þær drepast þá af bitsárum, vegna blóðmissis eða vegna ígerðar.
Hún er auðvitað náskyld þeirri sem féll frá.
En í kjölfar kristnitökunnar hófst einnig æðri menntun í landinu.
Þær eru því allar náskyldar frá upphafi.
Margir þeirra voru af höfðingjaættum og aðrir skjólstæðingar höfðingja.
Afföllin aukast eftir fyrsta árið, sem er tiltölulega sjaldgæft meðal spendýra.
Var það bara yfirstéttin og drengir sem fengu æskilega menntun?
Algengara er þó að frumeindir séu bundnar öðrum frumeindum.
Drepast ormar í frosti?
Það var því ekki lítið í húfi þegar Spánverjar og Bretar tókust á.
Sumar frumeindir má finna í náttúrunni einar sér, óbundnar öðrum frumeindum.
Rafeindirnar eru á sveimi kringum kjarnann og mynda eins konar ský kringum hann.
Aftur á móti hverfa einstaklingar tiltölulega hratt úr félagshópunum.
Englendingar áttu jafnmörg skip en flest þeirra voru kaupskip eða fiskiskip.
Þessi dýr eru því áberandi horaðri en önnur.
Það þyrfti að fjölga mönnum og þjálfa þá betur.
Þeir sýna þó enga burði til að verja drottninguna fyrir öðrum körlum.
Þeir einir sýna henni kynferðislegan áhuga, þefa af kynfærum hennar og svo framvegis.
Það eru stærstu karlarnir sem á hverjum tíma æxlast við drottninguna.
Frumeindir eru nokkru minni, eða um einn hundrað milljónasti úr sentímetra í þvermál.
Þetta er talið lykilatriði í atburðarásinni.
Spánverjar voru vanmáttugir og vanbúnir.
Auk þess er stærð mjög breytileg innan hvers aldurshóps.
Orrustan stóð í átta tíma í vondu veðri.
Einstaklingarnir í hverjum hópi eru mjög misstórir og misgamlir.
Uppgötvunin hafði strax notagildi.
Auk þess taka þau virkan þátt í að annast ungana.
Óveður var á Atlantshafi og komust aðeins um fjörutíu skip heim til Spánar.
Vinnudýrin sjá ein um að lengja göngin og viðhalda þeim og verjast óvinum.
Mikil verkaskipting ríkir í félagshópnum.
Því er viðkoman gífurleg, eða fimmtíu til sextíu ungar á ári.
Drottningin gýtur að jafnaði á þrír mánaða fresti allt árið.
Frumeindir eru yfirleitt kúlulaga og ekki skýrt afmarkaðar að sjá.
Eftir þennan formála erum við komin að spurningunni sjálfri.
Breytileikinn eins og hann er nú endurspeglar einhvers konar náttúruval.
Hver eru einkenni hennar?
Drottningin, eins og nefna má ættmóðurina, er venjulega stærsta dýrið í hópnum.
Erfiðum straumum og óveðri var kennt um.
Hver eru einkenni hennar?
Þær eru því afskaplega vel aðlagaðar lífi neðanjarðar.
Og auðvitað fengu þeir talsvert fyrir sinn snúð.
Ytri eyru er nánast engin og þær eru næstum hárlausar.
Því miður eru engar tiltækar skýringar á þessum fyrirbærum.
Augun eru lítil og nær alveg lokuð.
Þessi dýr lifa neðanjarðar alla ævi og hafa afar lélega sjón.
Hún er bundin við þurrkasvæði í Sómalíu, Eþíópíu og Kenýa.
Hún er stundum nefnd termítinn meðal spendýranna vegna háþróaðs félagslífs.
Þessi tungl gegna því sérstökum hlutverkum, til dæmis í fjarskiptum.
Moldvörpur eru dæmi um þetta.
Meðal þessara tegunda hafa augun rýrnað að sama skapi í tímans rás.
Þyngdarkraftur frá jörð á gervitungl stefnir því inn að miðju jarðar.
Hröðun er skilgreind sem hraðabreyting á tímaeiningu.
Þyngdarkraftur jarðar togar í tunglið og breytir meðal annars stefnu þess.
Hraðabreytingin í heild stefnir inn að miðju jarðar.
Hugsum okkur að gervitunglið hafi byrjað ferð sína fyrir norðan miðbaug.
Tunglið getur því ekki verið alltaf yfir sama stað á jörðinni.
Umferðartíminn þarf þannig að vera nákvæmlega einn sólarhringur.
Reikningum sem sýna þetta er lýst í lok þessa svars.
Dæmi um þetta eru sumir lemúrar og aðrir hálfapar.
Guðfinnur Sveinsson Hvaða efni var það sem sprakk í byrjun alheimsins?
Tölur frá Finnlandi og Svíþjóð eru með því hæsta í heiminum.
Hugsanlegt er, að einmitt þetta skipti máli varðandi næmi fyrir smitsjúkdómum.
Alheimurinn er stöðugt að þenjast út.
Hvað þýða stafirnir og plús- og mínusmerkin?
Með því að hafa áhrif á lengd dvalans má lengja líf ormsins.
Hvernig skaða eldingar líkamann og hvernig má reyna að minnka þann skaða?
Þó eru til enn þéttari fyrirbæri.
Í svartholum hefur efnið þjappast svo mikið að þéttleikinn er bókstaflega óendanlega mikill.
Hvernig er best að mæla fjarlægð eldingar á einfaldan hátt?
Nánar verður fjallað um þessa aldursákvörðun á Vísindavefnum innan tíðar.
Í venjulegum sprengingum sundrast eitthvert efni og þeytist út í rúmið.
Hvernig drepur rafstraumur lifandi vef?
Sóri er ekki smitandi en getur verið ættgengur.
Gunnlaugur Björnsson, „Sólir og svarthol“, hjá Þorsteini Vilhjálmssyni, Undur veraldar.
Kapphlaupið við tímann hófst og er það mikill streituvaldur í nútímasamfélagi.
Ýmsar almennar ályktanir má þó draga sem varpa ljósi á viðfangsefnið.
Þó er nauðsynlegt að setja vissa fyrirvara við þessari almennu niðurstöðu.
Engin ákveðin fæðutegund hefur verið tengd við að sóri versni.
En gamli maðurinn sá við þessu.
Eftir siðaskiptin komu fram ný hugtök og tíminn var eitt slíkt mikilvægt hugtak.
Því er ljóst að tengsl glæpa og samfélagshópa ráðast ekki einvörðungu af efnahag.
Þó finnst ein skýr undantekning frá þessari niðurstöðu.
Samsvörunin við fjórar árstíðir er augljós.
Samhengi tíma og aldurs hefur verið manneskjunni hugleikið allt frá fyrstu skráðu heimildum.
Tíminn er afstæður og það er erfitt að skilja hann.
Jón Jónsson er stöðugt að skipta um vini og vinkonur.
Andleg líðan spilar hér einnig inn í.
Þessi einkenni eru ekki tímabundin heldur að því er virðist samgróin persónuleika hans.
Þess konar líf gæti ekki þrifist úti í fimbulkulda geimsins.
Samt sem áður getur líf vel þrifist án sólarljóss.
Þrumuveður af þeirri gerð standa yfirleitt stutt yfir, oft ekki nema um klukkustund.
Það er mjög misjafnt meðal aldraðra og munurinn vex með hækkandi aldri.
Þær þurfa ekki á orku sólarljóssins að halda.
Getur persónuleiki fólks gerbreyst?
Hversu sjaldgæfur er margfaldur persónuleiki?
Hver er gagnrýnin á það?
Spurningunni er ekki unnt að svara nákvæmlega og kemur þar ýmislegt til.
Þrumuveður af þeirri gerð geta staðið yfir í einn til tveir sólarhringa.
Á Norðurlandi verður ekki vart við þrumur nema annað hvert ár að jafnaði.
Á Íslandi eru þrumuveður mun algengari sunnanlands en norðan.
Hvernig skynja menn hraða tímans með hækkandi aldri?
Þar er uppstreymi mest og ör dropamyndun.
Ólík tíðni fyrirbærisins eftir löndum og menningarsvæðum rennir stoðum undir síðarnefnda sjónarmiðið.
Aldraðir eru mjög mismunandi.
Tímaskynjun þessa fólks getur verið mjög mismunandi.
Rafhleðsla verður mest í svokölluðum skúraskýjum eða éljaklökkum.
Getur persónuleiki fólks gerbreyst?
Hversu sjaldgæfur er margfaldur persónuleiki?
Fólk er hrætt við að verða sér til minnkunar eða að athlægi.
Hleðslan á svæðinu ákvarðast síðan af þeim dropum sem þar eru.
Rafhleðsla er algeng í skýjum.
Við þetta hægir á allri úrvinnslu heilans.
Þetta eru trúlega eðlislægar tilhneigingar sem börn fá í vöggugjöf.
Taugafrumum í miðtaugakerfi fækkar og minna verður af ýmsum boðefnum heilans.
Mynd fjallanna hverfur í blámóðu.
Þetta er það sem átt er við með því að líkurnar séu fastar.
Krónupeningurinn hefur engar minningar um fyrri köst.
Geta mismunandi kattardýr eignast afkvæmi?
Við höfum tvisvar áður svarað spurningum áþekkum þessari.
Beislun kjarnasamruna er ennþá óleyst þraut.
Eru til rannsóknir á draumum dýra?
Hver er eðlilegur líftími katta?
Af hverju strjúka kettir oft?
Tvær tilgátur hafa þó verið settar fram.
Það virðist einfaldlega ekki hafa verið rannsakað.
Svarið við seinni spurningunni um röð svaranna er nei.
Í rauninni er ekki vitað hvernig kettir fara að því að að mala.
Merkingin er því fremur óljós.
Í vinnslunni er hver spurning meðhöndluð fyrir sig, í meginatriðum óháð öðrum spurningum.
Þá munu vera dæmi um að særðir kettir mali.
En hvar eigum þá að draga mörkin?
Það er siðferðileg skylda að veita þá aðhlynningu.
En hvenær hefur getnaður átt sér stað?
Margreynt hefur verið að hrekja þessa rökfærslu.
Kvendýr allra tegundanna mala þegar afkvæmin sjúga þær.
Heimildir Guðmundur Heiðar Frímannsson, „Eru fóstureyðingar morð?
Vilhjálmur Árnason, Siðfræði lífs og dauða.
Eins og við skiljum spurninguna er svarið nei.
Heimiliskettir mala gjarnan þegar þeir liggja í kjöltu eiganda síns.
Ekki er vitað til að önnur dýr mali og eru menn þá meðtaldir.
Skilningur okkar á orðinu „yfirborðsspenna“ kemur fram hér á eftir.
Hver er árásargjarnastur hunda?
Yfirborðsspenna er alltaf fyrir hendi í fljótandi vatni.
Vatnsdropar geta sannarlega orðið fyrir rafhrifum.
Rafstraumar í hringi innan dropans eru líka hugsanlegir við sérstakar aðstæður.
Ekkert af þessu tengist hins vegar neitt sérstaklega við yfirborðsspennuna.
Er bara frost og logn en aldrei vindur?
Hvert er latneska heitið á íslenska fjárhundinum?
Af hverju myndast allur þessi ís?
Af hverju eru hundar stundum grimmir og stundum góðir?
Hefur það eitthvað með gáfur og eiginleika að gera?
Hundarnir eru mun sterklegri en úlfarnir eru betur byggðir til hlaupa.
Á norðurslóðum hafa varmaskipti milli hafs og lofts mikil áhrif á veðurfar.
Stakir úlfar eiga það hins vegar til að laðast að tíkum á lóðaríi.
Enginn hreyfir hönd né fót vegna þess að þetta eru hundar.
Þetta hefur til dæmis gerst á Ítalíu.
Þessar niðurstöður benda eindregið til þess að allir hundar séu komnir af úlfum.
Lægðunum tengist úrkoma og vindur.
Munurinn á úlfum og sjakölum er enn meiri.
Alls konar kenningar hafa verið uppi um uppruna hundsins.
Á norðurheimskautinu eru lægðir mun fátíðari og grynnri en við Ísland.
Skýjahula er líka að jafnaði minni yfir norðurheimskautinu en á okkar slóðum.
Lárétt hreyfing andrúmslofts er jafnan kölluð vindur.
Þá þegar var töluverður breytileiki fyrir hendi meðal hundanna.
Meira er sagt frá vindi í svari við spurningunni Af hverju er vindur?
Í Bandaríkjunum er nokkuð verslað með þessa blendinga.
Við sjáum því að um tvö til þrjú saltkorn eru í hverju tári.
Þess í stað þvo geimfarar sér með blautum svömpum.
Er það satt að hlandið harðni út í geimnum?
Fleiri greinar í sama tímariti á síðustu árum.
Þessi spurning er engan veginn ástæðulaus.
Allt ber þetta að þeim brunni sem lýst er í upphafi svarsins.
Þetta getur því ekki orðið neitt venjulegt símtal!
Hann spáði því að taka mundi fastan tíma að tvöfalda afköst tölvubúnaðar.
Ef þeim væri svarað um hæl yrði svarið jafnlengi á leiðinni til okkar.
Eftir það veit enginn hvað tekur við.
Engin skilaboð geta farið hraðar en ljósið.
Það má gera á ýmsa vegu.
Jörðin er þannig einmitt í lífhvolfi sólarinnar.
Þá fæst með einfaldri margföldun á jöfnunni
Þess vegna hafa aðstæður á þessum tveimur tunglum einmitt vakið sérstaka athygli.
Gætu ekki verið til lífverur sem geta lifað án vatns og sólar?
Svo sem títt er í vísindum er niðurstaðan háð því hvernig er mælt.
Galdurinn er bara að finna lífverurnar og sannfærast um tilvist þeirra.
Við ímyndum okkur að við fylgjumst með tveimur vetrarbrautum.
Menn hafa nokkrar fleiri leiðir til að nálgast spurninguna um aldur alheimsins.
Til dæmis má athuga hvað elstu sólstjörnur eru gamlar.
Þessari spurningu getur enginn svarað eins og hún er fram sett.
Við höfum fengið skeyti frá lesanda sem bendir ótvírætt á villuna.
Þá finnst okkur óþarft að draga lesendur lengur á svarinu.
Sams konar hugmyndir má finna í fornkvæðinu Bjólfskviðu.
Vitað er að sum skordýr, fuglar og fiskar geta greint útfjólublátt ljós.
Er spurningunni þar með svarað?
Illa hefur gengið að skilgreina liti án tilvísunar til litaskynjunar.
Það sem við skynjum sem sama litinn getur átt sér margar mismunandi orsakir.
Óhjákvæmilegt virðist því að skilgreina liti með tilliti til litaskynjunar.
Við getum skilgreint liti út frá okkar eigin litaskynjun.
Tökum mjög einfalt dæmi.
Af þessu einfalda dæmi má svo draga lærdóm um flóknari tilvik.
En af hverju geturðu samt verið nokkurn veginn viss í þessu tilviki?
Sverð báru oft heiti snemma á miðöldum.
En þekktasta tegundarhugtak vísindanna er líklega tegundirnar í lífríkinu.
Tegundir öreinda í eðlisfræði eru líka afar vel afmarkaðar.
Þessari spurningu er auðsvarað með einföldu nei-i.
Þessar fínu frúr vita að stöðug tedrykkja minnkar ekki ummál læranna.
Sem dæmi mætti líklega nefna bílategundir eða önnur vörumerki.
Mörg tegundarhugtök eru skýrar afmörkuð en hústegundirnar.
Rétt mataræði og líkamsrækt skipta höfuðmáli ef fólk vill halda sér í kjörþyngd.
En við getum líka hugsað okkur til dæmis að hnettirnir hafi sama eðlismassa.
Svo er hægt að nota ávexti í eftirrétti og milli mála.
Rafmagnsskömmtun um jólin var þá einnig árlegur viðburður.
Sumir notendur keyptu til dæmis næturrafmagn til að hita híbýli sín.
Þá er mælt með mögrum mjólkurvörum, grófum brauðtegundum, hrökkbrauði, kringlum og þess háttar.
Best er að velja magurt álegg á brauð og magurt kjöt til matreiðslu.
Svo er auðvitað í góðu lagi að borða allar tegundir af fiski.
Misgengi vatnsrennslis og markaðar endurspeglast á forvitnilegan hátt í sögu rafveitna á Íslandi.
Til eru te sem innihalda efni með svipaða verkan og þvagræsilyf.
Síðan bættust eldavélarnar við.
Þörfin var mest á vetrarkvöldum og í skammdeginu á morgnana.
Spurningar og svör af Vísindavefnum.
Þessi dægursveifla getur numið nokkrum tugum prósenta af meðalrennsli.
Sogið, séð til norðvesturs.
Rennsli í dragám getur því verið því sem næst jafnt yfir árið.
Rennsli í þeim er miklu jafnara en í dragám.
Þorsteinn Vilhjálmsson og Jón Gunnar Þorsteinsson.
Lindár eiga upptök sín dýpra í jörð, oft í einhvers konar afmörkuðum uppsprettum.
Rennsli í þeim er afar breytilegt, til dæmis eftir úrkomu á hverjum tíma.
Dragár hafa ekki skýrt afmörkuð upptök og sækja vatn sitt nálægt yfirborði jarðar.
Bergvatnsár skiptast aftur í tvennt, dragár og lindár.
Vatnsföll á Íslandi skiptast sem kunnugt er í tvennt, bergvatnsár og jökulár.
Þessu er hins vegar ekki að heilsa.
Samkynhneigðir læra sömu fordóma um samkynhneigð og allir aðrir.
Um þetta virðast fyrst og fremst gilda reglur máltilfinningar og hefðar.
Lesbíur og hommar eru minnihlutahópur.
Samkynhneigðir sækja því oft styrk og samfélag meðal annarra lesbía og homma.
Sé spurningin tekin bókstaflega hlýtur svarið einfaldlega að vera „nei“.
Það er því ljóst að þessir drykkir geta ekki talist hollir.
Ávaxtasafi Hér er átt við eitt hundruð prósent hreinan ávaxtasafi án viðbætts sykurs.
Þessi vara er til helminga hreinn ávaxtasafi og sykraður svaladrykkur.
Ráðherrar eru ávarpaðir sem hæstvirtir ráðherrar, til dæmis hæstvirtur forsætisráðherra.
Einnig má nefna þingmenn fullu nafni, en ávallt eru þeir kallaðir háttvirtir.
Af hverju er þetta haft hvort með sínu móti?
Nýlegar rannsóknir ættu þó að verða til þess að þetta eftirlit verði hert.
Hvers vegna getum við ekki lifað endalaust?
Sami höfundur hefur áður svarað spurningunni Af hverju eldumst við?
Þá er tannheilsa bætt og færri með gervitennur.
Þegar slíkt gerist þarf ekki að hafa áhyggjur af því að vatnið volgni.
Þá er eftirtektarvert hversu margir aldraðir meta heilsu sína á jákvæðan hátt.
Þess vegna geta aðstæður haft miklu meiri áhrif á heita vatnið.
Ekki var munur milli kynja í þessari afstöðu.
Það er verðugt markmið að stytta þennan tíma sem mest.
Erfðaefnið segir minna til um ellina en ætla mætti við fyrstu sýn.
Líkamsrækt vinnur einnig gegn ristilkrabbameini, bætir jafnvægi og dregur úr byltum.
Margvíslegar rannsóknir hafa leitt í ljós að meðhöndlun áhættuþátta skilar árangri.
Þetta á enn frekar við ef það fer langa leið í húsinu.
En yfirleitt hefur meðalævi þó mest áhrif á meðalaldur.
Mikilvægt er að afla nýrrar þekkingar.
Klínískar leiðbeiningar fyrir lækna geta stuðlað að bættri nýtingu þekkingar sjúklingum til hagsbóta.
Og það getur nýst nýju lífi.
Íslenska vatnið kemur mjög vel út úr öllum mælingum.
Ef vandamál finnast eru þau smávægileg.
Því er svo sannarlega óhætt að mæla með íslenska vatninu.
Meðalaldur tiltekins hóps manna er skilgreindur sem meðaltal af aldri einstaklinganna.
Endar ekki með því að eitthvað springur?
Þá hefði gildi vísitölunnar á hverjum tíma verið tífalt lægra en ella.
Einu aukaverkanirnar sem komu fram í slíkum tilraunum var aukin tíðni á höfuðverk.
Þetta útilokar að sjálfsögðu ekki að efnið gæti haft skaðleg áhrif við langtímanotkun.
Úrvalsvísitalan íslenska er þessarar tegundar.
Útkoman verður grunnur að útreikningi á gildi vísitölunnar síðar.
Orka sólarinnar verður til við kjarnasamruna.
Útreikningur á slíkri vísitölu eru fremur einfaldur.
Þetta fyrirkomulag er að ýmsu leyti eðlilegra en að nota einfalt meðaltal.
Þegar vegið meðaltal er reiknað geta einstakar tölur haft mismikið vægi.
Um kjarnasamruna verður fjallað nánar í öðrum svörum á Vísindavefnum.
Þetta á raunar líka við um flestar helstu orkulindir jarðar, aðrar en vatnsorkuna.
Þær eru því á margan hátt hliðstæðar verðlagsvísitölum, eins og vísitölu neysluverðs.
Vindorkan væri harla lítil ef sólarinnar nyti ekki við og svo framvegis.
Sjónskynjun er flókið fyrirbrigði sem er erfitt að meta og mæla.
Sjónhimnan tekur við ljósinu og breytir því í taugaboð.
Blái hringflöturinn auðkennir slíkt tilfelli.
Þaðan flytjast boðin til aðlægra svæða þar sem upplýsingarnar eru unnar enn frekar.
Í stað vatnssameinda er einungis sýndur fölgrænn bakgrunnur til einföldunar.
Líkan af jónum í vatnslausn.
Það má sjá á mynd tveir hér að neðan.
Slík hegðun er einkennandi fyrir vökva.
