Til vinstri er rauður bagall á hvítum grunni.
Þýróxín örvar efnaskipti, bruna, hjartslátt og öndun.
Þýróxín er hormón sem myndast í skjaldkirtli.
Þyngdin var tekinn frá thrash metal og dauðarokki.
Þyndarflokkar eru skilgreindir af Alþjóða Lyftingasambandinu.
Því fór þó fjarri að allsráðendur á Vínarfundinum hefðu eitthvað slíkt í huga.
Því eru baltnesk og slavnesk tungumál skyldust allra indóevrópskra tungumálagreina.
Því er í héraðinu lítill minnihluti sem enn í dag talar lúxemburgísku.
Því dvaldi Kólumbus ekki lengi á San Salvador.
Þvert yfir hvern lið búksins hefur lirfan dökka hnúða með mörgum bursthárum.
Þvergöngur Venusar eru tiltölulega sjaldgæfar og líður oft rúm öld á milli þeirra.
Þungaskattskerfi er líka til í sumum löndum.
Þrjú málverk eftir flæmska málarann Pétur Pan hanga í Frúarkirkjunni.
Þrjú frumefni eru eftirtektarverð í hliðarmálmafjölskyldunni.
Þrjótarnir snúa aftur og ræna Massa Mússa og demöntunum.
Þrjár gerðir veiðarfæra er beitt við veiðar á kyrrahafsansjósu.
Þrír tónlistarleikir fyrir snertiskjá.
Þríhnúkahellir er hellir við Þríhnúka í Bláfjöllum.
Þriðji og fjórði Genfarsáttmálinn banna pyntingar í vopnuðum átökum.
Þriðja stærsta hlutverkið í myndinni er Ívan leikin af Mónu Rós.
Þrettán lið skráðu sig til keppni.
Þremur árum síðar fær landsamband karlskáta jarðréttindi yfir Úlfljótsvatni.
Þrátt fyrir það eru íbúar Lindar nokkuð frábrugðnir öðrum íbúum Hollands.
Þrátt fyrir það er áætlað að um helmingur Laosbúa séu ólæsir.
Þrátt fyrir nafnið hýsir húsið marga tónlistarviðburði.
Þótti því Víkurskarðsvegurinn mikil samgöngubót á sínum tíma.
Þorsteinn Thorarensen var íslenskur blaðamaður, bókaútgefandi og þýðandi.
Þorsteinn Sveinbjörnsson Egilson var kaupmaður og sparisjóðsstjóri í Hafnarfirði.
Þorpið viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir.
Þorgils var orðinn tæplega fertugur þegar hann hóf að rita ádeilusögur sínar.
Þorbjörg Ágústsdóttir er íslensk skylmingakona og jarðeðlisfræðingur sem keppir fyrir Skylmingafélag Reykjavíkur.
Þórarinn fæddist í Gufudal í Austur-Barðastrandarsýslu.
Þórarinn Böðvar Egilson var útgerðarmaður og framkvæmdastjóri í Hafnarfirði.
Þjórsárstofa er opin alla daga á sumrin frá klukkan
Þjóðsögur segja að fjöldamorðinginn Axlar-Björn hafi alist upp hjá honum.
Þjóðminjasafnið er ríkissafn Hollands í Amsterdam.
Þjóðlagarokk varð til með þessari kynslóð.
Þjóðlagarokk blandar saman þjóðlagatónlistarstíl með rokkhljóðfærum.
Þjóðarfugl Grenada er grenadadúfan sem er í útrýmingarhættu.
Þingið velur héraðsforseta sem skipar framkvæmdaráð.
Þingið sem eftir stóð var nefnt afgangsþingið.
Þingið leggur áherslu á að viðræður séu kjarni alls menntaumhverfis.
Þingey í Skjálfandafljóti, sem Þingeyjarsýslur eru kenndar við, er í ysta hluta hraunsins.
Þeyr var ekki eina síðpönkhljómsveitin á Íslandi.
Þéttbýlisstaðirnir á Vesturlandi eru eins fjölbreyttir og þeir eru margir
Þéttbýli jókst síðan þegar Síberíuhraðlestin var byggð upp á svæðinu.
Þetta voru fyrstu ferðir Evrópumanna til eyjanna Van Dímenslands og Nýja-Sjálands.
Þetta var þriðja íslenska Svals og Valsbókin.
Þetta var upphafið að stjórn Önu á Niðurlöndum.
Þetta var megintakmark gullgerðarlistar fyrir annað hvort efnislegan eða andlegan ábata.
Þetta var ellefta bókin í íslensku ritröðinni.
Þetta mun vera sama nafn og „Stófus“ sem kemur fyrir í latínuritum frá miðöldum.
Þetta leiddi til borgarastyrjaldar þar sem Egyptaland utan Alexandríu studdi Friðrik gegn Kleópötru.
Þetta eru stutt, þykk hrísgrjón og er helsta ræktunarsvæði þeirra í dalnum.
Þetta er vafalítið elsti sjúkdómurinn á meðal vor í dag.
Þetta er til dæmis gert með ákvæðum um ríkishöfundarétt, menningarvernd og eilífan sæmdarrétt.
Þetta er svo skemmtilegt.
Þetta er stuttskífa og hefur að geyma fimm lög.
Þetta er sjö metra langur kjölbátur fyrir þrjá til fimm siglingamenn.
Þetta er sérstaklega nytsamlegt í framsetningu á flóknum hálfhvörfum í oxun-afoxunarhvörfum.
Þetta er önnur leið til þess að vinna með myndir.
Þetta er listi yfir lággjaldaflugfélög raðaður eftir löndum.
Þetta er listi yfir íslensk íþróttalið.
Þetta er listi yfir íslensk Android forrit.
Þetta er knattspyrnufélag frá Moskvu.
Þetta er hjólreiðamiðstöð í Austur-London.
Þetta er hærðilega ljótur dúkur. 
Þetta er fyrsti hluti paleógentímabilsins á nýlífsöld.
Þetta er fyrsta plata sem Leikræður sungu inn á.
Þetta er enn í dag fáni Fríslands.
Þetta er eitt af elstu félögum Úkraínu.
Þetta er annað tímabil Nýlífsaldar, á eftir Paleógentímabilinu og á undan Kvartertímabilinu.
Þetta á einkum við efni í gasham.
Þetis var sjávargyðja í grískri goðafræði.
Þessir þríhyrningar eru kallaðir pýþagórískir þríhyrningar.
Þessir eiginleikar gera slúppur að vinsælum byrjendaskútum.
Þessi verslun lagðist af vegna vaxandi gagnrýni hvalaverndunarsamtaka.
Þessi teiknimyndastíll er kallaður Polandball og landabolti.
Þessi tegund er þykkara en venjulegt spagettí og þarf þess vegna lengri eldunartíma.
Þessi tegund af afturbliki geti svo breytt hinni áætluðu starfsemi.
Þessi strákur spilar einnig sem aðalframherji landsliðs Spánar.
Þessi réttindi falla því undir grannréttindi höfundaréttar.
Þessi nýja ríkistrú hafði gífurleg mikil áhrif á kóreanska menningu og allt samfélagið.
Þessi marokkósk-bandaríski vináttusamningur er elsta milliríkjasamkomulag Bandaríkjanna sem enn er órofið.
Þessi lönd eru ekki aðildarríki evrusvæðisins og hafa ekkert umboð hjá Seðlabanka Evrópu.
Þessi hljómsveit verður seint vinsæl meðal ungbarna.
Þessi hljómsveit er ein frægasta þungarokkhljómsveit Rússlands.
Þú ert alveg ofboðslega frægur í Króatíu. 
Þessi hljóðspóla er föst við keiluna til að senda út titringinn sem sterkast.
Þessi hefð er arfur gamla mælieiningakerfisins.
Þessi aðferð heitir endurskoðun líkamanns og er stunduð víða.
Þessar tvær einstöku hárgerðir gera íslensku ullina léttari en flestar ullartegundir.
Þessar raðir brúa til dæmis heilt gen eða genasvæði.
Þessar bollakökur voru yfirleitt mjög einfaldar og innihéldu ekki ávexti eða krydd.
Þekktustu útgáfur forlagsins eru „Meiri hamingja“ og barnabækurnar um „Bjarnastaðabangsana“.
Þekktir málarar og fjöldi málverka þeirra í Marhúsinu.
Þekkt er eitt tilfelli þar sem burðarhjálp manns bar smit milli tveggja kinda.
Þeir vinna með lögreglunni í Santa Barbara sem ráðgjafar.
Þeir unnu seinna til verðlauna fyrir besta djassbræðings flutninginn.
Ég var svo sár út í hana. 
Þeir tóku nánast alla þorpsbúa í þrælahald og fóru með til Norður-Afríku.
Þeir Sverrir Stormsker og Stefán Hilmarsson fluttu lagið og kölluðu sig Betófen.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast kjarneðlisfræðingar.
Þeir sem gegnt hafa því embætti eru einstaklega merkilegir menn.
Þeir rændu þó fólki þaðan sem þeir seldu í þrældóm á Hispaníólu.
Þeir ræna Ító Kata í því skyni að kúga félagana til samstarfs.
Þeir nefndu sig „Parsa“ og upphaflegt yfirráðasvæði sitt „Par“ en í dag heitir það Fars.
Þeir hafa klefaskipta ytri skel sem oft er kuðungslaga.
Þeir gátu verið mjög stórir, og sumir voru með litla messansiglu að aftan.
Þeir fóru í tónleikaferðalag undir því nafni og spiluðu víða um Evrópu.
Þeir eru álitnir afkomendur Meda sem Heródótos talar um.
Þeir dóu líklega báðir út á ár-plíósen í Evrasíu.
Þeim tekst þó að senda skilaboð til Sveppagreifans með milligöngu blaðakonunnar Bitlu.
Þegar þau eru bogin upp í annan endann nefnast þau vatnsklær.
Þegar þangað er komið minnir fátt á hina æsilegu kúrekatíma.
Þegar Síðari heimsstyrjöldin braust út var Súperman kvaddur í herinn og særðist.
Þegar netbólan sprakk hrundi hlutabréfaverð í fyrirtækinu.
Þegar hún var sautján ára uppgötvaði fyrirsætuútsendari hana fyrir utan kvikmyndahús.
Þegar hip hopið fór að þróast þróuðust textarnir og ljóðrænu þemun einnig.
Þegar heim er komið kemur Sveppagreifinn með ungan frænda sinn, Árelíus að nafni.
Þegar Ford var fjögra ára þá kom hann fram í auglýsingum.
Þegar fólk spyr hvað það eigi að sjá og gera á Vestfjörðum er svarið einfalt, skoða Vestfirði! 
Þegar félagið féll aftur niður grét Óli.
Þegar einkaspæjarinn finnur hana, fellur hann sjálfur kylliflatur fyrir henni.
Þegar eggfruman er frjóvguð, vex upp af henni stafur með bauklaga gróhirslu.
Þau uppgötva að Pabbi Popp er í raun Sammi frændi Vals.
Þau myndast aðalega á grænlandsjöklli og suðurskautslandinu.
Þau lönd eru stundum nefnd „Hin stóru fimm“ eða „The Big Five“.
Þau kvíslgreinast með tiltölulega reglubundnum hætti.
Þau koma líka í veg fyrir kekkjamyndun og auka íblöndunarhæfni lyftiduftsins.
Þau héldu úti eigin revíu-sýningu og spiluðu töluvert inn á plötur.
Þau hafa rekið hjálparsamtök saman sem aðstoða stríðshrjáð lönd.
Þau eru venjulega álitin suðausturmörk Evrópu.
Þau eru Austurhérað, Norðausturhérað, Pelagónía, Pólog, Skopje, Suðausturhérað, Suðvesturhérað og Vardar.
Þau áttu þrjú börn, Sigurð Brím, Guðrúnu, Höllu Oddnýju.
Þátturinn fylgist með lífum tveggja láglauna-kvenna.
Þátturinn er sýndur á íslensku sjónvarpstöðinni Skjáeinum.
Þátturinn er skrifaður af Stefáni Friðrikssyni.
Þáttaröðin fékk lægri áhorfstölur en þáttaröðin á undan.
Þarna kynntust þeir konungsríkjunum Narníu og Vesturós og konunginum Jón Snjó.
Þarf líka að sækja rúmið sem ég keypti handa syni mínum.
Þar þótti hann afar efnilegur og var brátt gerður að aðstoðarstýrimanni.
Þar vann hann launalaust við hlið Jóns Árnasonar.
Þar tókst réttarlæknum að ráða í útlit Berings í lifanda lífi.
Þar telur hann Sæmund vera fyrsta eiginlega myndgerðarmann Íslendinga.
þar sest bergmylsnan fyrir sem möl, sandur og leir.
Þar sem yfirsettu punktarnir tákna fyrstu afleiður fallanna.
Þar sem notuð var stikunin x.
þar sem hann lék á móti Helen Mirren.
Þar risu ríki eins og Lundaríkið, Lubaveldið og Konungsríkið Kongó við ósa Kongófljóts.
Þar nam Ingjaldur Brúnason land, langafi Ljóts hins spaka.
Þar með varð Berta endanlega hollensk.
Þar með var tilraun Önnu til landvinninga í Grikklandi hrundið afstað.
Þar með lauk Möðruvallamálum, sem svo voru kölluð.
Þar með fékk Gauti aðgengi að skipasamgöngum og verslunarleiðum.
Þar með er kirkjan næsthæsta kirkja Hollands.
Þar með er ekki þörf fyrir gírkassa, kraftvægisbreyti eða mismunadrif.
Þar má einnig finna fjallagasellu, villiketti, otra og héra.
Þar lögðu pýþagóringar stund á heimspeki og stærðfræði.
Þar lifði hann ásamt frændum sínum.
Þar í borg er einnig eina karnevalssafnið í Hollandi.
Þar hóf hann landshornaflakk sem stóð yfir mest alla ævi hans.
Þar eru það þjóðþingið, hergagnaframleiðendur og varnarmálaráðuneytið sem mynda járnþríhyrninginn.
Þar eru ljósgrýtisfjöll og auðir tindar standa upp úr jöklinum.
Þar eru hafnarborgirnar.
Þar er töluð ameríska og ýmis staðbundin mál, eins og óráð og önnur tilgerðarheit.
Þar er til að mynda steinn úr Berlínarmúrnum.
Þar er til að mynda stærsti nautgripamarkaður Hollands.
Þar er hann næstum drepinn af górillunni Ranko og bátnum stolið.
Þar er Gíneuhálendið þar sem eru upptök Senegalfljóts, Nígerfljóts og Gambíufljóts.
Þar er ágætt silungsveiðisvæði, allt inn að Runufossi.
Þar á eftir koma Údmúrtar sem tala finnskt-úgrískt tungumál.
Þannig tók hún þátt í orrustunni við Rafíu gegn Antíokkosi mikla.
Þannig marmaramálun er algeng í ítölskum endurreisnarkirkjum.
Þannig hafa þjóðflokkar, líkt og þjóðir, stofnunargoðsögn.
Þannig hafa vísindamennirnir fengið nýtt hæðarlíkan til að greina framræst votlendi á radarmyndum gervihnatta
Þangað koma tankskip, gámaskip, fiskiskip og ferjur.
Þangað flúðu líka þrælar frá Flórída.
Þættirnir eru áheyrnarprufur fyrir eitt sjö þátta gestahlutverk á Beðmál í Borginni.
Þær komu fram í riti hans „Um látbrigði tilfinninga manna og dýra.“
Þaðan rennur hún norður til Níl þar sem hún rennur inn í Súdan.
Þaðan eru fluttar út vörur eins og kaffi, baðmull, sísaliljuhampur og húðir.
Það voru fyrstu landsleikirnir sem fram fóru í Laugardalshöllinni.
Það voru aðallega líkamsárásir og rán í sjoppunum eftir að eftirlit var minkað.
Það var vísindamaðurinn Páll sem fann nifteindastjörnuna.
Það var uppsetning á leikverkinu „Glerlaufin“ eftir Philip Ridley.
Það var nálægt Lambhól og Görðunum.
Það var Kínverji sem fann upp pappír.
Það var japanska herskipið Karólína.
Það var á þeim spítala sem fyrsti gervibarkinn var græddur í mann.
Það tryggði liðinu umspilsleiki við Króatíu um sæti á mótinu.
Það tré er horfið en þingvíði var fjölgað með teiningum af því tré.
Það tók kviðdóm hinns vegar aðeins átta mínútur að sýkna hann.
Það sumar unnum við að fornleifarannsókninni á Stóruborg.
Það rennur út í Atlantshafið rétt sunnan við höfnina.
Það nafn hefur svo færst yfir á sögutextann sem í því var.
Það markast af fjöldaútdauðanum við lok krítartímabilsins sem markaði endalok risaeðlanna.
Það má víða á Vestfjörðum finna alveg einstaka kyrrð. 
Það liggur við ána norðarlega í Belgíu en syðst í héraðinu Vestur-Flæmingjaland.
Það liggur á landamærum Ísraels, Vesturbakkans og Jórdaníu, í Sigdalnum mikla.
Það kemur upprunalega frá héraðinu Emilíu á Ítalíu.
Það innihaldi stökin plús og mínus óendanlegt.
Það hlutverk setti Dag á kortið og varð mjög þekktur víðsvegar.
Það helsta er hjólreiðaverslun landsins, þar er einnig unnið að gróðurrækt.
Það hefur fjórar kristalsgerðir, tærist ekki við stofuhita, en oxast með sprengikrafti.
Það hefur átt í átökum við Púntland um héruðin Síðri og Sól.
Það finnst einnig í nikkelgrýti við Sudbury, Ontario ásamt öðrum málmum í platínuflokknum.
Það fékkst þó ekki í allmörg ár vegna hvalveiðibanns.
Það eru því ekki allar aðgerðir aðgerðarstefnunnar verk aðgerðasinna.
Það eru margir bandarískir gamanleikarar.
Það eru margar borgir í Rússlandi. 
Það eru einnig mismunandi líkamsform, ugga og augna tilhögun.
Það er þynnri tegund ad spaghettí.
Það er þorp í Nevada í Bandaríkjunum.
Það er talið vera elsta stöðuvatn heims á eftir Bajkalvatni í Síberíu.
Það er staðsett rétt suðvestan við Amsterdam og rétt suðaustan við miðbæinn.
Það er ritað með latínuletri og er stærsta bantúmálið.
Það er mikið og flott úsýni þegar komið er á þennan stað.
Það er kennslubýli rekið af Hjálpræðishernum.
Það er jafnframt hæsta fjall Evrasíu vestan við tjörnina.
Það er í Vallóníu og er vestasta frönskumælandi hérað landsins.
Það er hýst sem verkefni á GitHub.
Það er ekki fjölmennasti þéttbýlisstaður ríkisins.
Það er ekki auðvelt að þjálfa fólk inn í hugmyndastíl.
Það er einnig málmblandað og notað í skartgripi.
Það er eini innanhússleikvangurinn sem verður áfram í Ólympíugarðinum eftir leikana.
Það er dregið af mannanafninu.
Það er dagblað sem gefið er út á sænsku í Finnlandi.
Það dregur nafn sitt af Gasaborg sem er stærsta borgin á svæðinu.
Það deilir strandlengju með Ísrael við Akabaflóa og Dauðahaf.
Það ár stofnuðu Héðinn og kommúnistar Sameiningarflokk Alþýðu - Sósíalistaflokkinn.
Það á landamæri að Gabon, Kamerún, Mið-Afríkulýðveldinu og Austur-Kongó, og strandlengju að Gíneuflóa.
Þá var viðfangsefnið það að finna út hvort Síbería væri landföst við Alaska.
Þá segist ferðalangurinn í Ósló vinna að pólitísku markmiði með gjörninginum sínum.
Þá safnaði Kalli herliði og hertók borgina í einu hendingskasti.
Þá náði soldánsdæmið yfir allan norðurhluta Borneó.
Þá í staðinn þeirra komu þrælar frá Afríku.
Þá er móberg frá því um miðbik ísaldar neðst í Kópavogsdal.
Yrkisheitið kemur á eftir tegundarheiti með skammstöfunina „var.“
Yngri nemendurnir eru staðsettir í fyrrum Digranesskóla og eldri nemendur í fyrrum Hjallaskóla.
Yngri kirkjurnar voru ferhyrndar með langveggi úr torfi, miðaldarkirkjurnar voru hinsvegar timburkirkjur.
Yngri bróðir Róberts Barðar er Rindill Barðar en sá eldri er Steinar Barðar.
Ynglingasaga er saga Uppsalakonunga og byrjar á Óðni, sem talinn er forfaðir þeirra.
Ýmsir af kunnari teiknimyndasöguhöfundum Evrópu birtu verk sín í blaðinu.
Yfirleitt eru stórfurstadæmi sjálfstæð fullvalda ríki sem eru hluti af keisaradæmi.
Yfirborðið ýmist með grófum þverrákum eða þverrákalaust.
Yfir Rauðará lá áður brúarstubburinn Hlemmur.
Yfir helmingur íbúa aðhyllist rómversk-kaþólska trú og um fjórðungur mótmælendatrú.
X er tíunda breiðskífa með ástralska söngkona Kylie Minogue.
Vungtauflugvöllur er tveimur kílómetrum fyrir norðan sveitarfélagið.
Vottorð um viðbótarvernd er sérstæður hugverkaréttur sem gildir aðeins í Evrópusambandinu.
Vorlyng blómstrar að vetrarlagi og er víða ræktað sem skrautjurt.
Víxlunarröðun er afar einfalt reiknirit en nær gagnslaust sökum flækjustigs.
Vitað er að Forn-Egyptar notuðust við dulritun.
Vísindaskáldsögur taka sér stað oft í framtíðinni, geimi eða útópíu eða dystópíu.
Vísindakirkjan kennir að menn séu ódauðlegar verur sem hafa gleymt eðli sínu.
Vírusinn getur farið upp í augun og valdið varanlegum augnskaða, blindu eða sjónskerðingu.
Virkjunin er staðsett á milli Sultartangastöðar og Hrauneyjafossstöðvar.
Virkið hafði átta turna og varði borgarhliðið í austurhluta Parísarborgar.
Virki voru mikið notuð á miðaldartímanum fyrir Rómverja og stríðsmenn.
Víravirki er forn smíðisaðferð sem var þekkt á miðlöldum.
Vinsælustu kvikmyndirnar hennar eru gamanmyndirnar „Ritað með blóðbleki“ og „Erfiður viðskiptaheimur“.
Villi Vonka er sælgætisframleiðandi á Rússlandi.
Viktoríuvatn er upptök lengstu þverár Nílarfljóts, Hvítu Nílar.
Viktoríuvatn er eitt af stóru vötnunum í Afríku.
Viktoríufossar eru með glæsilegustu fossum heims.
Viktor frá Laugavatni hefur verið giftur tvisvar sinnum.
Viktor er frá Laugavatni.
Víkingur er íslenskt tónskáld og píanóleikari.
Víkingar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Valsstúlkur í kvennaflokki.
Víkingar kepptu í Evrópukeppni meistaraliða, en féllu úr leik í fyrstu umferð.
Viðskiptakostnaður þess að selja fasteign felst í þóknun fasteignasalans.
Við þróun RenderFarm var myndatökuvélin og aðferðir myndatökumannsins teknar til fyrirmyndar.
Við það stökk vængjaði hesturinn Pegasos úr höfði hennar.
Við Vonarstræti eru Iðnó og Ráðhús Reykjavíkur.
Við undirritun samningsins var Framkvæmdastjórn Evrasíusambandsins stofnuð, og Evrasíska efnahagsvæðið.
Við tók pólitískur óstöðugleiki með herforingjabyltingum og síðan flokksræði um langt skeið.
Við Mela var kennd forn höfðingjaætt, Melamenn, sem tengdist Sturlungum.
Við komuna tilbaka fær Hinrik andlega áskorun frá nágranna sínum.
Við hvetjum Íslendinga til að ferðast um landið sitt.
Við Hróarskeldufriðinn varð Skánn hluti af Svíþjóð, en Hveðn fylgdi ekki sjálfkrafa með.
Við flestar moskur er einn eða fleiri turnar.
Við elskum Önnu litlu. 
Við elskum fjölbreytileika. 
Við dauða kassettutæki byrjaði geisladiskabyltingin í landinu.
Við af honum í því embætti tók Anna.
Vesturleiðinn er hverfi í París í Frakklandi.
Vesturland er mjög aðgengilegt allt árið.
Vesturgatan er vegarslóði milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar, oft kenndur við Sléttanes eða Svalvoga.
Vestur-London á við vesturhluta London í Englandi, fyrir norðan Hvítá.
Vestan við Úlfdali er Mánárfjall og þar taka Almenningar við.
Versta mögulega útkoma leiksins varð því að veruleika fyrir báða þátttakendur.
Verslunarmannafélagið hefur frá upphafi staðið fyrir sérstakri hátíðardagskrá þennan dag.
Versalahöll er kastali í Versölum, Frakklandi.
Versalaháskóli er franskur háskóli í akademíu Versala, Frakklandi.
Verkmenntaskólinn á Akureyri er framhaldsskóli staðsettur á Eyrarlandsholti á Akureyri.
Venjulega eru eftirfarandi lönd talin til Norður-Afríku.
Velgengni þáttarinns hélt áfram á níunda áratungnum.
Velgengni sérleyfisgjafa ræðst af velgengni sérleyfishafa.
Veldissproti Ottókars konungs er áttunda bókin í ritröðinni um Ævintýri Tinna
Veita börnum sérhæfða meðferð vegna alvarlegra hegðunarerfiðleika, vímuefnaneyslu og meintra afbrota.
Vegna þessa var nýja stjórnin ekki viðurkennd af alþjóðasamfélaginu.
Vegna stríðsins reyndist örðugt að senda teiknimyndasögur frá París til útgefandans í Brussel.
Vegna fjölda útdauðra gátu nýjar dýrategundir eins og risaeðlur þróast og orðið ríkjandi.
Veghaldari þeirra er Efnahagsnefnd Sameinuðu þjóðana í Evrópu.
Vefpressan er íslenskt fyrirtæki sem á vefmiðlana pressan punktur is, eyjan punktur is og bleikt punktur is.
Veðurkóngur var fyrsta útgefna verk fjöllistarhópsins.
Veðurfar í Norður-Atlanshafi ræðst helst af ríkjandi vindáttum og loftmössum frá Norður-Ameríku.
Vatnsveita Reykjavíkur er nú hluti Orkuveitu Reykjavíkur sem er í meirihlutaeigu Reykjavíkurborgar.
Vatnsdalsfjall er fjall í Austur-Húnavatnssýslu, austan við Vatnsdal, og myndar austurhlíð dalsins.
Vatnið skiptist á milli Austur-Kongó, Búrúndí, Tansaníu og Sambíu.
Vatnið fer skyndilega í gasham, þar sem það er kallað gufa.
Vasarigöngin geyma svo safn sjálfsmynda eftir ýmsa listamenn.
Var til dæmis Lyfjagras einnig nefnt „Jónsmessugras“ til að undirstrika tengsl þess við þessa nótt.
Var persóna Davíðs drepin í byrjun annarrar þáttaraðar.
Var meðal stofnenda Málmsuðufélags Íslands og formaður þess um skeið.
Var hún tilnefnd til Grammy-verðlaunanna fyrir bestu grínplötuna.
Var hún síðan gift leikaranum John Verea og saman eiga þau tvö börn.
Var honum skipt út fyrir leikarann Jóns Kára.
Valur keppti í Evrópukeppni bikarhafa, en féll úr leik í fyrstu umferð.
Valur heldur til höfuðborgarinnar og kynnist starfsháttum herforingjastjórnarinnar sem lýtur stjórn Kodos hershöfðingja.
Valur bregður sér í ljósmyndavöruverslun til að kaupa filmur, en hverfur sporlaust.
Valsstúlkur urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna.
Valsstúlkur kepptu í Evrópukeppni félagsliða en féllu út í fyrstu umferð.
Grótta er einfaldlega besta liðið.
Víkingur er bæði karlmannsnafn og íþróttalið.
Hún elskaði konuna mjög mikið en vildi ekki segja henni það.
Íþróttafréttir eru ekki eins skemmtilegar og aðrar fréttir.
Valsmenn urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki karla.
Valsmenn urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Víkingsstúlkur í kvennaflokki.
Valsmenn urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Stjörnustúlkur í kvennaflokki.
Þegar ég var lítil vildi ég aldrei borða brokkolí. 
Valsmenn urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Ármenningar í kvennaflokki.
Valsmenn urðu fyrstu Íslandsmeistarar karla í handknattleik.
Valsmenn urðu fyrstu Íslandsmeistarar í meistaraflokki karla í handknattleik.
Valskonur urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna eftir úrslitaleik gegn framsöguháttur
Valsarar urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna.
Valsarar urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna á fullu húsi stiga.
Valsarar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og kvennaflokki.
Valsarar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Ármann í kvennaflokki.
Langar þig að verða vinur minn?
Valsarar urðu Íslandsmeistarar á fullu húsi stiga.
Valdís fæddist í Pétursborg í Rússlandi og er af norskum uppruna.
Útstreymiskenning er þannig bæði í andstöðu við sköpunarkenningar og efnishyggju.
Útlendan Kópavogs er auk þess við landamæri Kongó.
Úti fyrir strönd Venesúela eru eyríkin Arúba, Hollensku Antillaeyjar og Trínidad og Tóbagó.
Útgáfulistar teknir af blogg síðu Sverris
Útgáfufyrirtækin sáu enn meiri möguleika með myndbandaútgáfu en stefnan er frumkvöðull metnaðarfullra tónlistarmyndbanda.
Útgáfu þess var þó hætt að einu ári liðnu.
Úsbekistan var lengi hluti af stærri ríkjum eins og Tímúrveldinu.
Úsbekíska tilheyrir tyrkísku grein altajískra mála.
Úrslitaleikurinn var leikinn á milli tveggja íþróttafélaga.
Úrslitin verða birt eftir að leikurinn klárast.
Úrslitaleikir um sæti í annari deild
Úrkoman getur valdið eðjustraumamyndun í hlíðum eldfjalla.
Úrdú er skiljanlegt hindímælendum í Indlandi.
Úrdú er mállýska, af indóevrópska tungumálinu hindí, töluð af múslimum í Suður-Asíu.
Urbanna er borg í Virginíu í Bandaríkjunum.
Urbana er þorp í Indiana í Bandaríkjunum.
Urbana er borg í Venetó í Ítalíu.
Villtu rétta mér glasið?
Urbana er borg í Illinois í Bandaríkjunum.
Úr varð að Sam kom til Íslands.
Uppvöxtur Lárentíusar er rakinn í upphafi sögunnar.
Hvert ættlar þú að fara?
Upptökur á döbbtónlist á sjöunda áratugnum voru jafnan gerðar beint inn á plöturnar.
Uppsprettan er skáldsaga eftir rússnesk-bandarísku skáldkonuna.
Uppruni múrsins liggur við samskeytin á borginni og skóginum.
Upphaflega voru samtökin kölluð Palestínuvængur Bræðralags Múslima.
Upphaflega voru eyjarnar ekki byggðar.
Upphaflega var styttan staðsett í Trípólí.
Uppáhalds frasinn hans er „Ó guð“, sem hann segir alltaf ef eitthvað fer úrskeiðis.
Unglingadansleikir voru haldnir þar reglulega með mörgum helstu hljómsveitum bítlatímabilsins.
Undirstaðan er talin merkasta skáldsaga Rand en þar gerir hún grein fyrir heimspekikenningum sínum.
Undirgreinar stjórnmálafræðinnar eru samanburðarstjórnmál, alþjóðasamskipti, opinber stjórnsýsla og stjórnspeki.
Undirgrein hagsögunnar þar sem megindlegum aðferðum er mikið beitt er nefnd klíómetría.
Undirgrein dauðarokkins, mulningskjarni varð einnig vinsæll í kjölfar dauðarokksins.
Undir þessum flokkum eru undirflokkar eftir afli, sætafjölda og þyngd ökutækjanna.
Undantekningin er Bretland þar sem vegirnir eru merktir sem M-vegir.
Undantekning frá þessu er tvöfaldir kubbar, sem tilheyra sérhópi.
Undantekning er í Bandaríkjunum þar sem hann heitir „skordýr“
Umspilsleikur um sæti í fyrstu deild.
Umslagið var hannað hjá Amatörversluninni ljósmyndastofu.
Ummyndun frumeindar úr óhlaðinni frumeind yfir í jón og jónunarástand er kallað „jónun“.
Um þessa atburði skrifaði Björn.
Um þau fara hraðlestir sem kallast Eurostar.
Um Vestfirði alla má finna gistiheimili, mörg hver einkarekin. 
Um tíma var þar einnig hjáleigan Dalabæjarkot.
Um miðjann níunda áratuginn komu svo fram áhrifamestu dauðarokks sveitirnar.
Um miðjan níunda áratuginn hafði glysþungarokk náð gífurlegri velgengni um Bandaríkin og víðsvegar.
Um leið skipaði hann Sigmund prest í klaustrinu.
Uhrturm sem þar stendur er einkennismerki borgarinnar.
Údmúrtía er sjálfstjórnarlýðveldi í evrópska hluta rússneska sambandríkisins.
Tvö lið komust áfram, en Íslendingar höfnuðu í botnsætinu.
Tvö katalónsk félagslið tóku þátt í mótinu.
Tvö íslensk félagslið tóku þátt í Evrópukeppni.
Tveir kjörnir löggæslufulltrúar fara með framkvæmdavald fyrir tylftarráðið.
Tvær fremri siglurnar eru með rásegl en messansiglan er með gaffalsegl.
Túvalúar eru þekktir fyrir sjómennskukunnáttu og margir vinna sem sjómenn á erlendum skipum.
Tuttugu og eitt lið tók þátt í mótinu.
Tútsar voru ljósir í yfirliti og hávaxnir og þar með líkari belgum.
Turninn er sennilega gamalt virki sem nú er horfið.
Túnis er höfuðborg Túnis og stendur vestan megin við Túnisvatn.
Túnis er eina borgin í sýslunni og er syðsta borg Bretlands.
Tungumálið sem Jakútar tala í dag er komið af tyrkneskum málaflokkum.
Túlipani er fjölær laukjurt af liljuætt og ættkvíslinni „Tulipa“.
tryggðu sér sæti í fyrstu deild.
Trommu taktarnir eru þéttir þannig að hljóðbútarnir hljóma þungir.
Tríóið skipa Troels Bendtsen, Björn Björnsson og Þórir Baldursson.
Tríó Jan Morávek leikur undir og Jan útsetur.
Triggerfiskurinn er þekktur óvinur sæliljanna en hann bítur arma af þeim.
Treblinka er lítill bær í Masóvíu í Austur-Póllandi.
Tóti ásamt Brúnó yfirtaka rekstur Jóa og breyta eiturlyfjamarkaðinum.
Tortellini er hringlaga pasta, stundum eins og nafli í laginu.
Torf og Kría eru hluti af vatnakerfi Kongófljóts.
Tónlistarmennirnir gátu nú búið til sína eigin og upprunalegu döbbtónlist óháð öðrum upptökum.
Tónlistarmenn eru Stefán Hilmarsson og Sverrir Stormsker.
Tónlistarhæfileikar Janusar áttu þó eftir að koma honum á kortið.
Tónlistarfólk ættað frá eða tengt Ytrahvarfi.
Tónlistardeild þeirra hefur einnig hlotið mörg verðlaun þar á meðal sex Grammy-verðlaun.
Tónalísur voru þær Ingibjörg Þorbergs, Svala Nielsen og Sigríður Guðmundsdóttir.
Hvað þýðir að vera tónalísa?
Tómas var sænskur rithöfundur, ljóðskáld og þýðandi.
Tómas hefur einnig komið fram sem gestaleikari í öðrum þáttum á borð við.
Tómas fór svo í ferðlag um Bandaríkin til að sýna einleikinn.
Tólf lið tóku þátt í mótinu.
Tokkaríska er ein af minnst þekktu greinum indóevrópskra tungumála.
Töflualgebra and venslaalgebra er algebra innan tölvunarfræðinnar sem vinnur með töflur.
Tjúktahaf er hafsvæði í Norður-Íshafi á milli Tjúktaskaga og Alaska.
Tjóðrun kallast það að deila nettengingu farsíma með öðrum tækjum, oftast tölvu.
Tjadvatn er stórt, grunnt stöðuvatn í miðri Afríku.
Tinni Klikk var bandarískur gamanleikari og kvikmyndaframleiðandi.
Tinna Tryggva varaforsetaefni flokksins varð fyrst kvenna til að vinna verðlauninn.
Tilvera spilaði líkt og Óðmenn blúsað sýrurokk.
Tilraunir til að endurvekja sögulega konungdæmið Ankóla hafa ekki borið árangur.
Tilraunir sumra poppara til að ala ballgesti upp á framúrstefnurokki höfðu reynst árangurslitlar.
Tilraunir breska verkfræðingsins juku mjög á skilvirkni vatnshjóla.
Til vinstri eru rendur greifadæmisins Lún, sem áður var á þessu svæði.
Til stendur að smíða tvö sjávarfallaorkuver í landinu.
Til norðvesturmálanna telst kabardíska, adigei og abkasíska.
Til Norðvestur-Afríku teljast Marokkó, Alsír, Túnis og Líbýa.
Til nakó-flokksins teljast téténíska og ingúss.
Til grundvallar „aðgreiningunni miklu“ liggja margþætt og flókin ferli Landafundanna, Upplýsingarinnar, Vísindabyltingarinnar og loks Iðnbyltingarinnar.
Til eru þúsundir yrkja ólífutrjáa sem hvert gefur ólíka ávexti með mismikið olíuinnihald.
Til eru tvær náttúrulegar samsætur iridíns, og margar geislasamsætur.
Til eru heimildir um byggð í Kúveit frá því tímabili.
Til er fjöldinn allur af útfærslum og mállýskum alrita.
Til dæmis fann hann steingervinga útdauðra tegunda og ævaforna kuðunga í hlíðum Andesfjallana.
Til Austur-Indía teljast einnig Íranshluti Balúkistan, Indókína, Filippseyjar, Brúnei, Singapúr og Austur-Tímor.
Til að mynda hefur hljómveitin Svefn tekið lög af þessum plötum.
Til að koma teikningunum dýrmætu í hendur „Ófeigs“ þurfa félagarnir að halda til Norður-Afríku.
Tígulkvartettinn skipa þeir Guðmundur H. Jónsson, Hákon Oddgeirsson, Brynjólfur Ingólfsson og Gísli Símonarson.
Thor Möger Pedersen er skattamálaráðherra Danmerkur.
Textarnir í ítaló diskó eru yfirleitt frekar einsleitir.
Texasbúar hefndu sín að lokum á Mexikó.
Texarnir eru allir eftir Ása í Bæ.
Tetroxíðið eru mikilvægir oxarar í efnasmíði.
Tengið getur annaðhvort notað koparsnúru eða ljósleiðara.
Telja má að sá atburður marki endalok Medellínhringsins.
Tekið er fram á plötu umslagi að sungið sé einraddað og tvíraddað.
Teitur hefur komið í kvikmyndum á borð við.
Tegundirnar eru landlægar í Afríku en kjörlendi þeirra eru aðskilin af Kongófljóti.
Tappi tíkarrass var ein hljómsveitanna sem fram komu í kvikmyndinni „Rokk í Reykjavík“.
Tanja er nýbúin að læra að vera skyggnir og er gengin í Fönixregluna.
Táningsstúlkan Mónika kemur við sögu í mörgum bókanna.
Tanganjikavatn er stórt stöðuvatn í Mið-Afríku og eitt af Stóru vötnunum.
Talsverður jarðhiti er á eyjunni og er risahverinn vinsæll áfangastaður ferðamanna.
Tálknabær er þorp í norðurhluta Rússlands.
Talin er snjóflóðahætta frá Traðarhyrnu og hefur verið byggður snjóflóðavarnargarður.
Talið er að Ísland hafi orðið til sem eyja í upphafi Míósentímabilsins.
Talið er að hún sé upprunalega vestur-indversk.
Talið er að drengurinn á málverkinu sé sonur auðugs ensks kaupmanns.
Talið er að Barein hafi verið miðstöð Dilmunmenningarinnar í fornöld.
Talið berst að hvítu tjöldunum og hve einstök stemning ríki þar.
Táknin gera verið hreyfitákn eða myndræn tákn.
Táknið varð að staðli þegar Leó tók það upp.
Tákn sýslunnar er hvíta rósin sem tilheyrir Jór-ættinni.
Takmark hans var að finna norðausturleiðina frá Evrópu til Austur-Asíu.
Taílandsflói er flói í Suður-Kínahafi.
Tæknin er notuð til að búa til stuttmyndir.
Tækið truflar einnig fjarskipti radíóamatörsins „Smára Loftssonar“ sem leitar Sval og Val uppi.
Tadsjikar eru eitt af helstu þjóðarbrotum Mið-Asíu.
Sýnt var á Kjarvalsstöðum fyrir nokkrum árum.
Sýninu sem mæla á insúlínmagnið í er svo bætt út í.
Sýnhóf útsendingar í nóvember sama ár.
Syngur hún vel?
Syðri-Vík í Vopnafirði er landnámsbær Eyvindar vopna og stendur undir Krossvíkurfjöllum.
Syðri eyjan, Sófus, er nær nákvæmlega á miðbaug.
Svuntupoppið varð fyrst vinsælt í Japan og Englandi.
Svuntupopp byrjaði svo að myndast í Englandi.
Svona skammstafanir voru notaðar mjög víða á tíma handritagerðar.
Svo er það náttúrulega þannig með Eyjamenn, það eru allir alltaf í svo góðum gír
Sviðahausarnir eru síðan klofnir í tvennt og kallast helmingarnir kjammar.
Svið voru þó verkuð og varðeitt á ýmsan hátt.
Svertuætt er stór ætt sem aðallega inniheldur fléttumyndandi sveppi.
Sverrir Stormsker er íslenskur tónlistamaður og rithöfundur.
Svenborg er næst stærsti bærinn á Fjóni í Danmörku.
Sveitin setur upp pólitíska andófsgjörninga og beinir spjótum sínum gjarnan að yfirvöldum.
Sveinn var sonur raðmorðingjans Axlar-Bjarnar Péturssonar og Þórdísar Ólafsdóttur konu hans.
Sveinn H. Guðmarsson er íslenskur fjölmiðlamaður.
Sjáðu þeir eru með heyrnatól og allt.
Svein er sænskur blús- og reggítónlistarmaður frá Skáni.
Svasíland er í Afríkusambandinu og Breska samveldinu.
Svartur á leiktók rúm sjö ár í framleiðslu og reyndist fjármögnun erfið.
Svaneðlur voru stór, höfuðsmátt sjávarskriðdýr með fjögur bægsli.
Svalur og félagar komast til eyjarinnar og kynnast þar hugdjarfri stúlku, Óróreu.
Svals og Vals-bókin og sú þrettánda eftir þá Tome og Janry.
Svals og Vals-bókin og sú tólfta eftir þá Tómas og Gunnu.
Svals og Vals-bókin og sú sjötta eftir Franses.
Svals og Vals-bókin og sjálfstætt framhald Tímavillta prófessorsins.
Svafnesku alparnir er fjallgarður í Suður-Þýskalandi.
Súsanna er gift kvikmyndaleikstjóranum Dodda góða og saman eiga þau þrjú börn.
Súpan er líklega þekktasta fiskisúpa í heimi.
Sunneva skíðadrotting spyr að lokum, hver er tilgangurinn?
Sunneva er einstaklega skemmtileg. 
Sunnan dalsins sáust skallaernir, haukar, uglur, gæsir, endur, himbrimar, gjóður og krákur.
Sumir segja enda að Óbama sé samkynhneigður þó hann viðurkenni það ekki opinberlega.
Sumar pasta tegundir eru ekki þekktar jafn vel og aðrar.
Suðvestur-Asía er heiti á suðvesturhluta Asíu og nær yfir Mið-Austurlönd meðal annars.
Suðurlandsriðlinum var deilt niður í tvo smærri riðla.
Suðurkeilan er landsvæðið syðst í Suður-Ameríku.
Suðurhlutinn var að Vallónska Brabant, en norðurhlutinn að Flæmska Brabant.
Suðureyti er lítið þorp í grennd við Moskvu í Rússlandi.
Suður-Ródesía var áfram bresk nýlenda og varð brátt þekkt sem einfaldlega Ródesía.
Suður-Ródesía var áfram bresk nýlenda og hét eftir það aðeins Ródesía.
Suður-Kórea eða Lýðveldið Kórea er land í Austur-Asíu.
Suður-Íshaf er hafið sem umlykur Suðurskautslandið.
Suður-Holland liggur við Norðursjó nær vestast í Hollandi.
Suður-Evrópa eða Miðjarðarhafslöndin er suðurhluti Evrópu.
Suðaustur-Asía er hluti Asíu austan við Indlandsskaga, á mörkum tveggja jarðfleka.
Súdan var áður nýlenda í breska heimsveldinu og hét þá Ródesía.
Súdan er land í Norður-Afríku og stærsta ríki álfunnar.
Sú tónlistarstefna er líka oft kölluð djassrokk.
Styrkur ljósins ræðst svo af fjölda eins samsæta í röð.
Stuttu eftir að hann yfirgaf bæinn kom Júlía fram í nokkrum barnaleikritum.
Stungið var upp á að ríkisfjárlagasamband yrði stofnað á milli landa á evrusvæðinu.
Stundum eru Víetnam og Mongólía líka talin til Austur-Asíu.
Stundum eru felguboltarnir festir með herslumæli.
Stundum er talað um Dómadalsleið sem hluta af Fjallabaksvegi nyrðri.
Stundaði nám í leiklist við Háskóla Ísland.
Stuðningsmenn Ólafs, auk fjölmargra annarra, fordæmdu aftökuna.
Stuðningsmenn hans sem eftir voru voru kallaðir jakobítar.
Strumpanafnið varð þó ofan á þegar frá leið.
Strax og lægði hóf Daníel, foringi Niðurlendinga, að semja við Spánverja.
Straumnesfjall er fjall upp af Aðalvík í Sléttuhreppi.
Strangt til tekið merkir Indókína það sama og nýlendan Franska Indókína.
Strandlengjan meðfram Akranesi er sérlega fjölbreytt og skemmtileg.
Strákar eða Strákafjall er fjall yst á Tröllaskaga, á milli Úlfsdala og Siglufjarðar.
Stóri skurðurinn tengir Miðjarðarhaf við Rauðahaf yfir sléttuna í Egyptalandi.
Stórfurstadæmi er landsvæði sem stórfursti ríkir yfir.
Stóra eyjan tilheyrir Rússlandi og er óbyggð fyrir utan fámenna herstöð.
Stór hluti liggur í Ardennafjöllum.
Stór hluti af Disney-kvikmyndinni var tekinn á eyjunni.
Stolinn sími Auddi fær lánaðan síma af öðrum og þykist svo stela honum
Stökkbreyting er breyting í genamengi lífveru sem getur búið til nýjar genasamsætir.
Stökk er þrítakta gangtegund með svifi.
Stofnunin er menntastofnun, rannsóknarstofnun og söfn í eigu ríkisstjórnar Bandaríkjanna.
Stofnendur „Morgunblaðsins“ voru þeir Vilhjálmur Finsen og Ólafur Björnsson, yngri bróðir Sveins Björnssonar forseta.
Stöðnunin í sýrudjassinum kallaði á meiri sköpun í öðrum stefnum.
Stjörnustúlkur sigruðu í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn Fylki.
Stjörnustúlkur kepptu í Evrópukeppni meistaraliða, en féllu úr leik í fyrstu umferð.
Stjörnumenn sigruðu í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn framsöguháttur
Stjörnumenn sigruðu í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn Fram.
Stjórnin vann að þvi að gera samninga við frumbyggja svæðisins um notkun lands.
Stjórnandi er Þormóður Eyjólfsson, einsöngvari Daníel Þórhallsson og undirleikari er Emil Thoroddsen.
Stjórn Gísla byggist upp af nokkrum risafyrirtækjum og nokkrum smáum.
Stjórn Álandseyja er í höndum landshlutastjórnar sem ber ábyrgð gagnvart löngþingi Álandseyja.
Stjarnan sigraði í úrslitakeppni um laust sæti í úrvaldseild.
Stjarnan keppti í Evrópukeppni meistaraliða, en féll úr leik í fyrstu umferð.
Stinni hefur einnig komið fram í kvikmyndum á borð við.
Stígu Strandar er sænskur skíðamaður og sjónvarpsfréttaskýrandi.
Stig formlegrar veldaraðar er skilgreint líkt og stig margliðu.
Stéttaþing Hagkaups situr í einni deild.
Steinn fæddist og er uppalinn í Kanada.
Steini dó í London úr berklum.
Steingervingasafnarinn Mary Anning fann fyrsta steingerving svaneðlu.
Stefnumarkandi leikir geta annaðhvort verið skilyrðislausir leikir eða viðbragðsreglur.
Þú getur allt sem þú vilt.
Þú getur þetta, ég hef trú á þér.
Á meðan við vorum að fylgjast með Tryggva komu upp vandamál.
Árangurinn lætur ekki á sér standa. 
Stark fjölskyldan er heiðvirð fjölskylda í hinum hefðbundnu „sjö ríkjum“.
Stakkurinn hennar Siggu littlu er orðin allt of þröngur.
Stærstur hluti Mið-Afríkulýðveldisins er grasslétta með eyðimerkurjaðar í norðri og regnskóga í suðri.
Stærstu nútímakjarnavopnin eru með ytri skel úr úrani.
Stærsti bærinn er Dogana sem er hluti af sveitarfélaginu Séravöllum.
Stærsta ástæðan fyrir tregðunni til að breyta byssumenningu landsins er annað stjórnarskrárákvæðið.
Stærð þess breytist því eftir árstímum.
Staðsetning segulsuðurs er alltaf að færast og þarf sífellt að endurreikna nákvæma staðsetningu.
Staðaleinkunn greinir frá því hver staða mælingar er gagnvart normalkúrfunni.
Staða Trönu er umdeild og Moldóva hefur ekki stjórn hennar með höndum.
Srílankískir márar eru tamílskumælandi íbúar sem aðhyllast íslam.
Spunaspil hafa verið grundvöllur fyrir gerð margra söguheima.
Sprota fjármögnun er íslenskt fjármögnunarfyrirtæki sem hefur sameinast Landsbankanum.
Spítali Gautaborgar er stærsti spítali Norður-Evrópu og er staðsettur í miðbænum. 
Spælegg eru oft borðað sem morgunmatur á Bretlandseyjum og sumum öðrum löndun.
Spælegg eða spælt egg egg sem hefur verið pönnusteikt í einhvers konar fitu.
Spádómurinn reyndist síðan réttur því að byltingasinnar tóku síðar alla keisarafjölskylduna af lífi.
Sonur þeirra var Hofgarða-Refur eða Skáld-Refur Gestsson.
Sonur Ósíriss, Hórus, er þannig erkióvinur Sets.
Söngvarar eru Pálmi Gunnarsson, Helga Möller og Eiríkur Hauksson.
Söngvarar eru Júlía og Elena.
Söngfuglar eru fuglar sem tilheyra undirætbálknum Passeri.
Söng tríóið tvö lög með rokkhljómsveit Árna Ísleifs?
Sonatorrek er ljóð eftir Egil Skalla-Grímsson og er eitt merkasta ljóð víkingaaldar.
Sömuleiðis var Sundahöfn í Suður-Ameríku lokuð fyrir þeim.
Sómalíland hefur ekki verið viðurkennt af neinni ríkisstjórn eða alþjóðlegri stofnun.
Sólfariðvarð fyrir valinu og var frummyndin gefin Reykjavíkurborg til stækkunar.
Sólfarið er draumbátur, óður til sólarinnar og felur í sér von og birtu.
Sólblómaolía er jurtaolía sem er unnin úr sólblómafræjum.
Sögulega var eyjan þar sem konungar Maldíveyja sátu.
Sófus var fremsti textafræðingur og málvísindamaður Norðmanna um sína daga.
Sófus og Stófus eru tveggja eyja eyríki í Gúndaflóa undan strönd Vestur-Afríku.
Sófus Brugghús hefur getið sér gott orð fyrir súrbjóra
Sódóma Reykjavík er fyrsta kvikmynd Óskars Jónassonar í fullri lengd.
Sódavatn fæst í nokkrum bragðtegundum, svo sem sítrónu.
Snorri Agnarson hefur víða komið við á akademískum ferli sínum.
Til þess þarf ég að fella, jafnvel bara nokkrar keilur.
Snorkstelpan er persóna í Múmínálfunum eftir sænska rithöfundin og teiknarann Túve Jansson.
Snorkarnir voru framleiddir af fyrirtækinu um fjögurra ára skeið og nutu mikilla vinsælda.
Snikkari er gamalt starfheiti smiða sem vinnur með tré og önnur efni.
Sniglabandið er ekki síst þekkt fyrir útvarpsþætti sína.
Smektít tilheyrir hópi leirsteinda sem innihalda mismikið vatn.
Smæð byggkjarnanna benti til lélegra vaxtarskilyrða.
Slökun og tónar er ellefta breiðskífa áströlsku söngkonunnar Kristínar Bjarnadóttur.
Slíkir skoðanaleiðtogar virka sem nokkurs konar skoðanaskiljur milli fjölmiðla og almennings.
Slík borgarskipulagning spannar allt frá hönnun torga og gatna til skipulagningar heillar borgar.
Skurðurinn nær frá Port Saíd við Miðjarðarhafið að Súesflóa í Rauðahafi.
Skrifstofa prófastsdæmisins er á Sigurhæðum við Akureyrarkirkju.
Skrifað er undir sérleyfissamning milli sérleyfisgjafa og sérleyfishafa, sem gildir í ákveðinn tíma.
Skrifa má afstæðisformúluna á formi Taylorraðar svo.
Skrápdýr draga nafn sitt af kalkflögum í húð þeirra.
Skopatriðin í þættinum eru oft paródía af bandarískri pólitík.
Skonnortur voru mikið notaðar sem herskip af hinum unga Bandaríkjaflota í Frelsisstríði Bandaríkjanna.
Skömmu síðar skildi hún við eiginmann sinn og viðskiptafélaga, leikarann Douglas Fairbanks.
Skömmu áður hafði sonur hanns Gunnar einnig dáið.
Skólastjóri Flúðaskóla er Guðrún Pétursdóttir og aðstoðarskólastjóri er Jóhanna Lilja Arnardóttir.
Skólahljómsveit Austurbæjar er í samstarfi við Tónskóla Sigursveins og Tónmentaskóla Reykjavíkur.
Skjárinn er íslenskt fjölmiðlafyrirtæki og dótturfyrirtæki Skipta.
Skjaldarmerkið sýnir þrjá silfurlitaða Andrésarkrossa á rauðum grunni.
Skjaldarmerkið sýnir heilagan Nikulás, sem er verndardýðlingur borgarinnar.
Skjaldarmerki Suður-Hollands sýnir rautt ljón með bláar klær og tungu á gulum grunni.
Skjaldarmerki Dana sýnir Maríu mey með Jesúbarnið sitjandi vinstra megin á kjöltunni.
Skjaldarmerki borgarinnar er svart „O“ á hvítum grunni.
Skjaldarberarnir eru tvö gyllt ljón, eitt til sitthvorrar handar.
Skjaldarberarnir eru svanur til hægri og hjörtur til vinstri.
Skírnarskálin er með tréumgjörð skorinni af Ríkarði Jónssyni.
Skipsgerðin þróaðist aðallega í Bandaríkjunum og Kanada.
Skipaskurður yfir Panamaskurðurðinn hefur verið mikill áhrifavaldur í sögu landsins.
Skinnið af parduskettinum hefur mikið verið notað í feldi og aðrar skinnvörur.
Skeppa eða skeffa er gömul mælieining fyrir rúmmál þurrvöru.
Skeljaforrit eða skeljaskrifta er forrit skrifað í skriftumáli sem er túlkað af skel.
Skelin hefur gróft kaðalmynstur sem liggur í reglulegum, bugðóttum röðum þvert á vindingana.
Tryggvi hefur lagt allt í sölurnar til þess að ná árangri.
Skautahöll hennar er heimavöllur Ísknattleiksfélagsins Bjarnarins.
Skást of er fimmta hljómplata Hvanndalsbræðra.
Skammt frá Litlu kaffistofunni er Hellisheiðarvirkjun.
Skálholtsútgáfan getur átt við fjögur bókaforlög á Íslandi.
Skálavík var í Hólshreppi og telst nú til sveitarfélagsins Bolungarvíkur.
Skagfirðingabók er tímarit um héraðssögu sem gefið er út af Sögufélagi Skagfirðinga.
Sjöunda tegundin er leðurskjaldbaka sem tilheyrir annarri ætt.
Sjósvalan nærist á dýrasvifi, smákrabbadýrum og seiðum.
Sjálfhverfa eða sjálfhverf vörpun er stærðfræðifall „f“ sem er sín eigin andhverfa.
Sjálfhverf vensl kallast tvíundarvensl, þar sem sérhvert stak er venslað sjálfu sér.
Sindri harðneitaði öllum ásökunum á hendur sér og sagðist vera saklaus.
Simpansi er heiti á tveimur apategundum í ættkvíslinni Pan.
Silvstedt hefur komið fram sem sjónvarpskynnir um allan heim.
Silfurhalíð eru ljósnæm og eru markverð fyrir áhrif ljóss á þau.
Síldarmannagarðar voru garðar í Grafarvogi sem hlaðnir voru út í voginn.
Sigurvegarar fyrstu umferðar spila umspilunarleik við taplið A-riðilsins.
Sigurður og Sigurveig Hjaltested syngja saman lagið „Á Hveravöllum“.
Sigurður Kristjánsson, sóknarprestur á Ísafirði og prófastur í Ísafjarðarprófastsdæmi, og Margrét Hagalínsdóttir, ljósmóðir.
Sigurður er af ítölskum og írskum uppruna.
Sigurdór Sigurdórsson syngur svo „Þórsmerkurljóð“ með hljómsveit Svavars Gests.
Sigurd Madslund gerði danskan texta við lagið.
Siglufjörður er bær sem stendur við samnefndan fjörð á mið-Norðurlandi nyrst á Tröllaskaga.
Sighvatur Magnús Helgason er íslenskur glímukappi sem æfir bardagaíþróttir með Mjölni.
Sigdalurinn mikli er gríðarstórt misgengi á plötuskilum Afríkuflekans, Arabíuflekans og Indlandsflekans.
Sigdalurinn endar svo við ósa Sambófljót í Mósambík.
Síðustu árin dvaldi Dóri í Arnarholti á Kjalarnesi.
Síðpönkið lagði grundvöllinn fyrir öðruvísi rokk með því að víkka svið pönktónlistar.
Síðastnefnda árið komst liðið í undanúrslit Meistaradeildar Evrópu, en tapaði fyrir Val.
Síðari hljóðdæmið gerist við lok verksins þegar Mjallhvít og prinsinn halda brúðkaup.
Síðar voru leturgerðir með tengiskrift grafnar út.
Síðar varð það hluti af Vestmannaeyjum.
Síðar varð það hluti af ríkjum Danmerkur.
Síðar fluttist hann til Bandaríkjanna og varð prófessor í Flórída-háskóla í Gainesville.
Síðar fékk hún títt hlutverk í sjónvarpsþættinum „hné riddarans“.
Síðar áttu þeir eftir að reyna fleiri útgáfur. 
Jújú, maður æfir og æfir og það er æfingin sem skapar meistarann.
Hún sækir svo mikið til hliðanna.
Það er ekki nóg að skjóta kúlunni
Síðan þá hefur hann gefið plötur á borð við „aðeins meira salt“ og „sögur úr eldhúsinu“.
Síðan var honum boðið hlutverk í Sjö dögum sem leikari.
Síðan má skipta viðbragðsreglum niður í hótanir og loforð.
Síðan hvenær kannt þú á píanó?
Síðan hefur það verið vinsælasti fréttavefur landsins.
Síðan fluttust þau til mekku tækninýjunga.
Síðan er tekin ljósmynd sem yfirleitt er dreift á samskiptasíðum á netinu.
Sex efstu liðin í hverjum flokk tryggðu sér þátttökurétt á Íslandsmóti í hópfimleikum.
Settninga söfnun er mikilvæg fyrir máltækni.
Setja má margföldun í rauntölunum fram sem tvílínulega vörpun, það er
Sérstakur hátíðarblær verður á hátíðahöldunum á þjóðhátíðadaginn.
Serían kynnir til sögu Strumpana sem liðsinna Hinriki og Hagbarði í nokkrum bókanna.
Sem textafræðingur er hann kunnastur fyrir útgáfu sína á Eddukvæðum.
Sem kristallskennt fast efni, er ís talinn sem steinefni.
sem gefur út einnig út sjónvarpsþætti, kvikmyndir og bækur.
Sem dæmi um fleygmál má nefna skotvopnaeign, hjónaband samkynhneigðra, fóstureyðingar, innflytjendur og stofnfrumurannsóknir.
Sellurnar í rafgeymi má bæði tengja með hliðtengingu eða raðtengingu eða bæði.
Selfoss var lengst af venjulegur sveitabær í Sandvíkurhreppi.
Selfoss er bær á suðurlandi.
Seinna fékk hann starf hjá bókasafni Þjóðminjasafns Bretlands og varð þjóðbókavörður.
Seinasti formaður Skrökvu var Þórarinn Snorri Sigurgeirsson.
Seguljárnsteinn er svartur að lit og næstalgengasta frumsteindin á eftir sílíkati.
Saxar og Englar komu frá Neðra-Saxlandi og Slésvík.
Saurgeymsluskúffan er þar sem úrgangurinn er geymdur.
Satem-kentum mállýskumörkin skilja að annars náskyld mál eins og grísku og armensku.
Sara náði völdum með aðstoð herliðs frá Angóla.
Sara Bergmark er sænskur rithöfundur.
Santa Fe-áin rann þá allt árið um kring en er nú árstíðabundið vatnsfall.
Santa Fe er höfuðborg fylkisins Nýju Mexíkó í Bandaríkjum Norður-Ameríku.
Sankti Vinsent og Grenadínur skiptast í sex sóknir.
Sankti Kristófer er skipt í fjórtán sóknir.
Sankti Helena skiptist í átta umdæmi sem jafnframt eru tölfræðilandsvæði og kjördæmi.
San Theódórs er skáldað Mið-Ameríkuland sem kemur fyrir í nokkrum Tinnabókum.
San Theódórs er sagt stofnað af Olíver hershöfðingja.
Samúel Hafliða var bandarískur stjórnmálamaður og hermaður á nítjándu öld.
Samúel er franskur handknattleiksmaður, sem leikur í stöðu hornamanns.
Samsteypa þessi var upprunlega blanda af bókstöfunum E og t.
Samstarfmenn hans í þessum ævintýrum eru oft og tíðum gullfallegar stúlkur.
Samspil nifteindavökvans og skorpunnar gæti verið orsök breytinga í snúningi tifstjarna.
Samskiptatáknmyndir eru myndasöfn með teiknuðum táknmyndum sem geta verið í lit eða svarthvít.
Samruninn leiddi þó ekki til væntra samlegðaráhrifa.
Samóa eða Samóaeyjar er eyríki og eyjaklasi í Suður-Kyrrahafi.
Samningurinn skapaði samræmt og staðlað umsóknarferli fyrir einkaleyfi.
Samkvæmt Vopnfirðinga sögu fór Eyvindastaðabardagi þar fram.
Samkvæmt vítarunurökunum eru fjórar leiðir opnar ef sérhver skoðun þarf að vera réttlætt.
Samkvæmt hugmyndum Blómsturs um þekkingarsvið er því skipt niður í sex þrep.
Samkvæmt Georgi var hann besti listamaður sinnar kynslóðar.
Samkvæmt „Snorra-Eddu“ kom hamarinn fljúgandi aftur til Þórs eftir að honum var kastað.
Samhverf dulritun er skilverkasta leið til þess að dulrita.
Samgangnakerfið í London hefur verið nefnt besta í heimi.
Sameiginlega tókst þeim að sigra Napoleon.
Sambandið var líka þekkt undir heitinu Mið-Afríkusambandið.
Sambandið rekur skátamiðstöð að Úlfljótsvatni sem hefur hýst landsmót skáta, sumarmót og sumarbúðir.
Samband íslenskra auglýsingastofa eru samtök sjö af stærstu auglýsingastofum landsins auk einnar birtingastofu.
Saman tókst þeim að ná stjórn á Niðurlöndum og halda Frökkum í skefjun.
Saman tekst þeim að uppræta furðulífverurnar með því að dreifa móteitri.
Sama ár var stofnað „Félag Íslands um gervigreind og vitvísindi“.
Sama ár var hann útnefndur bæjarlistamaður Garðabæjar.
Sam Hjalta studdi viðbætur við sameinuð ríki Norður Ameríku.
Salvatorklukkunni er þó aðeins hringt á sérstökum hátíðisdögum, bæði trúarlegum og þjóðlegum.
Salsa er borg í héraðinu Sardiníu á Ítalíu.
Salómonseyjar eru eyríki í Suður-Kyrrahafi, austan við Papúu Nýju-Gíneu og norðan við Vanúatú.
Sáleðlisfræði er líka nefnd skynfræði vegna þess að hún fjallar aðallega um skynnæmi.
Sálareðlisfræði fæst við að rannsaka sambandið milli áreitis og skynjunar með vísindalegum aðferðum.
Sagnagarður er fræðslu- og kynningarsetur Landgræðslu ríkisins í Gunnarsholti á Rangárvöllum.
Sagan er einkum þekkt frá leikriti forngríska harmleikjaskáldsins Sófóklesar, „Ödipús konungur“.
Saga Eskimó módels nær lengra en fyrir aldamótin síðustu.
Saga er ásynja í norrænu goðafræðinni hún býr á Sökkvabekk.
Safnið rekur vefinn bókmenntir.is Útlánsstaðir eru þessir.
Safi jurtarinnar inniheldur ranúnkúlín sem breytist í eiturefnið prótó-anemónín við vatnsrof.
Sæmundur lék þingmanninn þættinum.
Sæfari er félag áhugafólks um sjóíþróttir á Ísafirði.
Sá næststærsti er Barentsburg sem er með rússneskan meirihluta.
S-blokk lotukerfisins samanstendur af tveimur fyrstu flokkum þess.
Rúten er fjölgildur, harður, hvítur málmur sem tilheyrir platínuflokknum.
Rústir eftir orustuna eru hinum megin við vatnið.
Rúrík hinn nýji yfirmaður næturvaktarinnar í.
Rúnar var búsettur á Íslandi um árabil.
Rúmur helmingur íbúa talar dönsku sem er norsk mállýska.
Rúdólfur var þýskur eðlisfræðingur og nóbelsverðlaunahafi.
Rúanda er lítið landlukt land í Mið-Afríku við Stóru vötnin.
Rótargrænmeti á við grænmeti, sem eru jurtarætur ræktaðar til manneldis.
Rósin eftir Árna Þorsteinsson varð fyrir valinu sem fulltrúi íslenskra sönglaga.
Rosenborg er norskt knattspyrnulið með aðsetur í Trondheim.
Rómverjar kölluðu landið „Arabíu felix“ vegna ríkidæmis landsins.
Rómer hafnarborg á vesturströnd Ítalíu og er í Toskanahéraði.
Rokkið myndaðist í kringum það sem mætti kalla Eftir Pálma senuna.
Rökin mætti ef til vill nefna „timburmannarökin“.
Ródín er harður, silfurhvítur og endingagóður málmur með háan endurvarpsstuðul.
Roðalyng er lyngplanta af lyngætt sem upprunnin er í Vestur- og Mið-Evrópu.
Roð hlýra er sterkara en á steinbít og hentar því betur til skinngerðar.
Ritgerðir hans eru stuttar og skorinortar en stíll þeirra fremur sérstakur.
Ríkin og yfirráðasvæðin eiga strönd að Suður-Kínahafi.
Ríkið dregur nafn sitt af hinu forna konungsríki Berba, Máretaníu.
Ríkharður er kanadískur leikari og tónlistarmaður.
Riða er arfbundinn, ólæknandi smitsjúkdómur í sauðfé, minkum og geitum.
Reyndar gera Hængur og Klængur það líka.
Reykvíska íþróttafélagið Valur tók þátt í mótinu sem gestalið.
Réttindi samkynhneigðra, tvíkynhneigðra og transfólks eru mjög mismunandi eftir löndum.
Rétt utan við ströndina eru eyjarnar Mafía og Pemba.
Renín er fengið sem auka afurð við hreinsun mólýbdens.
Rauðrófur hafa fremur hátt sykurmagn.
Rauðarárstígur er gata í Reykjavík milli Miklubrautar og Skúlagötu, austan Norðurmýrar.
Rannsóknir Frojds á sefasýki leiddu til sálfræðistefnu sem kallast sálgreining.
Rangur plötumiði var á annarri hlið plötunnar en hér er sýndur réttur miði.
Ragnar leigði húsnæðið af Húsbyggingafélagi Framsóknarfélaganna.
Ragnar Lárusson, þekktur sem Ragnar Lár, var íslenskur myndlistarmaður, bókaskreytingarmaður og auglýsingahönnuður.
Ragnar byrjaði feril sinn í portúgalska sjónvarpinu.
Rafstramurinn rennur frá tengjunum í gegnum vírana að hljóðspólunni.
Rafeindir frumeinda ganga á rafeindaahvelum umhverfis kjarnann.
Ræningjana léku Ævar Kvaran, Baldvin Halldórsson og Bessi Bjarnason.
Rækjur fjölga sér aðeins tvisvar á ævinni.
Ræða drottningar fer fram á Prinsdegi.
Ræaner er írskt lággjaldaflugfélag með höfuðstöðvar á Döblin-flugvelli og London Stansted-flugvelli.
Ráðuneytið vill sporna við þeirri þróun að heiti erlendra kvikmynda séu einugis á ensku.
Raddböndin eru hvít á litinn út af lágu blóðflæði.
Purkeyjar-Ólafur segir að hann finnist í maríerluhreiðri í maí.
Pungur Simmi lísir leik sem markmaðurinn klórar sér alltaf í pungnum
Pundsmerkið á rætur að rekja til latnesks orðs.
Pund er massaeining sem notuð er í Bandaríkjunum, Bretlandi og ýmsum öðrum löndum.
Prufuplötur bárust frá Noregi í júní en plöturnar sjálfar voru væntanlegar með haustinu.
Propp skilgreindi frásagnarlið sem athöfn persónu í ljósi þýðingar hennar fyrir atburðarás.
Próf þeirra eru fyrirmyndir annarra greindarprófa sem nú eru notuð.
Prjónar geta verið missleipir eða stamir.
Prestur og málfræðingur lagði grunn að færeyska ritmálinu.
Póst-turninn er skýjakljúfur í Bon í Þýskalandi.
Portið er fríhöfn og vinsæll sumardvalarstaður.
Port of Spain er höfuðborg Trínidad og Tóbagó við Paríaflóa á vesturströnd Trínidad.
Pompeius er „rómverskt ættarnafn“ ættarinnar „gens Pompeia“, sem var mikilvæg ætt í Rómaveldi.
Plútóníum er notað við smíði kjarnavopna og sem orkugjafi á iðnaðarvettvangi.
Plútóníum er að finna í nokkru magni sem úranískt málmgrýti.
Plötufyrirtækið Gervifónn fjármögnuðu hann til að stofna fyrirtækið.
Platínuflokkurinn er flokkur sex málmgerðra frumefna með svipaða efnis- og efnafræðilega eiginleika.
Platína er notuð í skartgripi, tækjabúnað í rannsóknarstofur, rafsnerta, tannlækningar og mengunarvarnakerfi bíla.
Platan er sú þriðja og síðasta í röðinni „Tekið undir með Sigrúnu og Alfreð“.
Platan er önnur af þremur plötum í röðinni „Tekið undir með Sigrúnu og Alfreð“.
Platan er hljóðrituð í Þýskalandi.
Platan er hljóðrituð í Hörpunni.
Platan er hljóðrituð hjá Nordisk Polyphone í Kaupmannahöfn.
Platan er gefin út undir merkinu Stjörnuhljómplötur.
Pixar býr til skemmtilegar hreyfimyndir ætlaðr fólki á öllum aldri.
Píton er fjall á eyjunni Sankti Lúsíu í Karíbahafi.
Písa er þekktust fyrir Skakka turninn, klukkuturn dómkirkju borgarinnar.
Písa er borg í Toskanahéraði á Ítalíu og er höfuðstaður Písa-sýslu.
Pírataflokkur er heiti sem stjórnmálahreyfingar hafa tekið upp í nokkrum löndum.
Piparkökuhús er oftast hluti af jólaskreytingum og jólabakstri.
Phyllis Ada Driver var bandarískur leikari og gamanleikari.
Pétursborg og Berlín en fór svo seinna aftur til samtenging.
Pétur er píanóleikari frá Slóvaíku.
Persaflóaríkin eru gríðarlega mikilvæg uppspretta hráolíu og olíuiðnaðurinn er ríkjandi iðnaður á svæðinu.
Perluviðskipti urðu mikilvæg og Katar varð viðkomustaður kaupmanna á leið til Austurlanda.
Penistone er vinabær Grindavíkur í Englandi.
Pekingönd er gljáandi og dökkrauðbrún á lit.
Parísarbúar gripu til vopna og reistu götuvígi.
Paretó-hagkvæmni er hugtak úr hagfræði sem einnig má heimfæra á verkfræði.
Parasetamól er verkjastillandi og hitalækkandi lyf.
Parasetamól er einnig notað til að slá á sótthita.
Panamaeiðið er eiði sem aðskilur Norður- og Suður-Ameríku.
Panama er mjótt land sem tengir saman Norður-Ameríku og Suður-Ameríku.
Pálmi hefur einnig komið að rekstri lágflugfargjaldafélags.
Pálmi á einnig eignarhaldsfélögin Stjörnuþoka og Svarthol.
Palladín er mjúkur, stálhvítur málmur sem að efnafræðilega líkist platínu.
Páll var aldrei eins tilbúinn og hann vildi vera.
Páll Steinlög er söngvari og gítarleikari í hljómsveitinni Koss.
Páll er virtur bæði fyrir akademísku og íþróttamannslegu hliðar skólans.
Páll Baran hannaði tölvunet með pakkabeiningu, og þróaði Arpanet, sem var forveri netsins.
Paleótímabilið skiptist í ketótímabilið, vegantímabilið og grænkeratímabilið.
Paleótímabilið einkenndist af þróun spendýra sem urðu stærri og ríkjandi tegundir.
P-blokkin inniheldur alla málmleysingja og málmunga ásamt nokkrum málmum.
P-blokk lotukerfisins samanstendur af síðustu sex flokkum þess fyrir utan helín.
Ottó Túlinius var íslenskur kaupmaður og stofnandi Hafnar í Hornafirði.
Óttar átti litla frænku sem hét Fríða.
Osmín í málmformi er gríðarlega eðlisþungur.
Ortóklas hefur verið unnið með úr námum og notað í glergerð, postulín og leirkeragerð.
Örsögur voru fyrst hugmynd blaðamanninsins í dagblaðinu „Daglegt Símskeiti“.
Orkustofnun og Íslenskar orkurannsóknir hafa stundað neysluvatnsrannsóknir og ráðgjöf varðandi vatnsöflun um árabil.
Orkuríkasta rafeind hvers frumefnis í ákveðnum flokki tilheyra allar sama frumeindarsvigrúmi.
Örkin er hins vegar útgáfa sem leggur áherslu á íþróttir, tísku og heilsu.
Örgjörvafyrirtækið Intel þróaði hraðbolta-tengið í samstarfi við Epli.
Orðstöðulykill úr Íslendingasögum er byggður á tölvuinnslætti sem Svart á hvítu lét gera.
Orðið er komið frá latneska orðinu sem merkir að brenna.
Orðið dram þýðir peningar og er skylt gríska myntheitinu „drakma“ og arabíska heitinu „dírham“.
Orðið „púsluspil“ hefur danskan uppruna.
Orðið „lef“ á uppruna sinn í gömlu búlgarsku orði yfir „ljón“.
Opinbert heiti landsins er Eþíópía.
Óperuhúsið er staðsett á bryggjunni í höfn Súðavíkur.
Önundur Pálsson hafði stjórn með upptökum en útgáfufélagið Töfrahellirinn gaf diskinn út.
Önnur saga segir að hann hafi notað hamarinn til að eyðaleggja heiðin hof.
Önnur plata Perlu Sultu, „Gegn“, kom út sama ár og naut gríðarlegrar velgengni.
Önnur plastíð eru litlaus, svonefnd.
Önnur mynd umbreytingar úr efna- í raforku er rafefnafræðileg.
Önnur leikrit sem Nonni hefur leikið í eru Ávaxtakarfan og Guðfaðirinn.
Önnur Hellismannasaga er til og var hún gefin út í fornritaútgáfu Guðna Jónssonar.
Önnur dæmi um þetta er ættsifjar og orðsifjar.
Önnur bílabrú tengir fylkið við borgina.
Ómerkta insúlínið í sýninu keppir nú við geislamerkta insúlínið um bindingu við mótefnið.
Óman er aðili að Persaflóasamstarfsráðinu, Sameinuðu þjóðunum og Arababandalaginu.
Ólympíumót fatlaðra skiptast í vetrar-og sumarólympíumót og eru haldin skömmu eftir Ólympíuleikana.
Ólympíuleikvangurinn í London er stór íþróttaleikvangur í Ólympíugarðinum í Stratford, London á Englandi.
Ólsen ólsen er spil, spilað með venjulegum fimtíu og tveggja spila spilastokki.
Öllum þjóðarbrotum og málahópum er tryggt sæti á suðurafríska þinginu.
Olli er spænskur atvinnumaður í frisbígolfi.
Öll málin eru bantúmál en franska er opinbert tungumál landsins.
Öll lög og textar á pötunni eru eftir Jenna Jónsson.
Olga og Anna eru systur.
Olga Færseth er íslensk knattspyrnu- og körfuknattleikskona.
Öld sem fannst við uppgröft á Stóru-Borg undir Eyjafjöllum.
Ólafur var dæmdur í fangelsi ásamt Hendriki Ottósyni og fleirum.
Ólafur ferðast í sumar til útlanda með vinum sínum.
Ólafur Davíðsson var íslenskur náttúrufræðingur og þjóðfræðingur.
Ökumenn eiga að hlýða ýmislegum aksturslögum.
Og marg oft komist mjög langt í Meistaradeild Evrópu.
Oftast eru fersk laufblöð og þurrkuð fræ af kóriandrajurtinni notuð.
Oft var það skráð með latneskum hætti.
Oft eru tengingar við aðra ferðamáta eins og strætisvagna og sporlestir.
Oft eru fötluðu persónurnar þeirra bráðklárar á meðan að þeir hraustu eru heimskir.
Oft er Dómadalsleið talin hluti af Landmannaleið.
Ofan þeirrar hæðar má finna fjallatúndru.
Ódessa er hafnarborg í Úkraínu á norðvesturströnd Svartahafs.
Oddur F. Sigurbjörnsson var trommuleikari Tappa Tíkarrass.
Nýnema þarf að „busa“, inn í samfélag nemenda og kennara framhaldsskóla.
Nýlistasafnið er listasafn í London, Bretlandi.
Nýja testamentisþýðing Odds er fyrsta bókin sem prentuð var á íslensku.
Nýbylgjan þótti markaðsvænni og ekki eins andfélagsleg og síðpönkið.
Ný kvæmi sem komið er upp geta verið skilgreind sem hugverk í yrkisrétti.
Núverandi velferðargreiðslur sveiflast mikið milli ára eftir efnahag til dæmis á Íslandi.
Núverandi skólastjóri Grunnskóla Seltjarnarness er Ólína Erlendsdótir.
Núverandi kanslari er Angela Merkel og er hún fyrsta konan sem gegnir embættinu.
Núverandi forsætisráðherra Rússlands er Dímítrí Medvedev.
Nútildags er byggingin notuð sem sýningaraðstaða og skrifstofa.
Nútella samanstendur af sykri, jurtaolíu, ristuðum heslihnetum, kakódufti, mjólkurdufti, bindiefni og vanillu.
Nútella er smurálegg úr heslihnetum framleitt af ítalska matvörufyrirtækinu.
Nútella er mjög vinsælt í Evrópu en töluvert minna í Norður-Ameríka.
Númerakerfið er oft notað til að flokka þjóðsögur og sagnir.
Núðlusúpa er súpa gerð úr núðlum og soði.
Núðlur í núðlusúpu geta verið hrísnúðlur eða eggjanúðlur.
Nubo hefur ýmisleg tengsl við Ísland.
Nú er þar stafrækt Bílaverkstæði, Þvottahús og Söðlasmiðja, í Rjómabússkálanum.
Nú er spilið framleitt af bræðrunum.
Nú bera nafn hans Beringssund, Beringseyja, Beringshaf og Berings landbrúin.
Notendaumhverfið er byggt á hönnunkerfi sem heitir Metro.
Norskt drungarokk er tónlistarstefna og undirtegund drungarokksins.
Norma var þriðja barn Guðrýðar.
Norðurmýrin er íbúðahverfi og flest húsin þar eru frá fjórða áratugnum.
Norðurmörk Arabíuskagans eru við Sagrosfjöll þar sem Arabíuflekinn rekst á Asíuflekann.
Norður-Ródesía var breskt verndarsvæði í sunnanverðri Afríku.
Norður-Asía er hluti Asíu sem nær yfir hluta Síberíu í Asíuhluta Rússlands.
Nonni hefur verið með stór gestahlutverk í.
Nonni hefur verið giftur tvisvar sinnum og á tvær dætur.
Nonni hefur einnig komið fram í kvikmyndum á borð við.
Nólan er bandarískur leikari og raddleikari.
Nokkur mismunandi rök eru nefnd fyrir því að taka upp samgöngusamninga.
Nokkur fjöldi leikskóla á Íslandi starfa eftir kennslufræðum Hjallastefnunnar.
Nokkru síðar var hún rifin og sóknin sameinuð Hrafnseyrarsókn.
Nokkrir helstu súrrealistarnir voru Salvador Dalí og Max Ernst.
Nokkrar uppástungur á íslensku orðu fyrir þetta hugtak hafa birtist, meðal þeirra „smáforrit“ og „notra“.
Nói Síríus er sælgætisframleiðandi á Íslandi.
Nöfn þeirra Parísarbúa sem féllu í júlíbyltingunni eru grafin með gulli í turninn.
Njósnaflugvél er flugvél sem notuð er af flugher til loftkönnunar í hernaðarskyni.
Njálsgata er gata í miðbæ Reykjavíkur, nánar tiltekið í Austurbænum og Norðurmýrinni.
Njáll telur umhyggju í skóla forsendu þess að menntun eigi sér stað.
Nígerfljót er stórt fljót í Vestur-Afríku.
Niðurstöður lífsferilsgreininga eru notaðar við samanburð á valkostum.
Niðurrifið kjöt er borið fram með hoisinsósu, vorlauk og litlum pönnukökum.
Níðhöggur ber nái í fjöðrum sér.
Nes og Naust eru kallaðar Nesjarðir.
Nes er eyðibýli í Grunnavík á Jökulfjörðum.
Ned vingaðist við Róbert.
Ned og Róbert gengu í lið með uppreisnarmönnum og urðu leiðtogar uppreisnarinnar.
Natalía var ekki nema ellefu ára þegar umboðsmaðurinn hennar uppgvötaði hana.
Nat fékk hlutverkið og var hæstánægð, þrátt fyrir að hlutverkið væri lítið.
Nárú er landamæralaust land í Suður-Kyrrahafi.
Napoleon var nýflúinn frá Elbu og hafði safnað stóru liði.
Namibía var þýsk nýlenda sem hét Þýska Suðvestur-Afríka fram að Fyrri heimsstyrjöldinni.
Náman er í Stálvík austan undir Skorarhlíðum.
Nálægt borginni eru alþjóðaflugvöllurinn og höfnin á strönd Viktoríuvatns.
Nagornó-Karabak er landlukt hérað í Suður-Kákasus sem nær yfir suðausturhluta Minni Kákasusfjalla.
Nafnið var ekki nógu grípandi og það hljómaði bara frekar kjánalega.
Nafnið Tansanía er myndað úr fyrstu stöfum nafnanna Tanganjika og Sansibar.
Nafnið Kongó er dregið af heiti gómönna, þjóðflokks sem býr í kringum Kongófljót.
Nafnið kemur úr portúgölsku og merkir „Ljónafjöll“.
Nafnið kemur úr máli þeirra, sem merkir „köld vötn“.
Nafnið hans er komið af því af upphafsstöfunum hans E.G.
Nafnið er dregið af malasíska orðinu sem merkir „ljón“ og sanskrít sem merkir „borg“.
Nafnið er dregið af bantúmálinu kírúndi.
Nafnið Afganistan merkir því „land Afgana “.
Nafni Tasmans hefur verið haldið á lofti í ýmsum örnefnum.
Nafnháttsforskeytið er síðan fjarlægt og annað sett í staðinn í öðrum háttum.
Nafn landsins, og fyrri höfuðborgarinnar Belísborgar, er dregið af Belísá.
Nafn hennar er dregið af landnámsmanninum Hrafna Flóka Vilgerðasyni.
Nafn býlisins var dregið af fæðingarbæ Magga, að Klömbrum í Vesturhópi í Vestur-Húnavatnssýslu.
Næturverðirnir er eitt frægasta málverk hollenska myndlistarmannsins.
Næstu stærri borgir eru langt í burtu.
Næstu nágrannaríki eru Sankti Vinsent og Grenadíneyjar og Sankti Lúsía í vesturátt.
Næstu lönd eru Viðey, Grænland, Surtsey og Slóvakía.
Næsta jörð við Nes að suðaustan er Sútarabúðir.
Nærtækasta dæmið úr mannkynssögunni um þessa gerð leiks snýr að kjarnorkuvígbúnaðarkapphlaupi risaveldanna tveggja.
Nada Surf er bandarísk rokk-hljómsveit, sem leikur öðruvísi rokk.
Mýrarskeiðið síðara er síðasta veðurfarsskeið Hólósentímabilsins.
Mynstrið í fráviki atómmassanna frá massatölum sínum er sem hér greinir.
Myndverið er þekkt fyrir hinar mörgu Anime bíómyndir sem það hefur framleitt.
Myndun Himalajafjallanna hefur haft gífurleg áhrif á loftslag á jörðinni.
Myndirnar sem hann hefur leikið í sem eru taldar vera ágætis myndir eru ekki margar.
Myndir eftir hann er finna í ferðabókum Eggerts Ólafssonar og Ólafs Olivíusar.
Myndinni var vel tekið af gagnrýnendum og hlaut hún Kvikmyndaverðlaun Norðurlandaráðs sama ár.
Myndin var tekin upp í Reyðarfirði og í Tælandi.
Myndin fjallar um líf nokkura para sem skarast á gamlárskvöldi.
Myndin fjallar um líf auðugra hvítra kvenna í fylkinu og þeldökka þjóna þeirra.
Myndast við veðrun þá í hlýlju röku loftslagi.
Myndar gulleitar og brúnar hálfgegnsæjar flögur.
Munurinn á kaupmáttarjöfnuði og raungengi getur verið umtalsverður.
Munnmælasaga segir að örnefnið sé tengt Tyrkjaráninu.
Munninn breiðperulaga, útrönd hanns fláalaus og jafnt bogadreginn.
Munar þar mikið um „Greppa“, smávaxinn sherpa sem gerist leiðsögumaður þeirra félaganna.
Múmínpabbi er persóna í Múmínálfunum eftir finnlanssænska rithöfundin og teiknarann Tove Jansson.
Múgurinn reis því upp gegn Pálma Jóni og drap hann.
Mótíf getur verið mikilvæg laglína, ákveðin hljómaframvinda eða áberandi hrynur.
Mótið var í umsjón fimleikadeildar Ármanns.
Mosum er skipt í soppmosa, hornmosa og baukmosa.
Morris lagði áherslu á varðveita umhverfi fyrir áhrifum af mengun frá iðnaði.
Morris hannaði tvær leturgerðir sem byggðar voru á fyrirmyndum frá miðöldum.
Mörkin milli Afríku og Asíu liggja eftir miðjum flóanum og gegnum Súeseiðið.
Mörg skemmtiferðaskip og lystisnekkjur leggjast að bryggjunni í Sigulufirði.
Mörg hvítplastíð geyma forðanæringu, svo sem mjölva.
Mörg handrit eru til af Fróða og öll íslensk.
Morðið í Dúkskoti var eitt fyrsta æsifréttaefni dagblaða í Reykjavík.
Mórarnir eru frá höfuðborginni og þeir höfðu einnig mikil áhrif á grugg.
Mónakó er þéttbýlasta land heims og eitt af örríkjum Evrópu.
Möguleikamerking háttarsagnar þýðir að fullyrðing í nafnháttarsetningu sé hugsanleg, líkleg eða nauðsynleg.
Móðir hans hét Ólína Kristinsdóttir og var kennari.
Módena er næststærsta borg Emilía-Rómanja héraðsins á Ítalíu.
Mjótt sund, Malakkasund, skilur suðurhluta skagans frá eyjunni Súmötru.
Mjög lága, ydda eða snubbótta hyrnu og stóran bumbulaga grunnvinding.
Miserfitt er að hitta ofaní rennurnar.
Miró kom af ættum gullsmiða og húsgagnasmíðara.
Minnisvarði um hann er á Stíg.
Minnihlutahópar, eins og Bantúmenn, búa aðallega í suðurhlutanum.
Mímir Símons er bandarískur leikari og uppistandari.
Milli hans og arnarins sem situr í greinum asksins ber íkorninn Ratatoskur ófriðarorð.
Milli Eistlands og Lettlands er svo Rígaflói.
Mikilvægustu tegundir Víetnams eru rækja, túnfiskur, smokkfiskur, karfi, skelfiskur og litlar uppsjávartegundir.
Mikill skipaskurður fer þvert í gegnum borgina.
Mikil rigning er í Nepal, sérstaklega þegar monsún-rigningarnar skella á Himalajafjöllunum.
Mikið var fjallað um Henrý sem var franskur rithöfundur.
Mikið af flutningum fer fram á fljótunum sérlega á Mekongfljótinu.
Mig langar svo í ís.
Mig langar svo að verða verkfræðilegureðlisfræðingur þegar ég verð stór
Mig langar svo að verða jarðfræðingur. 
Mig langar ekki að þetta sé með.
Mig langar ekki að vera með.
Miðlað er til viðskiptavina í gegnum auglýsingar, markaðssetningu og aðrar samskiptaleiðir.
Miðborg Miami er hverfi í Miami í Bandaríkjunum.
Miðbaugs-Gínea er land í Mið-Afríku og eitt af minnstu ríkjum álfunnar.
Mið-Evrópa er hluti Evrópu sem liggur á milli Austur-Evrópu og Vestur-Evrópu.
Mið-Asía er stórt landlukt svæði í Asíu.
Meþýlkvikasilfur er hættulegt efnasamband sem finnst víða sem mengunarvaldur í grunnvatni og ám.
Mexikóflóa meinhaddur er einungis veiddur af Bandaríkjamönnum.
Menntamálaráðuneytið gefur út aðalnámskrá fyrir framhaldskóla landsins sem þeim ber að fara eftir.
Melína er spænsk útlenda og sjálfstjórnarhérað á norðurströnd Afríku.
Melhólmur er eyja á Breiðafirði og er ein af Hróaldseyjarhólmum, sem tilheyra Skáleyjum.
Melagambri þekur oft fjallshlíðar á sunnanverðu hálendi Íslands.
Meirihluti Indónesa eiga sér annað móðurmál og er javaíska algengust.
Meginlandsloftslag einkennir veðurfarið, heit sumur og kaldir vetur.
Meginefni sögunnar er saga Sigurðar Fáfnisbana sem drap drekann Fáfni.
Meðlimir Myrká kjósa að kalla þessa tegund tónlistar „dauðapopp“.
Meðlimir hennar voru í byrjun „Þórður Bogason“, „Einar Jónsson“, „Steingrímur Erlingsson“, „Jósep Sigurðsson“ og „Oddur F. Sigurbjörnsson“.
Meðlimir hennar eru allir karlmenn með stórt egó.
Meðan gangan stendur yfir er með leiksýningu sýnt hvernig pjatlan kom til Brugge.
Meðalfjöldi áhorfenda fyrir hvert tímabil á Hásteinsvelli hefur farið vaxandi undanfarin ár.
Meðal þekktustu verka hans eru „Í tvísýnum leik, „Fram yfir miðnætti“ og „Verndarenglar“.
Meðal þeirra vara sem bárust til Delft var postulín frá Kína.
Meðal þeirra eru reiknivél, skeiðklukka og áminningarforrit.
Meðal þeirra er þriðja stærsta stöðuvatn heims Viktoríuvatn.
Meðal kunnra teiknimyndasagna sem birst hafa í Mogganum í gegnum tíðina má nefna.
Meðal hugsanlegra aðildarríkja eru Hvíta-Rússland, Kasakstan, Kirgisistan og Rússland.
Meðal hljómsveita sem spilað hafa margsinnis á hátíðinni eru Hatari og Skálmöld.
Meðal annars hafa verið gerðar rannsóknir á þróun hugtaksins „Evrabía“ innan þeirra hópa.
Meðal annarra þekktra mynda hans má nefna „Uppreisnin á Bántí“ og „Það hófst í Napólí“.
Meðal aðferðafræðilegra nálgana má nefna leikjakenningu, nytjahyggju og ákvarðanafræði.
Með því má minnka bæði hemlaslit og orkueyðslu.
Með þessum samningi var Brjánn launahæsti leikmaður kínversku deildarinnnar.
Með þátttökunni varð hann fyrsti íslendingurinn sem keppir í maraþonhlaupi á ólympíuleikum.
Með vaxandi velgengni óx hverfið út fyrir borgarmúrana.
Með tímanum styrktist þó staða Íslandsmótsins gagnvart Reykjavíkurmótinu.
Með tilkomu þessarar plötu varð fönk vinsælara á næturklúbbum.
Með samanburði við staðalkúrvu má sjá hversu mikið insúlín var í sýninu.
Með Öglu spila Þorvaldur Steingrímsson og Páll Bernburg.
Með laseraðgerð má einnig bæta sjóngalla af völdum nærsýni, fjarsýni og sjónskekkju.
Með forritinu fylgja samskiptatáknmynda til tjáskipta.
Matvöruverslun sem selur sér- eða lúxusmatvörur heitir sælkeraverslun.
Mattías er fús til þess og biður hann sýna sér.
Martini er með ríkisborgararétt í öllum þremur löndunum.
Marmaramálaðir veggir, bekkir, listar og karmar eru víða í húsum á Íslandi.
Markfruma boðefnis er fruma sem boðefnið hefur áhrif á.
Maríukirkjan í Berlín er við torgið.
Marías er einnig þekktur fyrir efahyggju sína gagnvart hagfræðimælingum.
María Gyða er bandarísk leikkona, leikstjóri og kvikmyndaframleiðandi.
María Bjarna er ítölak leikkona og uppistandari.
Margrét Hermanns-Auðardóttir er íslenskur doktor í fornleifafræði.
Margrét er gift Oddi Bjarna sem er í hljómsveitinni Ljótu Hálvitarnir.
Margrét Anne er bandarísk leikkona.
Margir Hemúlar eru miklir safnarar af ýmsum gerðum.
Margir Grænlendinga hafa bæði inuíta og norræna forfeður og tala grænlensku sem móðurmál.
Margir fræðimenn hafa lýst hugtakinu og orðræðunni í kringum það sem samsæriskenningu.
Margar rafmagnaðar þjóðlagarokkhljómsveitir urðu fyrir áhrifum þungarokksins og sköpuðu nýja stefnu.
Margar af greinum hans eru geymdar í bókasafninu í Birmingham.
Marg-dreifing eða Marg-sundrun er dreifing rafsegulgeislunar í ótilgreindu hvolfi, til dæmis himinhvolfinu.
Maradona var argentínskur flínkur knattspyrnumaður.
Manuel Serifo Nhamadjo var skipaður forseti í kjölfarið fram að næstu kosningum.
Manni er portúgalskur rithöfundur.
Manilluskel lifir best á sandbotni eða í drullu.
Mandy Patinkin vildi yfirgefa þáttinn, þar sem honum líkaði ekki ofbeldið í honum.
Manama er höfuðborg og stærsta borg Barein.
Malmö leikvangur er fjölnota tónleika- og íþróttahöll í Malmö í Svíþjóð.
Málmgrýtið myndaðist í gosrásum í meginhluta flæðibasaltsins.
Malín kom fram í auglýsingum áður en hún tók upp leiklistina.
Málið er ritað bæði með latínuletri og sérstöku búgínsku stafrófi af indverskum uppruna.
Málið á uppruna sinn í alþýðulatínu.
Malasía er fjölmenningarríki sem hefur mikil áhrif á stjórnmál landsins.
Malakkaskagi er langur skagi í Suðaustur-Asíu og syðsti punktur meginlands Asíu.
Magnús fæddist á Efri-Steinsmýri í Meðallandi í Vestur-Skaftafellssýslu.
Magni er giftur og á tvö börn.
Magn ósons í andrúmsloftinu er yfirleitt mælt í Dobson einingum.
Magellan náði samskiptum við infædda vegna þess að túlkurinn þeirra skildi tungumál þeirra.
Magdalena flutti á tónleikunum sjö ný lög, ásamt nokkrum eldri lögum hennar.
Maðurinn er talin vera í mjög góðu líkamsástandi.
Madrid er Spænskt, Knattspyrnufélag, Handbolta og Körfuknattleiksfélag staðsett í Madrid.
Mababane er höfuðborg og stærsta borg Svasílands.
Má þar nefna ósamsetta þolmynd, tvítölu og svonefndar tvöföldunarsagnir.
Má finna fjölsnertiskjái í snjallsímum, lófa- og töflutölvum.
Lýtingur Arnbjarnarson landnámsmaður nam Vopnafjarðarströnd eystri, Böðvarsdal og Fagradal.
Lyfið er notað við spítalalungnabólgu og í sýklasótt frá þvagrás eða kviðarholi.
Lúsíuhellir er hellir í klettum ofan við Krossgerði á Berufjarðarströnd.
Lundarskóli er grunnskóli sem staðsettur er á milli Lundar- og Gerðahvefis á Akureyri.
Lukku Láki er sérstaklega þekktur fyrir ótrúlega skothæfni sína og einstaka útsjónasemi.
Lugo er borg í Galisíu á Norðvestur-Spáni.
Löndin sem teljast til Norðvestur-Afríku eru oftast hlý.
Lönd sem San Marínó „hefur gefið“ flest stig.
Lönd sem hafa fjöllin innan landamæra sinna eru nokkur.
Lönd sem eiga strandlengju að Rauðahafinu eru skemmtileg.
Lönd sem eiga strandlengju að Akabaflóa eru Egyptaland, Ísrael, Jórdanía og Sádí-Arabía.
Lón, Sporðöldulón, myndast þegar frárennslisfarvegur neðan Hrauneyjafossvirkjunar og Kaldakvísl stíflast.
Lokatónleikar voru haldnir á skemmtistaðnum Organ í júní.
Lokan er hornkennd með örmiðju kjarna.
Lögreglan rannsakaði og eftir fjölmargar vísbendingar og nafnlausar hringingar, handtóku þeir Pál.
Lög um hverjir fá ökuskírteni eru mismunandi eftir löndum.
Lög Katar eru blanda af borgaralegum lögum og fólksöngvum.
Loftþyngd er mælieining fyrir þrýsting.
Loftslag kólnaði og innhöf hurfu frá Norður-Ameríku.
Loftfloti var þjóðarflugfélag Sovétríkjanna og var á þeim tíma stærsta flugfélag í heimi.
Ljósun-raðgreining var upphaflega nefnt Sólar-raðgreining eftir fyrirtækinu Sól sem fann aðferðina upp.
Ljósgil er annað lækjargil utan við Grundargilið.
Ljósár er sjöunda breiðskífa áströlsku söngkonunnar Hönnu.
Ljósanótt er hátíð, sem árlega er haldin í Reykjanesbæ fyrstu helgi septembermánaðar.
Ljónberarnir og kórónan eru síðari tíma viðbætur.
Litlu-Antillaeyjar eru eyjaklasi í Antillaeyjaklasanum sem, ásamt Bahamaeyjum, mynda Vestur-Indíur.
Litla kaffistofan er í eigu Olís, eins stærsta olíufélagsins á Íslandi.
Litla eyjan tilheyrir Alaska og er því hluti af Bandaríkjunum.
Lítill minnihluti talar frumbyggjamál en kreólaútgáfa af ensku er útbreidd.
Lítið er vitað um uppruna kasara sjálfra.
Lithvolf er glóandi gashjúpur milli ljóshvolfs sólar og sólkórónu.
Listinn hér fyrir neðan er úr annarri útgáfu af „Kuml og haugfé“ eftir Kristján Eldjárn.
Listanum er raðað eftir kynslóð og felur í sér bæði heimaleikjatölvur og handleikjatölvur.
Lísa var áberandi meðal Bandaríkjamanna sem voru andvígir þátttöku í stríðinu.
Lísa kemur upprunalega frá Höfn og frá héraði á norð-vestur Ítalíu.
Lirfan flikrudeplunar er ljós í grunninn.
Linda hefur einnig komið fram í kvikmyndum á borð við.
Linda er franskt skáld, rithöfundur og þýðandi.
Lind var öldum saman greifadæmi og miklu stærra en í dag.
Límborg var öldum saman greifadæmi og miklu stærra en í dag.
Límborg er hollenskumælandi hérað í Belgíu og er austasti hluti flæmska hluta landsins.
Líkt og renín og palladín, er hægt að nota tarín sem hvata.
Líklega hefur verið einna næst komist kjarnorkustríði síðan þá í svokallaðri Kúbudeilu.
Líkamstjáning er níunda breiðskífa áströlsku söngkonunnar Magdalenu.
Lífssteinar áttu að græða sár og hulinhjálmssteinn sem veitti eiganda sínum „hulinshjálm“.
Lífsferilsgreining er stundum einnig kölluð lífsferilsmat eða vistferilsgreining.
Lífið er skemmtilegra ef við stöndum saman
Liðin hlutu jafn mörg stig en Ármenningar unnu titilinn á markatölu.
Liðið tapaði öllum leikjum sínum, en úrslitin voru ekki talin með við lokaniðurröðun.
Liðið náði öðru sæti í forriðli og komst í milliriðil.
Liðið lék enga æfingaleiki við aðrar þjóðir og lenti í erfiðum riðli.
Lið Þróttar og Akraness féllu úr fyrstu deild.
Lét hann svo líf sitt,“ segir í „Tyrkjaránssögu“.
Lesótó er landlukt land í sunnanverðri Afríku, umlukt Suður-Afríku á allar hliðar.
Leónska tilheyrir rómanskum málum, eins og ítalska, spænska, franska og portúgalska.
Leónska er indóevrópskt tungumál af ætt rómanskra tungumála.
Leonardo er spænskur teiknari.
Lensuriddari er riddaraliðsmaður sem ber spjót eða lensu.
Lengst af voru aðalvatnsból Vatnsveitunnar í Gvendarbrunnum.
Lengst af eftir sjálfstæði hefur þar verið flokksræði, einræði eða herforingjastjórn við völd.
Lék hann síðan í annari mynd en engin man hvað hún heitir.
Leikmaður á að útiloka víkjandi leikáætlun og velja ríkjandi leikáætlun.
Leiklistarferill hennar hófst í leikhúsi en síðar varð hún fræg fyrir kvikmyndaleik.
Leikkonan var aðeins hluti af fyrstu þáttaröðinni.
Leikkonan Lily Tomlin var ráðin til þess að leika forsetaritarann.
Það er ekkert af þessum bíl.
Ég er alveg að verða brjálaður.
Það er mjög margt sem er hægt að laga hérna. 
Það er ljóst að við þurfum að loka á allar fjárfestingar.
Við gætum þurft að grípa til uppsagna. 
Fyrirtækið stendur á tímamótum
Haltu lyftunni, ertu lögregluþjónn?
Leikin var einföld umferð í fjögurra liða deild, auk gestaliðs
Það er alltaf eitthvað bank í þeim.
Leikið var í tveimur landsbyggðarskiptum riðlum.
Leikfimifélag heldur skipulagt fótboltamót á hverri haustönn.
Keilumeistarinn er einn efnilegasti íþróttamaður landsins.
Leika þurfti aukaleiki um toppsætið og til að ráða niðurröðum þriggja neðstu liðanna.
Leifur Agnarsson Breiðfjörð er íslenskur listamaður.
Leiðbeinandi Most í doktorsverkefninu var Páll.
Legsteinn Halldórs hertekna er í Garðakirkjugarði á Álftanesi og hljóðar grafskriftin svo.
Legó er danskur leikfangaframleiðandi í eigu fjölskyldu, með höfuðstöðvar í Danmörku.
Lávarður greifi er upp sagður hafa borðað í einrúmi í turninum eftir dvöl í bænum. 
Laufin eru ílöng og silfurgræn á lit.
Lárusi langar að verða leikstjóri og það vill Helga líka. 
Lárus hefur einnig komið fram í kvikmyndum á borð við „Pípari í heimsókn“.
Lára hefur einnig komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Langtímasnerting getur valdið roða og neysla bólgum í maga.
Langflestir íbúar Jamaíku eru kristnir og margir tilheyra nýtrúarhreyfingum.
Langflestir íbúar eru í suðvesturhluta landsins þar sem höfuðborgin er staðsett.
Langar þig að læra að spila á gítar?
Landssamband bakarameistara hefur hannað Lýðveldisköku í samstarfi við forsætisráðuneytið.
Landssamband æskulýðsfélaga eru regnhlífasamtök íslenskra æskulýðsfélaga.
Landslið eru dregin í riðla eftir styrkleikalista sem er gefinn út af Alþjóðatennisambandinu.
Landslag Austur-Afríku einkennist af Sigdalnum mikla og hæstu tindum álfunnar.
Landsbankinn gegn Íslandsbanka er ekki dómsmál í Bandaríkjunum.
Landinu hefur verið vísað úr Arababandalaginu og Samtökum um íslamska samvinnu.
Landið varð sjálfstætt ríki sem Austurríki.
Landið situr hátt á listum yfir borgararéttindi, fjölmiðlafrelsi og sjálfstæði dómstóla.
Landið nær yfir austurhluta héraðsins Bengal þaðan sem það dregur nafn sitt.
Landið er það fimmta stærsta í Norður- og Suður-Ameríku.
Landið dregur nafn sitt af Sambófljóti.
Landið dregur nafn sitt af Nígerfljóti sem rennur gegnum suðvesturhluta þess.
Landið á strönd að Arabíuhafi og Ómanflóa í suðri.
Landhelgi Suður-Kóreu kemur saman við landhelgi Kína og Japan.
Landakot viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir.
Land Singapúr hefur verið stækkað með landfyllingum í sjó.
Lambafellsgjá er gjá stutt frá Keili á Reykjanesi.
Lalli er kvikmynd um smáglæpamanninn „Lalla“.
Lagos er stærsta borg Afríku sunnan Sahara með átta milljón íbúa.
Lagið, sem er betur þekkt sem „hoppa í holu“, varð seinna mjög vinsælt á Íslandi.
Lagið var sungið af söngvaranum Fígarór og þrem bakraddarsöngkonum.
Lagið var sungið á ensku en skrifað á frönsku.
Lagið var flutt númer tólf á sviðinu.
Lagið var flutt númer nítján á sviðinu.
Lagið samdi Ingibjörg að ósk hennar.
Lagið hefur nú þegar náð uppí marga topplista víða um heiminn.
Lagið er í dag eitt af frægustu lögum keppninar.
Lagðist hann þá í þunglyndi.
Lagahyggja er hugtak sem notast er við í lögfræði og samfélagslegri umræðu.
Lag Jenna Jónssonar „Vökudraumur“ fékk góðar undirtektir, þó það yrði ekki eins langlíft og „Ágústnótt“.
Kynbeð eru gul og vörtótt á endum greina.
Kvöld í óperunni getur átt við eftirfarandi.
Kvennagangan til Versala eða Brauðgangan er einn af fyrstu atburðum frönsku byltingarinnar.
Kvef er algengt bæði erlendis og hérlendis.
Krossavík í Vopnafirði er landnámsbær sunnan til í firðinum.
Kristófer var vistaður í þrælabúðum við Hvítahaf.
Kristófer er einnig góður í troðslum og þykir skrímsli inni í teignum.
Kristmundur Axel er bandarískur gamanleikari.
Kristmar var af armensku bergi brotin.
Kristmar sprautaði hann sjálfur til þess að hann yrði ákærður.
Kristjana stundaði leiklist við Leiklistarskólann í Bretlandi.
Kristjana hefur lagt stund á sólóferil og gefið út söngdiska.
Kristján Eldjárn var einn helsti brautryðjandi á sviði kumlarannsókna á Íslandi.
Kristinn var forngrískur landafræðingur, heimspekingur og sagnfræðingur sem bjó í Litlu-Asíu.
Kristinn og félagar hans réðust gegn Bretum víða um Dyflinni.
Kristinn er tónlistarmaður frá Dölunum í Svíþjóð.
Kristinn ákvað að vera sinn eiginn verjandi í réttarhöldunum.
Kristín var dóttir Guðbrandar Þorlákssonar biskups á Hólum og Halldóru Árnadóttur konu hans.
Kristín er bandarísk leikkona, söngkona og fyrirsæta.
Kristallarnir eru fíngerðir þræðir og oftast geislóttir með glergljáa.
Kristalar oftast smáir og finnst sem gulgræn eða græn slikja í holu-og sprunguveggjum.
Krissi safnar snákum í frístundum sínum.
Krísa er persóna í Múmínálfunum eftir finnlanssænska rithöfundin og teiknarann Túve Jansson.
Kraftlyftingafélag Mosfellsbæjar er aðildarfélag að Kraftlyftingasambandi Íslands.
Kraftlyftingafélag Garðabæjar - Heiðrún er aðildarfélag að Kraftlyftingasambandi Íslands.
Kraftlyftingafélag Akureyrar er aðildarfélag að Íþróttabandalagi Akureyrar og Kraftlyftingasambandi Íslands.
Kraftlyftingafélag Akraness er aðildarfélag að Íþróttabandalagi Akraness og Kraftlyftingasambandi Íslands.
Kraftlyftingadeild Breiðabliks er aðili að Kraftlyftingasambandi Íslands.
Kraftlyftingadeild Ármanns er aðili að Kraftlyftingasambandi Íslands.
Korn er safnheiti yfir fræ nytjaplantna af grasaætt.
Kóreustríðið er gjarnan talið fyrstu vopnuðu átök Kalda stríðsins.
Kopakís eða kalkópýrít tilheyrir hópi málmsteina.
Konungurinn Róbert Barðar býr á Kóngsvöllum.
Konungsríkið varð til þegar Bretar og Frakkar skiptu Vestur-Asíu í kjölfar Síðari heimsstyrjaldar.
Konungsríkið Sádí-Arabía er einræðisríki sem gengur í arf.
Konungsríkið dafnaði á þrælaversluninni við Evrópumenn og varð eitt af svokölluðum byssuríkjum Vestur-Afríku.
Konunglega Nígerfélagið var stofnað til að bregðast við ásælni Þjóðverja á svæðinu.
Konrad Gesner var svissneskur náttúrufræðingur og bókasafnsfræðingur.
Kongófljót er stærsta fljót Mið-Afríku og annað lengsta fljót Afríku.
Konan hans var alveg einstaklega skemmtileg.
Kona Jóns Óskars var myndlistarkonan Kristín Jónsdóttir frá Munkaþverá.
Kona hans hét Regína og áttu þau tvo syni.
Kona hans er Múmínmamma og sonur Múmínsnáðinn.
Kom hún síðan fram í sjónvarpsþáttum á borð við.
Kolbeinn skoðar siðferðisþroska einstaklinga út frá þroskakenningum Jens.
Kobbi Kló er bandarískur tónlistmaður í hljómsveitinni Sjóræningjarnir.
Knúsumst um stund er fjórða hljómplata Hvanndalsbræðra
Klóþang vex eingöngu í fjörum og er algengt við strendur Norður-Atlantshafsins.
Klofningshreppur hét sveitin áður og náði frá Ormsstöðum að Ballará.
Klofinn úfur er vægt tilfelli af gómklofa.
Kleópatra giftist því Friðriki en í brúðkaupsveislunni gerði hann son hennar Pálma Jón útlægan
Klambratún er útivistarsvæði í Hlíðahverfi Reykjavíkur.
Kjúklingabaunir eru mikilvæg fæða víða og meðal annars aðal undirstaða hins þekkta baunamauks, Hummus.
Kjósarsýsla var sýsla á suð-vesturhluta Íslands.
Kjörorð Skrökvu voru „Alveg eins og hinir - bara betri.“
Kjörlendi þess er trjárækt og húsagarðar með birki.
Kirsten Vangsness var gerð að aðalleikara.
Kíribatí er gilbertísk umritun á „Gilberts“, en eyjarnar voru áður hluti Gilbertseyja.
Kí-kvaðratsdreifing, er í tölfræði og líkindafræði dreifing ferningasummu óháðra hendinga með staðlaða normaldreifingu.
Ketill staldraði við og spurði að lokum, ertu kunnugur staðháttum hér?
Fegurðin er í einfaldleikanum.
Keppt var í Úrvalsdeild og fyrstudeild.
Keppt var í tveimur riðlum og léku sigurliðin til úrslita.
Jón virðist ekki skilja Önnu.
Geir kallaði eftir Jóni.
Á ég að gera það?
Þetta er ekki rúta, þetta er langferðabíll.
Ríkið, þar sem Davíð keypti ölið.
Þar sem Davíð keypti ölið.
Ágúst er múrari er fremsta flokki.
Þetta er alveg æðislegt, sagði Viktor frá Laugarvatni.
Hann átti aldrei möguleika.
Þetta er alveg frábært.
Hvað ertu lengi á leiðinni?
Hver sá sem vill, er hver sá sem getur. 
Aldrei í sögu lýðveldisins hefur manneskja ort þessi orð.
Hljómsveitin tróð upp fyrir fullum sal. 
Þakið flaug af húsinu það var svo mikil stemming. 
Hundruð manna fór í gönguna.
Að æfa sig er besta leiðin til þess að verða góður í einhverju.
Hver er besta leiðinni til þess að komast til Surtseyjar?
Sólkerfið býr enn yfir mörgum leyndarmálum
Hvað ætli það sé margar stjörnu á himninum?
Alls ekki reyna þetta við þessar aðstæður. 
Falsfréttir eru hættulegar lýðveldinu.
Falsfréttir voru á allra vörum.
Viktor frá Laugarvatni heldur því fram að þyngdarlögmálið sé uppspuni.
Tíminn líður hraðar í návist þinni.
Hlaup eru góð leið til þess að að komast í form.
Keppninni lauk með sigri Norðurlandskjördæmis eystra.
Keppnina sigraði Vestur-Þýskaland í leik gegn Belgíska landsliðinu með tvem mörgkum gegn einu.
Keppnin var haldin í Austurbæjarbíó og fékk hún mikla athygli.
Keppnin er með útsláttarfyrirkomulagi og hefur úrslitaleikurinn frá upphafi farið fram í Laugardalshöllinni.
Kennslufræði þessi er hugmyndafræði innan uppeldisfræðinnar fyrir leikskóla- og grunnskólabörn.
Kenningar hans um áróður byggja á rannsóknum á áróðurskvikmyndum nasista í Þýskalandi.
Keflvíkingar unnu sinn þriðja bikarmeistaratitil frá stofnun félagsins.
Kaupmáttarjöfnuður er notaður við samanburð á lífsgæðum milli landa.
Kaupin voru greidd alfarið með skuldabréfum í Disney.
Kattarmynta og Galinn eru bestu vinir og veiðifélagar.
Katrín Fjeldsted er stjórnmálamaður og heimilislæknir.
Kassúbíska er rituð með afbrigði af Latnesku letri.
Kassúbíska er indóevrópskt tungumál af ætt slavneskra tungumála.
Kassarót þolir vel þurrk og vex í ófrjóum jarðvegi.
Kasarar virðast hafa gert bandalag við Austrómverska ríkið.
Karsi er ræktaður til sölu í Englandi, Frakklandi, Hollandi og Skandinavíu.
Karsafræ eru fáanleg víða í Evrópu til heimaræktunar.
Karólínska sjúkrahúsið er sænskur spítali í Stokkhólmi.
Karnevalið í Alst er ákaflega vinsælt í Belgíu allri.
Karmelfjall er fjallgarður í Norður-Ísrael sem teygir sig frá Miðjarðarhafinu til suðausturs.
Karlalandsliðið tók þátt í B-keppni í Frakklandi og hafnaði í áttunda sæti.
Karlalandsliðið lék nokkra vináttulandsleiki á tímabilinu.
Karlalandsliðið lék nokkra erfiða leiki á tímabilinu.
Arnar Pétursson hleypur hratt.
Karlalandslið Íslands lék nokkra æfingaleiki á tímabilinu.
Kapítal eða höfuðborg Panem er í „Hungurleikunum“ miðstöð hins miskunnarlausa einræðisstjórnarkerfis Panem.
Kapalsjónvarp er kerfi þar sem sjónvarpsþættir eru sendir í gegnum samása kapla.
Kanill kemur upprunalega frá Sri Lanka og Suður-Indlandi.
Kampala er höfuðstaður héraðsins og konungsríkisins Búganda.
Kampala er höfuðborg Úganda og samnefnt hérað.
Kallaði hann þessa þraut sína „Ég get farið hana en ekki þú“.
Kalksteinn er setberg gert út steinefninu kalsíti.
Kaldi er íslenskur pilsnerbjór sem framleiddur er af Bruggsmiðjunni Árskógssandi.
Júlía stundaði nám við Kansas-háskóla og lærða skólann.
Júlía er söngkona Tatú.
Jugursmyrsl er alþjóðlegt húð- og líkamsverndar fyrirtæki í eigu þýska fyrirtækisins.
Júba er höfuðborg og stærsta borg Suður-Súdan.
Jötunninn Suttungur rændi af þeim miðinum og faldi hann í fjalli einu.
Jósep Frank Kíton var bandarískur leikari og kvikmyndagerðarmaður.
Jórvík er gömul sýsla á Norðaustur-Englandi og er stærsta svokölluðu „hefðbundu sýslna“.
Jörundur hundadagakonungur var danskur höfðingi og stríðsmaður.
Jörðin Kópavogur var í Seltjarnarneshreppi og það var Reykjavík vitaskuld einnig.
Jonni Barðdal er a írskur rithöfundur.
Jóna Kristín hefur verið gift þrisvar sinnum.
Jón var elstur þriggja systkina.
Jón Örn Loðmfjörð er íslenskt framúrstefnuskáld.
Jón og Hörður eru báðir settir í fangelsi.
Jón Haraldsson var síðasti norski Orkneyjajarlinn.
Jón Ferguson er bandarískur leikari og uppistandari.
Jón Espólín segir að hann hafi verið góðlyndis- og listamaður.
Jón Bárður var tvöfaldur nóbelsverðlaunahafi í eðlisfræði.
Jói Bjarna lék Tryggva Hólm í nýju myndinni.
John fæddist inn í gyðingafjölskyldu en iðkaði þau trúarbrögð aldrei.
Jóhannes Purkhús er gítarleikari í færeysku þungarokksveitinni Týr.
Jóhannes Áskelsson var íslenskur jarðfræðingur, fæddur að Austari-Krókum í Fnjóskadal.
Jóhanna fæddist í Andalúsíu og lærði teikningu í listaháskóla í Granada.
Jimmý Smits er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í L.A.
Jerns sendi herskip til Miðjarðarhafsins og setti hafnbann á Trípólí.
Jens var kvæntur Heborgu Húsgarð frá Syðri Götu í Færeyjum.
Jasmín kom fyrst fram sem leikkona ung að árum í þáttunum „Góðir tímar“ og „Allsskonar strokur“.
Jarl var bandarískur rithöfundur, handritshöfundur og leikstjóri.
Jarl Leto er bandarískur leikari, kvikmyndaleikstjóri, framleiðandi og tónlistarmaður.
Jarðfræðilega er Akabaflói hluti af Sigdalnum mikla.
Jafnskjótt og það var fullreist var viðarkirkjan rifin og fjarlægð.
Jafnframt stjórnar grunnstýringarkerfið upplýsingaflæði á milli ílags- og frálagsbúnaðar og kjarna stýrikerfisins.
Íþróttarhúsið á Torfnesi er fjölnota íþróttavöllur í Ísafjarðarbæ.
Ivar var norskur málvísindamaður og mállýskufræðingur.
Ívar „beinlausi“ Ragnarrsson var víkingjahöfðingi í Jórvík og berserkur.
Það fást góðir sveppir sem eru ræktaðir úr afgangs kaffikorg.
Það er hægt að rækta sveppi úr kaffikorg. 
Viktor frá Laugarvatni trúir ekki á þróunarkenninguna. 
Íslendingar léku á tímabilinu sína fyrstu karlalandsleiki.
Íshvel er brot ur jöklum eða þegar jöklar brotna a sumrin.
Inngönguskilyrði í bókafélagið voru kaup á þremur bókum á tilboðsverði af félaginu.
Ingólfur Ásgeir Jóhannesson, Logi Már Einarsson og Þorgrímur Daníelsson.
Indókína er stór skagi í Suðaustur-Asíu.
Indó-evrópskum tungumálum er oft skipt í „satem-mál“ og „kentum-mál“ eftir því hvernig uppgómmæltu hljóðin þróuðust.
Indí-poppið var þá skilgreint sem sú stefna sem hún er í dag.
Íbúfen ætti ekki að gefa flogaveikum, nýrnabiluðum né við sýkingu í miðtaugarkerfi.
Ian Fleming var breskur rithöfundur, blaðamaður og starfsmaður leyniþjónustu breska flotans.
Í því skyni lætur hann ræna þorpsskáldinu „Óðríki algaulu“.
Í þorpinu eru meðal annars Söfnuður Votta Jehóva, skóli og íþróttavöllur.
Í þessum átökum notuðu Bretar Maxim-vélbyssuna í fyrsta skiptið í hernaðarátökum.
Í þessari mynd var hún aðeins í litlu aukahlutverki.
Í yfirmettuðum tilvikum geta vatnsdropar einnig virkað sem þéttimiðja.
Í vesturhlutanum búa einnig Berbar og búálfar.
Í turninum er þriðja stærsta bjalla heims.
Í teiknimyndasögunum og myndabókunum er hún venjulega heimilishjálp Múmínfjölskyldunnar.
Í takt við vinsældir „Æskuminningar“ gaf Drangeyjarútgáfan út nótur af laginu.
Ólafur heldur að jörðin sé flöt.
Í Sveitum og jörðum segir í Búskaparannál.
Í Svarfdælasögu segir frá bræðrum sem sækja litunargrös fyrir móður sína.
Í súrrealískum málverkum er oft stillt saman hlutum sem virðast vera óskyldir.
Í sundinu eru Ermarsundseyjar, nær Frakklandi.
Í sumum myndanna lék ungur sonur hans, Billi yngri, með honum.
Í sumum löndum hefur heitið neikvæða tengingu í alræðistilburði í daglegu máli.
Í sumum geislavirkum efnum, þegar betasundrun gerist með alfasundrun, myndast helíneind.
Í suðri tengist hafið Suður-Kínahafi um Malakkasund milli Indónesíu og Malasíu.
Í stjórnarskrá Suður-Afríku eru ellefu tungumál skilgreind sem opinber tungumál landsins.
Í stærðfræði eru radíanar meira notaðir en gráður.
Í stað ákveðins greinis koma ábendingarfornöfnin.
Í slíkum ránsleiðangri skýtur taugaveiklaður eplabóndi eina geimveruna og særir hana.
Í skrúðgöngunni er fólk klætt skrúðklæðum og skrúðvagnar eru dregnir eftir götunum.
Í skrifum Bertu er hún kölluð Anna.
Í skipinu var sérútbúin rannsóknarstofa fyrir fiskifræðinga og fyrir sjómælingar.
Í skemmtigarðinum er nú fjöldi leiktækja, þar á meðal sex rússibanar.
Í sitthvorri rauðu röndinni eru þrjár gullnar tíuarma stjörnur.
Í Salómonseyjaklasanum er, auk Salómonseyja, Bougainville-eyja sem tilheyrir Papúu-Nýju Gíneu.
Flokkurinn fékk minna fylki í síðustu kosningum.
Í orrustunni sem fylgdi hafði Napoleon betur.
Í öðru sæti var Týr.
Í norðurturninum, hærri turninum, eru tvö klukknakerfi.
Í Norðuratlantshafi markar hryggurinn skil tveggja jarðskorpufleki, N-Ameríkuflekans og Evrasíufleki.
Í norðri skilja mjó landræma Nepals og Bútan löndin að.
Í norðri skagar útsýnispallurinn inn í hafið.
Í námunda við borgina er Stóra-Saltvatn, gríðarstórt stöðuvatn.
Í miðju ríkinu var borgin Stokkhólmur.
Í Mið-Asíu hefur orðið til regnskuggi vegna þeirra og loftslag orðið þurrt meginlandsloftslag.
Í lyfjavímunni telur hann sig sjá Prumpdýrið.
Í listdansskólanum sér hann börnin æfa dansa við ævintýratónlist og lærir margt gagnlegt.
Í lax er mikið notaður fiskur eins og ýsa, þorskur og ufsi.
Í Landnámabók segir frá jafnabelg sem Klaufi hjó og olli það vígaferlum.
Í landi Einars var lengi unnið silfurberg úr námu, sem nú er friðuð.
Í kvennaflokki tóku átta lið þátt.
Í kjölfarið fylgdu erfið ár með hungursneyðum, fátækt, stjórnmálaóróa og fjölda herforingjabyltinga.
Í kirkjunni er undurfagurt Madonnalíkneski úr hvítum marmara.
Í Kenía velur folk sér bústað eftir gæðum náttúrunnar.
Í karlaflokki tóku sjö lið þátt.
Í Indlandi er mikið af góðum mat.
Í Hvítanesi í Ísafjarðardjúpi má yfirleitt finna seli.
Í hverri beygju sér maður eitthvað nýtt, eitthvað óvænt eða einfaldlega eitthvað sem kveikir í manni.
Í herðablaðinu er liðskál fyrir liðhöfuð upphandleggjarbeins.
Í henni skrifaði hann margt um samfélagsskipulagsleg sjónarmið sín og skoðanir á Vestur-Evrópu.
Í hann er látið lítið eitt af méli, ef til er.
Í grunnstöðu allra frumefna í þessari blokk, er orkuríkasta rafeindin í s-svigrúmi.
Blokkinn er há og margir búa í henni.
Í göngunni er happabrúða borgarinnar dregin á teppi eftir götunum.
Í gegnum skóginn rennur Amasónfljótið sem er annað lengsta fljót í heimi.
Vegan matur skilur eftir sig minna kolefnisfótspor. 
Í fyrsta skipti komust tvö lið upp um deild, þótti það marka tímamót.
Í fyrsta lagi heitir hann eftir elstu kirkju borgarinnar, Péturskirkjunni.
Í fylgd Árelíusar er fjólubláa furðskepnan „Nebbi prumpdýr“.
Í Frakklandi eru öll begínuhverfin eða húsin horfin í dag.
Í forritunarmálinu Haskell er hægt að skilgreina samsett föll með fallasamsetningarvirkjanum.
Í fornöld var landið norðurhluti Kananslands.
Í flestum löndum samanstendur ökupróf af tveimur hlutum.
Í fjölda landa þurfa atvinnuökumenn sérstök ökuskírteni.
Í fjarveru prinsins gerði hún samsæri gegn honum ásamt sonum sínum.
Í félaginu eru bæði siglingafólk, kajakræðarar og vélbátasiglarar.
Í eystri sigdalinum eru grunn og afrennslulaus vötn.
Í efnaformúlum er oxunartala jóna skrifuð í hávísi eftir merki frumefnisins.
Í dag telst Súdan lýðveldi með forsetaræði.
Í dag rekur það Kattholt sem er heimili fyrir týnda ketti.
Í dag koma dragónar aðallega fyrir sem heiðursvörður.
Í dag eru það vanalega æskulýðsfélög sem sjá um brennuna.
Í dag eru flestir tepokar gerðir úr pappírstrefjum.
Í byltingarstjórninni misstu þeir völdin til Montagarðs.
Í brúðkaupinu var söngvarinn kynntur af brúðgumminni.
Í breiðari skilningi nær hugtakið yfir allan meginlandshluta Suðaustur-Asíu.
Í Belgíu, Hollandi og Póllandi náði lagið fyrsta sæti á topplistum þessarra landa.
Í B riðli léku Reynir, Þróttur og Keflavík
Í austurátt, hinum megin við Suður-Kínahaf, er eyjan Borneó.
Í Atlantshafi frá Biskajaflóa suður með til Suður-Afríku og að Mósambík.
Í Ástralíu og Nýja-Sjálandi er grasker oft ristað með öðru grænmeti.
Í Asíulöndum eru mismunandi hefðir fyrir núðlusúpum.
Í „Skýfalli“ snúa tvær persónur aftur sem voru ekki í síðustu tveimur myndunum.
Í „Gulleyju“ Róbert Stevenson sigla söguhetjurnar til eyjarinnar á skonnortunni „Hispanjólau.
Í „Formgerð ævintýrisins“ setti Propp fram fjórar grundvallarreglur eða kennisetningar um frásagnargerð.
Hvorum megin við hann eru Arfaflói og Syndaflói sem leiðir að Regnskurðinum.
Hvort sem ætlunin er að aka um á eigin vegum.
Hvort segir maður mig eða mér?
Hvort lag er rúmlega tvær mínútur að lengd og heita þau einfaldlega „Upphaf“ og „Endi“.
Hvíta Níl er fljót í Afríku og önnur aðalþverá Nílar.
Hví ertu að taka runnan minn?
Hvert fylki skiptist í umdæmi sem aftur skiptast í undirumdæmi.
Hversvegna komst þú ekki í veisluna?
Hversvegna get ég ekki lesið Indversku?
Hversu svalur þarf maður að vera til að hanga með Rækjunum?
Hvernig hljómar að deila reikninginum á milli okkar?
Hvernig ættlaru að komast inn?
Hvernig ættlar þú að borga fyrir þetta?
Hverjir skipa tríóið?
Hverfið dregur nafn sitt af mýrlendi sem var milli Skólavörðuholts og Rauðarárholts.
Hveravirknin er samfelldust í Hveradölum og við Seltún með gufuhverum og leirhverum.
Hver jörð átti sitt fiskabyrgi í Fiskhellum.
Hver hannaði umslagið?
Hver er uppáhalds platan þín?
Hver er uppáhalds liturinn þinn?
Hver er eiginlega þessi Lísa?
Hvataeiginleikar þessara sex platínuhópsmálma eru framúrskarandi.
Hvataeiginleikar allra sex málmanna í platínuflokknum eru framúrskarandi.
Hvarfsfólkið hefur lengi verið þekkt fyrir tónlistargáfur og landsþekkt hljómlistafólk er þaðan runnið.
Hvarfár er tíminn milli sólstaða og er hið náttúrulega árstíðaár.
Hvar er platan hljóðrituð?
Hvar er klósettið?
Hvar er draumurinn?
Hvar ættlar þú að vinna eftir útskrift?
Hvar ættlar þú að búa í Kína?
Hvanndalir eru eyðibýli yst á Tröllaskaga austanverðum, á nesinu milli Héðinsfjarðar og Ólafsfjarðar.
Hvammsvirkjun er áætluð vatnsaflsvirkjun í neðri hluta Þjórsá.
Hvaða lið er best í fótbolta? 
Hvað langar þig að verða?
Hvað kostar þetta?
Hvað heitir þú?
Hvað hefuru gert, Guðmundur?
Hvað er klukkan?
Hvað er eiginlega hönnun?
Húsbóndar þeirra leyfðu þeim stundum að fá frelsi ef þeir játuðu íslam.
Hungurleikunum í stað yngri systur sinnar, Lilju Rós.
Hundrað dagar gætu verið í næstu ferju og vistirnar eru að skornum skammti komnar. 
Húna hafði mikið um það að segja.
Hún varð mikilvæg síðar þegar Engilsaxar höfðu stjórn yfir landinu.
Hún var þá rekin í útlegð til borgarinnar Koptos í Efra Egyptalandi.
Hún var tilnefnd til fjögurra Óskarsverðlauna.
Hún var fyrsta drottning Ptólemaja sem ríkti ein yfir Egyptalandi.
Hún var frumkvöðull í háttarökfræði og málspeki.
Hún var enskur trommuleikari og lagahöfundur.
Hún var einnig reglulegur gistiprófessor í heimspeki við Kaliforníuháskóla.
Hún var einn virtasti arkitekt Skandinavíu á þessum tíma.
Hún var drottning Egyptalands á tímum Ptólemajaríkisins.
Hún var drepin af Perseifi með aðstoð Aþenu og Hermesar.
Hún tengist kýrgyðjunni Bat og tók alveg yfir hlutverk hennar á tímum Miðríkisins.
Hún talar ensku, frönsku og ítölsku.
Hún talaði einnig fyrir mömmu Tímons í Tímon og Púmba og fleira.
Hún syngur og spilar á Harmonikku með hljómsveitinni Kaffimolarnir.
Hún stendur við strönd Viktoríuvatns nærri höfuðborginni Kampala.
Hún spilaði svo á aðal sviðinu.
Hún skiptist milli ríkjanna Malasíu og Indónesíu.
Hún sér um almenningssamgöngur í bænum.
Hún samdi fjölda greina um norræn fræði í Kúltúrsögu í norrænum fræðum.
Hún sá fyrir sér með því að reka skemmtistað.
Hún notaði prófið til að finna út greindaraldur barna.
Hún náði topp sætinu á flestum stærstu plötulistum heims.
Hún kom fram í myndinni Beðmál í Borginn sem faðir hennar skrifaði.
Hún keypti fyrir tvær milljónir evra en það var sænskt met á þeim tíma.
Hún heitir eftir þýska eðlisfræðingnum Gústafi.
Hún hefur þroskast og blandast öðrum stefnum og alið af sér margar undirstefnur.
Hún hefur unnið mikið fyrir Playboy sem fyrirsæta og leikkona.
Hún hefur gráðu í heimspeki frá Háskóla Íslands og meðal annars.
Hún hefur æðsta vald í málefnum félagsins.
Hún hafði áður verið trúlofuð Napóleon Beintein og var hann guðfaðir Óskars.
Hún greiddi atkvæði á móti ályktuninni og Frakkland og Brasílía sátu hjá.
Hún giftist síðar gríska aðalsmanninum en hann ríkti ekki með henni.
Hún gerist að mestu í Miðfirði í Húnaþingi og í Skagafirði.
Hún gerðist líka kattabóndi og ræktaði síamsketti sem urðu lifibrauð hennar í Ameríku.
Hún fór þá aftur til Navarra en hlaut kaldar móttökur.
Hún finnst einnig í ísöltu vatni, til dæmis umhverfis Gotland.
Hún fékk vægari dóm vegna þess að hún ákvað að vitna gegn Páli.
Hún fékk Óskarsverðlaun fyrir sína þriðju kvikmynd, „Morgunstund“, sem besta leikkona í aðalhlutverki.
Hún fannst tveimur dögum síðar.
Hún fannst hress og kát í íbúð sinni í London eftir langa nótt.
Hún étur froska, andarunga og fleiri fiska og dýr.
Hún er þriðja stærsta eyjan í Færeyjum.
Hún er þrátt fyrir það ein vinsælasta brasilíska mynd allra tíma.
Hún er svört á litinn á korti neðanjarðarlestakerfis Lundúnaborgar.
Hún er sótrauð, dökkrauðblá eða blágrænleit á lit með oddhvassar og litlar tennur.
Hún er samin af Eiríki Laxdal Eiríkssyni.
Hún er rússnesk þjóðlagahljómsveit sem var stofnuð í borginni.
Hún er rauður ofurrisi og er í stjörnumerkinu Stóra-Hundi.
Hún er örugg, sterk og hreinskilin.
Hún er nú í sambandi með leikaranum Grétari Sigurvinsyni.
Hún er með gráðu í fjölsamskiptum með áherslu á blaðamennsku.
Hún er líka kölluð Malín, einkum af þeim sem vilja sameinast Kómoreyjum.
Hún er líka eldsneytisstöð fyrir skip sem fara um Súesskurðinn.
Hún er grísk söngkona en einnig pólítískur og menningarlegur aktivisti.
Hún er grænmetisæta og styður dýraverndunarsamtökin Peta.
Hún er fyrsta breiðskífa hennar síðan „Ultimate Kylie“ og „Body Language“.
Hún er franskt handanhafsumdæmi og franskt hérað.
Hún er fjórða stærsta borgin í Japan og stærsta borgin á eynni.
Hún er ekki Múmínálfur heldur Snorkur og systir Snorksins.
Hún er einnig þekkt fyrir matarhefð.
Hún er eiginkona leikarans Jóns Purkhús og hefur leikstýrt honum í nokkrum myndum.
Hún er ásamt Arnari annar helsti kenningasmiður færninálguninnar.
Hún er algenasta steindin sem myndast við veðrun á öðrum koparsúlfíðum.
Hún dafnaði sem einn af áfangastöðunum á Silkiveginum milli Kína og Evrópu.
Hugtakið póststrúktúralismi var smíðað í bandarískum akademíum.
Hugsuðurinn er höggmynd úr bronsi og marmara eftir franska myndlistarmanninn Ágúst Róðinn.
Hugsanlega er það dregið af orðinu sem merkir bæði tjara og trjákvoða.
Húgó Boss var þýskur fatahönnuður og stofnandi fatamerkisins Húgó Boss.
Hugmyndir Pýþagórasar höfðu mikil áhrif á gríska heimspekinga, meðal annars Platon.
Hugmyndin um Mið-Evrópu byggir einkum á sameiginlegri sögu svæðisins, í andstöðu við „austrið“.
Hugmyndin er byggt á Evrópusambandinu og er hugarfóstur forsætisráðherra Rússlands.
Hugmynd hans var að búa til hljóðfæri sem tengdi saman tréblásturs- og málmblásturshljóðfæri.
Húbert Bógart hefur leikið báðar þessar persónur í kvikmyndum.
Hrunið hófst í Hollandi þar sem kaupendur neituðu að mæta á hefðbundið laukauppboð.
Hrossafluga hefur fjögur lífsstig og spanna þessi stig um eitt ár.
Hróbjartur útskrifaðist þaðan með B.A.
Hringtorg á Íslandi lúta ekki sömu akstursreglum og í öðrum löndum.
Hringaríki er sveitarfélag í norðurhluta Noregs.
Hrekjanleiki eða afsannanleiki er mikilvægt hugtak innan vísindaheimspeki.
Hreindýr, heimskautahérar og læmingjar éta börk og greinar og rjúpa blómhnappa.
Hreindýr eru algeng á Vestur-Grænlandi, sauðnaut og hreysikettir eru algengir á norðausturhluta Grænlands.
Hrakhyggjumenn fullyrða að hver sú kenning sem ekki er hrekjanleg sé algjörlega óvísindaleg.
Hraðbolti er tengi til að tengja jaðartæki við tölvu.
Hot Fuss er fyrsta breiðskífa bandarísku jaðarrokkhljómsveitarinnar The Killers.
Höskuldur fór í Noregsleiðangur til að afla sér húsaviðar.
Hópur hlaðinna agna, eða gas sem inniheldur hlaðnar agnir, heitir rafgas eða plasmi.
Hönnun virkjunarinnar er í höndum verkfræðistofanna Verkís, Mannvit og Efla.
Hönnun hans hafði áhrif á heila kynslóð bílahönnuða.
Hommafælni lýsir ýmsum neikvæðum tilfinningum og skoðunum gegn samkynhneigðum, tvíkynhneigðum og transfólki.
Holtsvirkjun er áætluð vatnsaflsvirkjun í neðri hluta Þjórsá.
Hólmsteinn A. Brekkan framkvæmdastjóri samtaka leigjenda, leiddi listann í Reykjavík norður.
Holland hét upphaflega Holtland, sem merkir „skógarland“.
Holan liggur við Lækjargötu vestarlega í Reykjavík.
Hoísinsósa er notuð til að búa til kínverska réttinn Pekingönd.
Hoísinsósa er bragðsterk, dökk og sæt kínversk baunasósa.
Höggormurinn er aðalforritunarmálið sem notast er við.
Höggmyndalistamaðurinn leikinn af Stefáni Karli Stefánssyni.
Höfundurinn að þættinum er Jósef.
Höfundur og teiknari hennar var listamaðurinn Fáfnir.
Höfundur og teiknari hennar var listamaðurinn Baldur.
Höfuðstöðvar þeirra voru í Kaliforníu.
Höfuðstaður Hveðnar heitir Tunga og liggur á eyjunni miðri.
Höfuðstaður fylkisins er ekki stærsta borgin.
Höfuðsetning tölfræðinnar segir að fyrir nægilega mörg tilfelli munu öll gögn normaldreifast.
Höfuðið og frambolurinn er samvaxinn og myndar höfuðbol.
Höfuðborgin Malmö skiptist í níu umdæmi og nýtur sérstakrar stöðu.
Höfuðborgin Kampala er í suðurhluta landsins, í Búganda.
Höfuðborgin er Abú Dabí en Dúbæ er fjölmennasta borgin.
Höfuðborgin Apía og Faleolo-flugvöllur eru á eyjunni Upolu.
Höfuðborg ríkisins er Kingston með tæplega milljón íbúa.
Höfuðborg og stærsta borg Máritaníu er afar falleg.
Höfuðborg landsins, Dakar, stendur á suðurenda höfðans.
Höfuðborg Belís er Belmópan en Belís er þéttbýlasta borgin og helsta hafnarborg landsins.
Höfuðból voru kjölfesta ættaveldisins og valdagrundvöllur höfðingja.
Hnykkhöfðar ganga oft undir enska heitinu „drulludrekar“.
Hnykkhöfðar eru skilgreindir sem ormlaga sjávarlífverur.
Hnykkhöfðar eru ósyntir en þeir nota hryggina til hreyfinga á milli staða.
Hlutfall höfuðstóls í endurgreiðslu eykst þegar líður á lánstímann og vaxtahlutfall lækkar.
Hljómsveitirnar sem nefndar voru hér að ofan voru hluti annarar bylgju framsækna rokksins.
Hljómsveitin spilaði á Músíktilraunum með fjóra meðlimi, Nönnu Bryndísi, Ragga, Brynjari og Arnari.
Hljómsveitin kýs að kalla sig paunkhljómsveit.
Hljómsveitin hefur gefið út fjórar jólaplötur auk partýplötu.
Hljómsveitarmeðlimir höfðu verið miklir frumkvöðlar stefnunnar vegna tilrauna sinna með hljóðgervla og raftrommur.
Hljóðið er táknað af í alþjóðlega hljóðstafrófinu.
Hljóðaklettar er safn stuðlabergskletta í Jökulsárgljúfrum sem tilheyra Vatnajökulsþjóðgarði.
Hlemmur er ein af aðalskiptistöðvum Strætó.
Hjá þjóðum sem byggja þessi svæði á neysla khats sér þúsunda ára sögu.
Vegan matur er matur sem er gerður án dýraafurða.
Hjá konum var keppt í kvenna-, unglinga- og stúlknaflokki.
Hitaveita Suðurnesja skal reisa kyndistöðvar teljist slíkt nauðsynlegt vegna rekstraröryggis.“
Hinsvegar eru þeir frábrugðnir í ýmsum atriðum.
Hinsegin kórinn er öllum opinn, hinsegin eða svona, að undangengnum raddprófum.
Hinsegin kórinn er kór hinsegin fólks í Reykjavík og nágrennis.
Hinsegin kórinn á aðild að samtökum hinsegin kóra um allan heim.
Hinriksnjóla var áður fyrr algengt að rækta sem grænmeti.
Hindí er indóarísk tungumál talað á norður- og mið-Indlandi.
Hindberja baka er hugsuð sem kennslutæki til forritunarkennslu í skólum.
Hin örsmáa og fjarlæga Fuglaeyja er stundum talin með til hægðarauka.
Hin mjóa Vakhanræma, sem tilheyrir Afganistan, skilur á milli Pakistan og Tadsjikistan.
Hin eru Norður-Brabant í Hollandi og Flæmska Brabant í Belgíu.
Himbrimi verpir í hálendisvötnum á Íslandi.
Hið sama kemur fram í „Vatnsfjarðarannál yngsta“.
Hernám landsins einkenndist af ofbeldi og kúgun.
Hermann Ebbinghás fæddist í Barmen í Þýskalandi.
Herforingjar fóru með raunveruleg völd en konungar einungis sýndarvöld.
Herdísarvíkur-Surtla var kind sem Hlín Johnsen sambýliskona Einars Benediktssonar átti.
Herafli Kúveit stóðst Írökum ekki snúning og landið var sett undir harðhenta setuliðsstjórn.
Héraðsfáni Lúxemborgar er eins og lúxemborgski fáninn, nema hvað héraðsskjaldarmerkið er fyrir miðju.
Héraðið dregur nafn sitt af stærstu borg sinni, Ópelu.
Héraðið dregur nafn sitt af stærstu borg sinni, London.
Hér kemur til sögunar samstarf við Ísrael um uppsetningu á tvívökvavirkjun.
Hér er því eins farið með ensku og frönsku.
Hér er aðallega um málverk eftir Petru Róberts að ræða.
Henrik Larsson, einnig þekktur sem Henke, er sænskur knattspyrnustjóri og fyrrverandi leikmaður.
Hennar helsti styrkleiki var einnig hennar helsti veikleiki. 
Hemúllinn er persóna í Múmínálfunum eftir finnlandssænska rithöfundinn og teiknarann Túve Jansson.
Helstu þrjú efnin eru vatnsmýkingarefni, yfirborðsvirk efni og bleikiefni.
Helstu þemu myndarinnar eru fortíðarfíkn og nútímaviðhorf.
Helstu viðskiptalönd Samóa eru Nýja-Sjáland, Ástralía og Fídjieyjar.
Helstu verslunarvörur félagsins voru baðmull, silki, indigó, salt, saltpétur, te og ópíum.
Helstu útflutningsvörur eyjanna eru þurrkað kókoshnetukjöt og fiskur.
Helstu undirstöður efnahags Srí Lanka eru ferðaþjónusta, fataframleiðsla og landbúnaður.
Helstu tungumálin á svæðinu eru spænska og portúgalska auk frumbyggjamála.
Helstu heimildir Dýrfinns voru rit sagnaritaranna Díódesar frá Magnesíu og Favorinusar.
Helstu eyjarnar eru Stóra-Bretland, Írland og margar fleiri minni eyjar.
Helstu eyjar og eyjaklasar í Eystrasalti eru allnokkrar.
Helstu byggingar eru moskan, virki frönsku útlendingaherdeildarinnar og hár vatnsturn.
Helstu atvinnuvegir eru bankaþjónusta, rafeindatækni, keramikframleiðsla og ferðaþjónusta.
Helsta stoð Sádí-Arabíska efnahagsins er útflutningur olíu.
Hellismannasaga er þjóðsögn um útilegumenn sem höfðust við í Surtshelli.
Helgin er mikil ferðahelgi meðal Íslendinga og haldnar eru útihátíðir víða um landið.
Helga Margrét Þorsteinsdóttir er sjöþrautarkona og Íslandsmethafi í sjöþraut kvenna.
Helena Eyjólfsdóttir lék á marakas í „Einsa kalda úr Eyjunum“.
Heitið er dregið af ánni.
Heimslitafræði er grein innan trúfræði sem fæst við endalok alheimsins eða mannkyns.
Heimili jörð þeirra er í suður-vestur af borginni.
Heimavöllur félagsins var þá í Laugardalshöllinni.
Hefur þú einhvertíman reynt að tala við köttinn?
Hefur Lloyd komið fram í kvikmyndum á borð við.
Hefur hún síðan þá komið fram í kvikmyndum á borð við „Sporhundinn“, „Götu stríðsmaðurinn“.
Hefur hann síðan þá komið fram í kvikmyndum á borð við Herrann.
Hefur hann komið fram sem gestaleikari í þáttum á borð við Herrann.
Hefur hann einnig skrifað bókina Búm til Ást!
Havarta ostur er til í ýmsum afbrigðum, oft með ýmiss konar kryddi.
Hausinn er svartur sem og fætur og eru gangvörturnar mjög áberandi á afturbúknum.
Haukastúlkur kepptu í Evrópukeppni félagsliða og komust í þrjátíu og tveggja-liða úrslit.
Haukar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Valsstúlkur í kvennaflokki.
Hátindur fjallsins heitir Skrámuhyrna en syðst er Hvanneyrarhyrna.
Hasselt er borg í Belgíu og jafnframt höfuðborg flæmska héraðsins Limburg.
Hasse Ekman var sænskur leikarar og leikstjóri.
Háskólinn í Mörkinni er opinber rannsóknaháskóli í Ástralíu.
Haskell-föll eru fyrsta flokks og mikilvægur hluti Haskells.
Haskell er staðlað og hreint fallaforritunarmál sem notast við kyrrlega tögun og rammtögun.
Haraldur Símonar var breskur læknir og raðmorðingi.
Haraldur Foster, þekktur sem Hal Foster var kanadískur myndasöguhöfundur.
Haraldur fæddist í Torontó og er elstur þriggja systkina.
Hanna er bandarískur femínisti, heimspekingur og menntunarfræðingur.
Hann veitti einnig fé til stofnunar skóla, sem varð Flensborgarskólinn í Hafnarfirði.
Hann varð þekktur sem söngvari hljómsveitarinnar Skítamórall.
Hann varð fyrir áhrifum frá rússneskum rithöfundum.
Hann varð fyrir áhrifum frá færeyska málaranum Sámual Joensen- Mikines.
Hann var yngsti sonur Gústafs Vasa og síðari eiginkonu hans Margareta.
Hann var virkur jafnt í félagsmálum sem í faglegu starfi málmiðnaðarmanna.
Hann var svo gerður að líflækni Bjarna sóldáns.
Hann var sonur Þorsteins Sveinbjörnssonar Egilson, kaupmanns, og konu hans, Elísabetar Þórarinsdóttur.
Hann var sonur Heródesar mikla og var fjórðungshöfðingi+.
Hann var siðaður og ávallt prúðbúinn.
Hann var seldur aftur undir merkinu Austin á níunda áratugnum.
Hann var norskur landkönnuður sem varð frægur fyrir könnun heimskautasvæðanna.
Hann var nefdur í dóm tvítugur að aldri og varð skömmu síðar lögréttumaður.
Hann var meðlimur í vinnuhópi innan bræðralagsins sem skipulagði Páskauppreisnina og helsti skipuleggjandi.
Hann var í verkfræðinámi í Kaliforníuháskólanum á skólastyrk.
Hann var frumkvöðull í Bandarískum bílaiðnaði.
Hann var formaður Fjáreigendafélags Reykjavíkur og starfaði fyrir Skógræktarfélag Íslands.
Hann var fangaður í orrustunni við Sikiley og var þá drepinn.
Hann var enskur rithöfundur og einn þekktasti meðlimur fjölskyldunnar.
Hann var eins og sá í Nevada í Bandaríkjunum.
Hann var einnig ritstjóri tímaritsins.
Hann var einnig notaður óopinberlega í Andorra og Mónakó.
Hann var bæði sköpunarguð og frjósemisguð.
Hann var alinn upp í íhaldssamri suðurríkjabæ en gerðist síðar trúleysingi eða guðleysingi.
Hann var áhrifamikill hvað varðar raftónlist, avant-gard og tilraunakennda tónlist.
Hann var áður hluti af Borgarfirði og Fríslandi meðan uppþurrkunin átti sér stað.
Hann tók við sem helsti óperusmiður Frakklands.
Hann tók við af hálfbróður sínum konunginum.
Hann telur að bjarghyggja sé eina raunhæfa andsvarið gegn þekkingarfræðilegum vítarunurökum.
Hann talaði um fimm tímabil í listaverkum Gádís.
Hann sýnir Samönthu einnig mikla tryggð í sambandi þeirra.
Hann stundaði barnaskólanám í Landakotsskóla og hóf fiðlunám átta ára gamall.
Hann starfaði meðal annars sem blaðamaður, sjúkraflutningabílstjóri og, að sjálfsögðu, sem rithöfundur.
Hann spilaði með ruddunum en þurfti að hætta við þegar hann meiddist á handlegg.
Hann skráði einkaleyfi í Bretlandi til að vinna orku úr straumum rafsegulsviðsins.
Hann skiptist milli sveitarfélaganna í Belgíu.
Hann skellur á höfuðuð en skaðast ekki.
Hann singur einnig bakraddir í sumum lögum Draumleikhússins.
Hann sigldi fyrstur Evrópubúa til Nýja-Sjálands.
Hann segir að fyrir liggi tillaga um að lýsa yfir áhyggjum af stöðu mála.
Hann samdi lagið „Óli lokbrá“ við texta eftir Jakob V. Hafstein.
Hann sá til dæmis glerglugga í Genúa í fyrsta sinn á ævinni.
Hann reyndist drátthagur frá unga aldri og var sendur til myndlistarnáms.
Hann reisti sér nýja höfuðborg á rústum hinnar fornu Avaris á Nílarósum.
Hann ólst upp með foreldrum sínum og tveimur systkinum í Suður-Karólínu.
Hann missti báða fætur sína í lestarslysi þegar Hjálmar var fjögurra ára gamall.
Hann ljáði einnig persónunni rödd sína í kvikmyndinni „Leikfanga saga“.
Hann liggur út með Mykinesfirði og er umkringdur hæstu fjöllum á eyjunni.
Hann liggur frá Þórisvatni að sunnan að Bárðardalsvegi vestri hjá Mýri.
Hann liggur frá Borgarfjarðarbraut til Kaldadalsvegar.
Hann lét reisa Dillonshús, sem nú er í Árbæjarsafni.
Hann lét lífláta hana á hoftröppunum sem olli mikilli hneykslun í Róm.
Hann lést í flugslysi þegar þyrlan hans brotlenti við bæinn Lanark í Skotlandi.
Hann lést í Bubbalandi í Kaliforníu.
Hann lést á sjúkrahúsi í borginni.
Hann lék hetjulegan sjóliðsflugmann í myndinni Hetjur háloftanna sem var vinsæl og fjárhagslega farsæl.
Hann lék einnig aðalhlutverkið í kvikmyndaröðinni „Auga fyrir auga“.
Hann lauk diplómanámi í opinberri stjórnsýslu.
Hann lærði læknisfræði við Háskóla Íslands á tímum mikilla breytinga.
Hann hótaði svo að taka Súdetahéruðin af Tékkóslóvakíu.
Hann hóf þá uppsetningar á eigin brúðuleikritum í barnaafmælum, oft mjög ofbeldisfullum sögum.
Hann hóf snemma störf hjá teiknimyndasagnaútgefandanum og kynntist þar höfundinum Hönnu Jónu Ásbergsdóttur.
Hann hlaut við giftinguna titilinn Daníel prins og var gerður hertogi af Vestur-Gautlandi.
Hann hlaut fjölda nafna til að lýsa þessu.
Hann hét Róbert eða Eggert.
Hann hefur unnið til fjölda viðurkenninga fyrir skáldsöguna Kvenspæjarastofa nafnorð
Hann hefur unnið til fjölda verðlauna, þar á meðal þrenna Grammy-verðlauna.
Hann hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva í tvígang.
Hann hefur einnig leikið í leikhúsi þar á meðal í Hamlet.
Hann hafði áður verið giftur eldri systur hennar Trýfaínu.
Hann gekk til liðs við Belgíska Suðurskautsleiðangurinn sem annar stýrimaður.
Hann fór sex vikum eftir heimkomuna.
Hann ferðaðist milli útlanda þegar hann var yngri.
Hann fer ekki í kaf um venjulegar stórstraumsflæðar.
Hann fékk tuttugufaldan lífstíðarfangelsisdóm fyrir brot sín.
Hann fékk takmarkaða menntun frá kennara sínum, Emil Kára.
Hann fékk skólastyrk fyrir námi við háskólann.
Hann fæddist í hverfinu sem var ávallt kallað fátækrahverfið.
Hann fæddist á Nýja-Sjálandi en hefur búið megnið af ævinni í Ástralíu.
Hann er talinn vera „faðir gospeltónlistar“.
Hann er talinn til helstu tónskálda Barokk-tímabilsins og í raun allrar vestrænnar tónlistar.
Hann er sýndur sem krókódíll eða maður með krókódílshöfuð.
Hann er stofnandi Lindy Hoppa á Íslandi og í Tyrklandi.
Hann er staðsettur nálægt Sandtorg á Viðey.
Hann er söngvari og gítarleikari hljómsveitanna Lokbrá og Sólstíngs.
Hann er mikið notaður í framleiðslu í Japan.
Hann er með diplómu í leiklist frá „The Drama Studio“ í Lundúnum.
Hann er líka yfirlýstur kannabisneytandi og baráttumaður fyrir lögleiðingu þeirra.
Hann er líka stærsti bærinn á Adrarhásléttunni.
Hann er kunnastur fyrir að hafa skapað teiknimyndasagnahetjuna Sval
Hann er haldinn mikilmennskubrjálæði og stefnir að heimsyfirráðum.
Hann er geðugur og kurteis lítill drengur með ofurkrafta.
Hann er fyrst og fremst portrettljósmyndari.
Hann er frægastur fyrir „Skóáburð“, „Börnin hafa augun hjá sér“, „Reiðhjólaþjófana“, „Kraftaverk í Mílanó“.
Hann er einnig útgefandi á nokkrum ljósmyndatímaritum og er faðir leikonunnar Alexöndru.
Hann er einna þekktastur fyrir sögur sínar um Kalla og vini hans.
Hann er bæði padda og árásar pókemon.
Hann er algjör meistari þessi Friðrik, alltaf spenntur að sjá hann.
Hann bjó þó lengst af í Friðriksborg í Danmörku.
Hann ber viðskeytið -ýl, og er skeytt á grunnnafn keðjunnar.
Hann beitti gæsalöppum mjög gjarnan og ljá þær hugtökum kaldhæðnislegan blæ.
Hann átti tvö systkini, bróðir hans Diogo, og systir hans Isabel.
Hann átti lengstan embættisferil allra ábóta í Viðeyjarklaustri.
Hann átt eina systur, sem dó barnung.
Hann á eina systur sem heitir Anna.
Hann á dóttur, Ella, sem hann eignaðist með fyrstu eiginkonu sinni Fíónu Lautjón.
Handleikjatölva er leikjatölva sem ætluð er að ferðast með.
Hán hefur gefið út mikinn fjölda bóka.
Hán fékk viðurkenningu frá Noregskonungi fyrir frumkvöðlastarf sitt.
Hán er enskur tónlistarmaður og lagahöfundur.
Hamrahverfi er eitt af níu íbúahverfum Grafarvogs í Reykjavík.
Halldór sagnaritari var slavneskur krónikuhöfundur og rithöfundur.
Halla samdi margar greinar og ritgerðir, einkum á sviði norrænnar textafræði.
Hálfum mánuði síðar berst Sval og Val neyðarkall frá Sveppagreifanum.
Hálfsystir hans var Helga Digur-Helgadóttir, móðir þeirra Þorvarðar og Odds Þórarinssona.
Hafið heitir eftir tjúktum sem búa við strendur þess.
Hættulegasti hluti leiðarinnar kallast Geirlaugarskriður, snarbrattar fram á brún hengiflugs.
Hænsnaslagur eða skræfa er ákveðin tegund leikjar innan leikjafræði.
Hægt er að reikna jafngildismassa fyrir fleiri efni en frumefni.
Hægt er að rækta karsa jarðvegslaust og hann vex best í basísku vatni.
Hægt að staðsetja grindur á litninga til dæmis með litningalitun.
Haag-samningurinn er til í nokkrum gerðum.
Gyðjur eru valdar með leynilegri kosningu.
Gyðingar frá Rússlandi búa einnig í Kasakstan, einkum í borgunum Almaty og Pavlódar.
Gyða varaforseti tók við forsetaembættinu eftir fráfallið.
Gunnhildur Elísabet Bergström er sænskur rithöfundur og myndskreytir.
Gúndi viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir.
Gúndi er fæddur og uppalinn í Las Vegas í Nevada.
Gulleitur að lit og myndar áttflötunga.
Gufan er þéttuð aftur með sérstöðum tækjum.
Guðrún hætti fyrirsætustörfum þegar hún giftist auðmanninum.
Guðríður Guðjónsdóttir, Fram, varð markadrottning með eitt hundruð og tólf mörk.
Guðný Halldórsdóttir skrifar um atvikið í minningargrein.
Guðmundur Andri hefur starfað sem blaðamaður, gagnrýnandi, ritstjóri og þáttagerðarmaður.
Guðbergur starfaði á fyrri hluta tíunda áratugarins sem listagagnrýnandi hjá vikublaðinu Helgarpóstinum.
Grundvöllur ritsins og helsta tilefni árásanna var hatur.
Grundarkirkja er í Laugalandsprestakalli í Eyjafjarðarprófastsdæmi.
Grund er bær og kirkjustaður frá fornu fari í Hrafnagilshreppi.
Gruggsveitir fóru smátt og smátt að hætta eða urðu eftirtektarminni.
Grösugur dalur er upp af víkinni umlyktur fjöllum og hömrum.
Grjónin gera hins vegar sama gagn.
Grípandi lagið, tær rödd Noru og hreimur söngvaranna hittu beint í mark.
Grikkland er ekki hluti af Evrópusambandinu en hefur sérstök tengsl við það.
Gríðarlega rúmmálsmikil hraunlög breiddust yfir stórt svæði hinnar fornu Síberíu.
Grettisgata er gata í Austurbænum og Norðurmýri í Reykjavík.
Grétar Marías, leikinn af Rúdólf Finns, tekur við af henni í lok myndarinnar.
Greindar alkankeðjur eru meðhöndlaðar sem beinar keðjur með alkýlhópum tengdum.
Grasker eru tvíkynja og eru kven- og karlblóm á sömu jurt.
Granat er háhitasteind og er flokkur steinda með mismunandi efnasamsetningu.
Göturnar eru því tvískiptar í dag.
Götur hverfisins draga nöfn sín af persónum í „Landnámu“, „Njálu“ og „Laxdælu“.
Gott dæmi um þetta er hljómsveitin Dimma.
Gosin urðu líklega austur og suður af Norílsk í Síberíu.
Gormurinn kemur höndum yfir nýjustu uppfinningu greifans, undraefnið „metómól“ sem gerir málma mjúka sem smjör.
Gormdýrið gleypir tækið fyrir slysni og heldur vöku fyrir félögunum með háværri útvarpsdagskrá.
Göngin eru hluti af Súðavíkurvegi og vegaframkvæmdir við hann hófust við Kirkjubólshlíð.
Góður námsárangur hennar gerði henni kleift að komast í Harvard.
Goddastaðir er sveitabær í Laxárdal í Dalasýslu sem kemur við sögu í Laxdælu.
Gljúfur er djúpt gil með þverhníptum hamarveggjum.
Gleymskukúrfan var búin til af Hermann Ebbinghás.
Gjörningalist er þegar listamaður notar tónlist og aðferðir leikhússins á áhrifaríkan hátt.
Gjögurflugvöllur er á Víganesi, austan við byggðarkjarnann Gjögur.
Gjaldmiðillinn, geni, er festur við suðurafríska randið.
Gírondistar voru nefndir eftir héraðinu Gírond í Frakklandi.
Gínea varð hérað innan Frönsku Vestur-Afríku.
Gínea skiptist í átta héruð og eitt sjálfstætt stjórnsýsluumdæmi í höfuðborginni, Bissá.
Gínea nær frá hitabeltinu í suðri að Sól-svæðinu, við jaðar Sahara í norðri.
Gíbraltarsund er sund sem skilur Atlantshafið frá Miðjarðarhafinu.
Gíbraltarhöfði er höfði á Gíbraltar við norðurhluta Gíbraltarsunds.
Gerðir voru tveir sérstakir auka þættir sem ekki tengjast söguþráði þáttaraðarinnar.
Genúasegl tekur meiri vind en venjuleg fokka og eykur þannig hraða bátsins.
Genk er flæmsk borg í Belgíu.
Geislasverð er skáldað handvopn í Stjörnustríðsheiminum.
Geirfugl er útdauð fuglategund af álkuætt.
Geirangur liggur í Geirangursfirði sem gengur inn úr Stórfirði.
Geir Sæmundsson var vígslubiskup í Hólabiskupsdæmi og prestur á Akureyri.
Geimskutlurnar voru ræstar lóðrétt með utanáliggjandi einnota eldsneytistanki og tveimur margnota eldflaugum.
Geimklósett hefur fjóra meginhluta, saurvökva lofttómstúba, lofttómsrými, saurgeymsluskúffa og harðsaurs safnpoka.
Gatan er nefnd eftir Kjartani Ólafssyni, syni Ólafs pá og dóttursyni Egils Skallagrímssonar.
Gatan er nefnd eftir Hrefnu Ásgeirsdóttur, konu Kjartans Ólafssonar í Laxdælu.
Gatan er nefnd eftir Guðrúnu Ósvífursdóttur í Laxdælu.
Gatan er nefnd eftir Bolla Þorleikssyni, eiginmanni Guðrúnar Ósvífursdóttur í Laxdælu.
Gatan er nefnd eftir Auði landnámskonu.
Gasgríma er andlitsgríma notuð til varnar loftmengunarefna og eiturgufa.
Garret hefur leikið lék stór gestahlutverk í Tortímandanum.
Gamli-salurinn er íþróttamannvirki í Vestmannaeyjum sem tilheyrir Íþróttamiðstöðinni í Vestmannaeyjum.
Gamall heiðarvegur, Sölvamannagötur lá upp á heiðina frá botni Hrútafjarðar.
Gagnagrunnsréttur leiðir af höfundarétti, af grannréttindum og af sérlögum og tilskipunum.
Gætiru kveikt ljósið?
Gádí elskaði land sitt og þjóð.
Gabíníus gerði það og Bereníke var hálshöggvin ásamt stuðningsmönnum sínum.
G-blokk lotukerfisins samanstendur af frumefnum sem í grunnstöðu hafa orkuríkastu rafeindina í g-svigrúmi.
Fyrstu hljómplötuna gaf hún út í samvinnu við pólska söngvarann.
Fyrsti leikur liðsins var upphafsleikur íslandsmótsins gegn tíföldum íslandsmeisturum króna
Fyrsti formaður félagsins var Þorgrímur V. Sigurðsson.
Fyrsta skáldsaga hans vann bókmenntaverðlaun.
Fyrsta salan var á ríkisfyrirtækinu Prentsmiðjunni Gútenberg.
Fyrsta lýðveldið undir stjórn Páls Trausta einkenndist af sterkum tengslum við Frakkland.
Fyrsta hlutverk Guðmars í sjónvarpi var í þættinum "Fangalíf eða strokulíf, hvað maður lærir á leiðinni".
Fyrst ákveður hann þó að prófa köfunarbúnaðinn.
Fyrri daginn var keppt í fjölþraut í fullorðnis- og unglingaflokki karla og kvenna.
Fyrirtækið veitir einnig ráðgjafarþjónustu í jarðhitanýtingu.
Fyrirtækið var umsvifamikill framleiðandi teiknimyndaþátta fyrir sjónvarp.
Fyrirtækið rekur tvær sjónarpstöðvar og eina útvarpstöð.
Fyrirtækið rekur sjónvarpsstöðvar, kvikmyndaframleiðslufyrirtæki og útgáfufyrirtæki.
Fyrirtækið er hluti af sviði bíla- og tækjafjármögnunar landsbankans.
Fyrir það voru þeir skráðir í Heimsmetabókinni.
Fyrir myndina hlaut Bóas mörg verðlaun þar á meðal Óskarsverðlaunin fyrir besta leikstjóra.
Fyrir hlutverk sitt í myndinni þá var Tommi tilnefnd til Óskarsverðlaunanna.
Fyrir báða aðila er ríkjandi leikáætlun að svindla.
Fyrir átti hann dóttur með góðri konu.
Fullt samsætutákn myndi einnig hafa sætistöluna sem lágvísi beint undir massatölunni.
Fullt heiti borgarinnar í dag er virkilega langt og flókið.
Fullorðið mölfiðrildi silkiormsins hefur verið ræktað til silkiframleiðslu og er ófleygt.
Frumefni s-blokkar eru sterkir afsýringar, fyrir utan helín sem er efnafræðilega óvirkt.
Frumefni í d-blokk eru einnig þekkt sem „hliðarmálmar“.
Frumefni geta tekið á sig mismunandi jafngildismassa eftir efnasambandi.
Frumbyggjarnir, Jakútar, eru leifar indjánaþjóðar sem fluttist til Norður Ameríku.
Frúarkirkjan í Brugge er gotnesk kirkja í flæmsku borginni Brugge í Belgíu.
Froskar safnast saman í þessum vírmöskva á næturna sem skapar ánægjulega hljómkviðu.
Fröken Anna var frönsk vaxmyndagerðarkona.
Frjálshyggustjórn myndi þar af leiðandi einskorðast við lögrelgu, fangelsismálastofnun og her.
Friðsæl náttúrfegurð Dalanna býður upp á ótal möguleika til útiveru.
Friðrik Lúnberg er sænskur fyrrum knattspyrnumaður og karlkyns fyrirsæta.
Friðrik hefur unnið tölvuvert með rithöfundunum Einari Má Guðmundssyni og Einari Kárasyni.
Friðjón sá um upptökustjórn og skrifaði lagið í samstarfi með Önnu.
Fremur lágreist jarðvegsstífla teygir sig eftir hraunflákunum á suðurbakka árinnar.
Fremst á Klofningi mætast Fellsströnd og Skarðsströnd.
Freknur eru litlir blettir á húð sums fólks með ljósa húð.
Frekari fréttir hafa ekki borist af framboðsáformum samtakanna.
Frásagnarliðir eru grunneiningar frásagnarinnar í skilgreiningu Propps.
Franska táknið fyrir frankann var tvístrikað F en oftar bara venjulegt F.
Franska eyjan myndar vesturmörk sundsins.
Framtíðin er í þínum höndum.
Framstúlkur sigruðu í bikarkeppninni í fyrsta sinn eftir úrslitaleik gegn framsöguháttur
Framstúlkur kepptu í Evrópukeppni meistaraliða, en féllu út í fyrstu umferð.
Framsetning reglunnar á algebraískan máta er.
Framsalsbeiðnin fer fyrir breska dómstóla á morgun.
Framkvæmdaskrifstofa samtakanna er á Genfarflugvelli í Sviss.
Framarar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Valsstúlkur í kvennaflokki.
Framarar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og Valskonur í kvennaflokki.
Framarar kepptu í Evrópukeppni meistaraliða, en féllu úr leik í sextán-liða úrslitum.
Fram keppti í Evrópukeppni meistaraliða og komst í aðra umferð.
Fram hóf keppni í þrjátíu og tveggja-liða úrslitum en féll þar úr leik.
Frálshyggjumenn nota hugtakið yfir hugmyndir frjálshyggjunnar.
Fræin eru með sítrónubragði þegar þau eru mulin.
Fræðimenn greinir á um hvort að túlipanaæðið hafi verið efnahagsbóla eða ekki.
Frá níunda áratuginum hefur glysþungarokkið notið nokkurra endurreisna.
Frá Kjartani er sagt í Laxdælu.
Fósturfitan er talin virka sem nokkurs konar varnarkrem fyrir húðina.
Fossinn Sjö systur er nálægt Geirangri í vestri.
Fossarnir eru í ánni Sambesí sem myndar landamæri milli Sambíu og Simbabve.
Forvirkar rannsóknarheimildir fela í sér persónunjósnir og hleranir án dómsúrskurðar.
Forritið er notað víða fyrir hljóðvinnslu í tónlistarframleiðslu, kvikmyndatónlistarframleiðslu og sjónvarpsþáttaframleiðslu.
Forn-Grikkir töldu þetta haf vera stórfljót sem rynni umhverfis heiminn.
Forn-Grikkir notuðu kvikasilfur í smyrsl og Rómverjar notuðu það í snyrtivörur.
Forn-Egyptar brenndu það ilmsins vegna eins og reykelsi.
Formleg veldaröð „S“ af almennri breytistærð X er formlega stærðtáknið.
Foreldrar Lúísu voru Doktor Matthías Einarsson og Ellen Johannesen Einarsson.
Foreldrar hennar eru Jórunn Viðar tónskáld og Lárus Fjeldsted forstjóri.
Foreldrar Helenu eru Berbar frá Marokkó.
Foreldrar hans voru María Jakobsdóttir, ættuð frá Aðalvík, og Þorlákur Guðlaugsson úr Biskupstungunum.
Foreldrar hans voru Bjarni Jóhannesson útvegsbóndi á Sýruparti og kona hans Sólveig Freysteinsdóttir.
Ford fæddist í smábæ í Bandaríkjunum.
Fór Anna á trampólínið um daginn?
Fógetafulltrúi fer með embætti þingforseta.
Fluttist hún aftur til Portúgals til að stunda leiklistaferil sinn.
Flugvélin hafði að geyma úransprengjuna „Stráksa“.
Flugslóðar eru dæmi um manngerð ský, sem myndast út útblæstri þotuhreyfla.
Flugfroskar og flugeðlur fljúga sömuleiðis aðeins stuttan spöl.
Flúðaskóli er grunnskóli að Flúðum í Hrunamannahreppi.
Flikk-flakk er þriðja breiðskífa Siggu Beinteins.
Flestir þeirra bera nafn biskupsins og heita „Gvendarbrunnur“ eða „Gvendarbrunnar“ en sumir þeirra bera önnur nöfn.
Flestir starfsmenn Bjargs voru norskar Hjálpræðisherskonur.
Flestir Hemúlar klæðast skósíðum kirtli eða kjól og virðist líka slíkur fatnaður best.
Flest­ir bestu kylf­ing­ar heims eru á meðal þátt­tak­enda og eru fæst­ir komn­ir í hús.
Flestar verslanir eru smásalar en til eru líka heildsöluverslanir fyrir fyrirtæki.
Flestar steikarpönnur eru úr málmi eins og steypujárni, áli, ryðfríðu stáli eða kopar.
Flestar ljósmyndirnar hans eru úr höfundarétti samkvæmt íslenskum höfundalögum.
Flestar fjölfruma lífverur eru ekki færar um að fjölgað sér við fæðingu.
Flest önnur fjölmiðlafyrirtæki í Hollandi fluttu starfsemi sína til Hilversum í kjölfarið.
Flest frumefni hafa fleiri en eina mögulega oxunartölu.
Hvar er hægt að finna ódýrasta bensínið?
Flæmingjaland heitir eftir germönskum þjóðflokki sem kallaðist Vlamingen á hollensku, eða flæmingjar.
Fjórtán ára gamall þá tók Stuart leiklistarnámskeið í Kaliforníu.
Fjölþjóðlegi herinn var aðallega frá Bandaríkjunum, Sádi-Arabíu, Bretlandi, Egyptalandi, Sýrlandi og Frakklandi.
Fjölsnertiskjár er snertiskjár sem getur greint tvær eða fleiri snertingar í einu.
Fjölmiðlar og kvikmynda- og tónlistariðnaðurinn tóku upp nafnið „pirat“ frá þessum fyrstu samtökum.
Fjölmargir Gvendarbrunnar eru þekktir vítt og breitt um landið.
Fjölgræn, hvít eða gráleit á lit.
Fjöldi indíána var einnig hnepptur í þrældóm af gullgröfurum og námufyrirtækjum.
Fjögur mál hafa opinbera stöðu samkvæmt grunnlögum Indlands.
Fjallshlíðin inn að Siglunesi kallast Skorarhlíðar og var þar torfarin leið og hættuleg.
Fjallgarðurinn er sá annar lengsti í Evrópu á eftir Skandinavíufjöllum.
Fjallavíðir eða grávíðir er lágvaxinn, oftast jarðlægur og mjög harðgerður víðir af víðisætt.
Fiskur hefur leikið í kvikmyndum á borð við.
Fiskum er skipt í eftirfarandi meginhópa.
Finnst þér gaman að læra?
Fimm önnur belgísk héruð liggja að fljótinu.
Filip er bandarískur leikari og gamanleikari.
Fíflalúsin lifir um allt norðurhvel jarðar, frá Norður-Skandinavíu suður Evrópu og á Bretlandseyjum.
Fíflalús er lús af yfirætt blaðlúsa sem lifir á túnfíflum.
Fertölur má svo lengja í átttölur, en þá glatast önnur regla, tengireglan.
Ferill getur verið „opinn“ og hefur þá upphafs- og endapunkt eða „lokaður“ og hefur þá hvorugt.
Ferilheildi reiknað eftir lokuðum ferli kallast „hringheildi“.
Ferilheildi í tvinnsléttunni gegna mikilvægu hlutverki í tvinnfallagreiningu.
Ferilheildi eru heildi reiknuð eftir ákveðnum ferli, sem getur verið opinn eða lokaður.
Ferilheildi er heildi, sem reiknað er eftir ákveðnum ferli, sem getur ýmist verið „opinn“ eða „lokaður“.
Feneyjar óxu og döfnuðuð, ekki síst er samgöngur á landi bötnuðu.
Felguboltar eru skrúfur sem notaðar eru til að festa felguna við hjólastoðirnar.
Félagsfræðingar hafa bent á að hatur gegni lykilhlutverki meðal öfga-hægrihópa í Evrópu.
Félagarnir komast í kynni við vinalega en einfalda svarta skógardverga.
Félagarnir gerast því skylmingaþrælar við skylmingaskóla „Feitíusar Bollíbusar“ til að frelsa Óðrík.
Fáskrúðsfjarðarsókn og Kolfreyjustaðarsókn hafa verið sameinaðar og nefnist í dag Kolfreyjustaðarprestakall.
Fara áhrif geislavirka úrfellisins eftir því hvaða samsætur mynda söltin.
Fannar er sagður hafa lagt áherslu á tækni ofar almennri þjálfun.
Fanirnar eru alstafa og stafurinn einfaldur, samlitur hattinum.
Fall stórra banka setti af stað atburðarás sem leiddi til bankahruns á Íslandi.
Fagurskinna vitnar mikið til dróttkvæða og notar þau sem heimild.
Fagurgrænt hrúður eða skán á koparkís.
Fagtól er hljóðupptöku- og hljóðvinnsluforrit frá Ameríku.
Fækki þessum innskotum minnkar hleðslugetan og notkunnartíminn í kjölfarið minnkar.
Faðir hennar er læknir frá Ísrael og móðir hennar er listakona frá Ohæó.
Faðir hans var stofnandi konungsríkisins.
Faðir hans var næstelsti sonur yfirprests í musterinu í héraðinu.
Fáar fjörulífverur þrífast á fjörusvertubeltinu, sem er ofan við „þangbeltin“ í fjörunni.
Fá svæði landsins státa af jafn ríkulegri sögu og Dalir.
F-blokk lotukerfisins samanstendur af frumefnum sem í grunnstöðu hafa orkuríkastu rafeindina í f-svigrúmi.
Eyvindur átti Lýsander af Egyptalandi og Bröndu yngri.
Eystri verslunarleiðin leiddi til þróunar hins langlífa Ópalveldis á svæðinu kringum Lakkrísvatn.
Eyrnaslapi er svartsýnn, þunglyndur og gamall grár asni.
Eyrnaslapi er persóna úr sögunum um „Bangsímon“ eftir breskan rithöfund.
Eyjarnar mynduðust við hreyfingu tveggja jarðfleka, Evrasíuflekans og Filippseyjaflekans.
Eyjarnar mynda hluta af Eldhringnum í Kyrrahafi.
Eyjarnar má skilgreina bæði sem hluta Norður-Ameríku og Eyjaálfu.
Eyjarnar eru hluti Hléborðseyja, sem eru nyrðri hluti Litlu-Antillaeyja.
Eyjarnar draga nafn sitt af lárviðarskógi sem er á undanhaldi á suðurhluta Madeira.
Eyjan varð þá hluti af nýlendum Bretlands á Kulborðseyjum.
Eyjan Srí Lanka telst landfræðilega hluti skagans.
Eyjan liggur við Norðursjó, nokkurn veginn mitt á milli Hollands og Frakklands.
Eyjaklasinn er í norðurenda Mósambíksunds milli Mósambík og Madagaskar.
Eyjafjarðar- og Þingeyjarprófastsdæmi er eitt af níu prófastsdæmum hinnar íslensku þjóðkirkju.
Eygló Hildur er svissneskur atvinnumaður í tennis.
Evrusvæðið á við hóp nítján evrópskra landa sem eru í efnahags- og gjaldmiðilssambandi.
Evrópskir kaupmenn gáfu hlutum strandlengjunnar við Gíneuflóa heiti eftir höfuðútflutningsvöru hvers staðar.
Evrópsk yfirvöld aðstoðuðu við áframhaldandi sjóræningjastarfsemi.
Espólín-forritið er íslenskt ættfræðiforrit, kennt við ættfræðinginn Jón Espólín sýslumann.
Erving Goffman var kanadískur félagsfræðingur og rithöfundur.
Eru ekki eins skiljanleg og eru flest fengin að láni úr táknmáli heyranlausra.
Ertu svöng?
Ertu hræddur við hrærivélina? 
Erpur Eyvindarson, er íslenskur rappari, leikari og skemmtikraftur.
Erla Rafnsdóttir, Stjörnunni, varð markadrottning með eitt hundruð fimmtíu og sjö mörk.
Erfðafræðilega er nútímasauðfé á Íslandi það sama og það var í upphafi byggðar.
Er þetta talið vegna meiri hættu frá afræningjum í skjólgóðum fjörum.
Er þetta leikir um sæti í fyrstu deild?
Er millistig á milli smektíts og glimmers.
Er mikið notað til málörvunar hjá börnum.
Er höfundurinn að þættinum Davíð?
Er ekki allt of mikið af leiðinlegum settningum?
Er eitthvað varið í Íslenska körfuboltafélagið?
Ennfremur var hann einn af stofnfélögum Nýlistasafnsins.
Enn vér skulum bíða kylliflatir fyrir þau.
Enn í dag liggur bærinn fimm metrum fyrir neðan sjávarmál.
Enn í dag er Hilversum mikil fjölmiðlamiðstöð.
Enn eru neikvæð pólítik og áróðursherferðir nýttar í miklu mæli í kosningabaráttum.
Engu máli skiptir í raun fyrir stærðfræðina hvort núll sé „náttúrulegt“ eða ekki.
Engu að síður er það góð niðurstaða, hugsaði Inga.
Engir laukar voru þó fluttir til, þetta voru eingöngu pappírssamningar.
Margir landsleikir fóru fram á tímabilinu.
Afhverju er himinninn blár?
Afhverju er jörðin hringlótt?
Afhverju er jörðin ekki flöt?
Afhverju er jörðin flöt?
Spila ekki flestir á möl?
Engir karlalandsleikir fóru fram á tímabilinu.
Hvað ætlastu til af mér Anna?
Margmenni var á vellinum á þessum sumardegi.
Eru leikirnir sýndir í opinni dagskrá Anna?
Afhverju heldur að það sé betra Anna?
Hvað finnst þér um það Anna?
Enginn her er á Sankti Vinsent og Grenadínum.
Engin landamæri-samtök eru starfrækt á Íslandi.
Engin landamæri er alþjóðlegt net sjálfstæðra samtaka sem berjast gegn brottvísun flóttamanna.
Endurtók hann hlutverkið í seinustu þáttunum af sjöundu þáttaröðinni.
Endalok ríkis kasara urðu vegna uppgangs Kænugarðs.
En nú reiða þessar indíhljómsveitir og sjálfreknu plötufyrirtækin mikið á internetið.
En meðan þeir voru í burtu var gerð bylting í hverfinu.
En meðan á dvöl hans stóð fékk hann hugmyndina að svokallaðri normalkúrfu.
En Manni kallinn átti vinaleg samskipti við ríkin í austri.
en einnig er talað um kyrrabelti, sem er svæðið næst miðbaug.
En almenningurinn telur í reynd líka verk sem aldrei hafa verið varin höfundarétti.
En aðeins er minnst á það í tveim bókum, stuttlega í „Halastjarnan“ og í „Pípuhattur galdrakarlsinns“.
Emmsjé Gauti er sviðsnafn rapparans Gauta Þeyr Mássonar.
Emil var sonur Þórðar J. Thoroddsens héraðslæknis í Keflavík og Önnu Pétursdóttur Gudjohnsen.
Emil Thoroddsen var íslenskt tónskáld, píanóleikari, leikskáld, gagnrýnandi, þýðandi og stofnfélagi Knattspyrnufélagsins Víkings.
Elstu málverkin voru áður í eigu Vilhjálms landstjóra.
Ellifordómar eða elliníð er mismunun gagnvart gömlu fólki hinum ungu í hag.
Ellen er bandarískur leikari og uppistandari.
Ellefu lönd eru venjulega talin til Suðaustur-Asíu.
Elena er söngkona Tatú.
Eldri bróðir hans er leikarinn Anton Lárus.
Eldisstofn sem valinn hefur verið úr náttúrunni er haldið við í seiðaeldisstöð.
Eldfjallaeyjan Surtsey er þar skammt undan landi.
Eld Varirnar urðu hvað þekktust fyrir þá stefnu.
Ekki má rugla Lukkstað við Lukkuborg.
Ekki kom þó til bardaga en Ríkharður hertogi krafðist handtöku Eiríks Jarls.
Ekki er hægt að greiða með evrum, heldur með sérstakri mynd sem kallast „Ger“.
Ekkert mál er lag sem Á móti Sól samdi og flutti.
Allir úr íslenska liðinu voru sáttir, sér í lagi Anna.
Fimm íslensk kvennalið tók þátt í keppninni þetta árið.
Anna tók þátt í Evrópukeppni í kvennaflokki þetta ár.
Ekkert er vitað um ævi þess.
Eitt þekktasta verk hans er Neptúnusargosbrunnurinn í Bologna.
Eitt mól af efni inniheldur ávallt atóm- eða sameindamassa efnisins, talið í grömmum.
Eitt af sérkennum ritmálsins er gé með tildu eða bogstriki yfir.
Eitt af frægustu verkum hans er óperan „Dómur og dulúð“.
Eiríkur hefur tekið listina um víðan völl og hefur Listferill hans verið fjölbreyttur.
Eiríkur hefndi þrælanna og drap Eyjólf og frænda hans, Hólmgöngu-Hrafn.
Eiríkur Egils er bandarískur leikari og uppistandari.
Eiríksstaðir eru fornar rústir í landi Stóra-Vatnshorns í Haukadal í Dalasýslu.
Einungur telst víxlinn ef aðgerðin er víxlin.
Einungur er mengi „S“ og tvístæð aðgerð sem fullnægja eftirfarandi frumsendum.
Einungis nítján dögum eftir brúðkaup Pálma Jóns og Brynhildar lét hann færa henni blómvönd
Einstakur stíll hennar gerði hana að gyðju tískuhönnuða eins og Karls.
Einstaklingur sem upplifir hommafælni er sagður vera „hommafælinn“.
Eins og áður sagði er hann að koma ellefta árið í röð.
Einnig þótti titillag plötunnar vera afar gott.
Einnig voru ritgerðir hans birtar í fræðitímaritum í Brasilíu.
Einnig var hann listmálari og voru verk hans sýnd á sýningum sænsku listaakademíunnar.
Einnig sigldi hann inn hinn fræga Botanyflóa.
Einnig rannsakaði hann Grænalón og Grænalónshlaup, jarðsögu Kerlingarfjalla og steingervinga á Tjörnesi.
Einnig má heyra munnhljóð í sýningunni.
Einnig geta þau verið ýmiss konar bendibúnaður eins og höfuðljós eða sérútbúnir rofar.
Einnig finnst það stundum í jarðvegi á sjáfarfitjum innan um annað gras.
Einnig eru nótur og tónlist á geisladiskum.
Einnig er orðið „raf“ notað um jón þó það eigi oftast við um steingerða trékvoðu.
Einnig er árlega haldin þjóðlagahátíð á Siglufirði.
Einnig bættist leikkonan Brandhildur við sem aðal konan.
Einn kunnasti leikmaður félagsins var Rúnar Gíslason.
Einn helsti frumkvöðull greinarinnar var bandaríski rithöfundurinn og ljóðskáldið Edgar.
Einkennissteingervingur er steingervingur sem er notaður til að greina ákveðið jarðsögutímabil eða gróðurtímabil.
Eini munurinn á þeim er að blái liturinn í fána Spánar er dekkri.
Einhver munur var líka á tónlistinni í Bandaríkjunum annarsvegar og Bretlandi hinsvegar.
Einhver gæji er framherji í knattspyrnu.
Einar fylgdi velgengni „eyjabókanna“ eftir með fjölskyldusögu úr samtímanum um Killiansfólkið, „Heimskra manna ráð“ og „Kvikasilfur“.
Eina stórhertogadæmið sem eftir er er Lúxemborg.
Ein mesta helgiganga í Belgíu er haldin á uppstigningardegi í Brugge.
Eimskip er flutningafyrirtæki sem býður upp á hraðflutninga, lagerumsjón og póstþjónustu.
Eigandi félagsins er hinn afar umdeildi kaupsýslumaður Skúli Mogensen.
Egils Gull er íslenskur lagerbjór, framleiddur af Ölgerðinni Agli Skallagrímssyni.
Eggjaskurnið er hvítt og eru stundum smá fjólubláar yrjur á því.
Eggjahæra eða hrærð egg er réttur búinn til úr hrærðum eggjahvítum og rauðum.
Ég þoli ekki rokktónlist, hún fjallar bara um einn hlut!
Ég las Biblíuna af mikilli ákefð.
Ég elska geisladiska.
Ég bara veit það ekki.
Ég ættla heim til vinkonu minnar á eftir. 
Eftirtalin lönd eru almennt talin hluti af Suðvestur-Asíu.
Eftirfarandi ríki eru venjulega talin til Austur-Afríku.
Eftirfarandi eyjar eru venjulega taldar til Melanesíu.
Eftirfarandi er dæmi um „Halló heim“ forritið í Haskell.
Eftir það var bryggjan oft kölluð „Tryggvasker“.
Eftir það sagðist hann vera tákngerfingur landsins.
Eftir stríð gekk hinsvegar Taíland í bandalag með Bandaríkjamönnum.
Eftir Snorra var Vigfús Benediktsson prestur á Stað og var hann nefndur Galdra-Fúsi.
Eftir neikvæða dóma fyrir kvikmyndina „Tvíburasystur“ dró hún sig í hlé frá kvikmyndaleik.
Eftir langa yfirheyrslu játaði Pési að hann væri Kobbi Kviðrista.
Eftir fertugasta afmæli þáttarins, fékk þátturinn heiðursverðlaun.
Eftir að Sovétstjórnin lagði Eistland undir sig með hervaldi, flúði Ragnar til Svíþjóðar.
Eftir að hafa spurst fyrir á nokum svona stofum.
Eftir að Antíokkos var drepinn í orrustu flúði hún til Kilikíu.
Efteling er skemmtigarður í Kaatsheuvel, Norður-Brabant í Hollandi.
Efri mörk, þægindamörk, lægri mörk og ystu mörk.
Efnið er eld- og sprenigfimt og flokkast sums staðar sem „sprengiefni“.
Efnahagur landsins byggist mjög á viðskiptum við Bandaríkin í gegnum Fríverslunarsamning Norður-Ameríku.
Efnahagur Austur-Tímor hefur vaxið hratt undanfarin ár.
Efnahagslífið er nátengt Suður-Afríku og byggist aðallega á nautgriparækt og námagreftri, einkum demantanámum.
Efnahagslíf Vestur-Kongó byggist aðallega á olíuútflutningi og timbri.
Efnahagslíf landsins er fjölbreytt og byggist á landbúnaði, olíuvinnslu, námavinnslu, iðnframleiðslu og ferðaþjónustu.
Efnahagslíf landsins byggði áður á fosfatnámum.
Efnahagslega er Blendindsfjörður háður fjárhagsaðstoð frá Frakklandi.
Ef tvítengi eru fleiri, breytist viðskeytið í -díen, -tríen, og svo framvegis.
Ef slík vörpun finnst ekki þá er mengið sagt óteljanlegt.
Ef morðingjarnir eru hins vegar af aðalsættum verður öll keisarafjölskyldan tekin af lífí.
Ef marka má leikdóma í dagblöðum eftir frumsýningu hefur Bláu kápunni verið vel tekið.
Ef lagt er saman a og b þá fæst útkoman.
Ef borðað er á veitingarstað fylgir oft lystaukandi eins og síld.
Ef að hljóðmaðurinn var flinkur á mixborðið varð til góð döbbtónlist, annars ekki.
Eðlisþættir eru oft bornir saman við efnaþætti sem skipta máli í efnahvörfum.
Eðlisfræðivélar eru aðallega notaðar sem miðbúnaður í tölvuleikjum sem framkvæmir útreikninga í rauntíma.
Eða þá að hyrnan sé rúðumynstruð en grunnvindingurinn þverröndóttur og gárulaus.
Dýrið veldur miklum usla í „Sveppaborg“ áður en tekst að fanga það.
Dulfrævinga-ættkvíslin er nefnd í höfuðið á honum.
Dúkskot var við Hlíðarhúsastíg og stóð í núverandi götustæði Garðastrætis.
Dúettinn keppti fyrir hönd Íslands með laginu sem allir könnuðust við. 
Dúettinn keppti fyrir hönd Íslands með laginu „Segðu mér!“.
Drottninginn skipar venjulega formann stærsta stjórnmálaflokksins sem Forsætisráðherra.
Draumar þínir geta ræst.
Dragstrengirnir liggja utanum við fiskinn og smala honum í netið.
Dóri Rúnars var myndlistarmaður af þýskum og svissneskum ættum.
Donna átti ekki að vera mikilvæg persóna.
Dómínokubbar eru ílangir og tvisvar sinnum lengri en þeir eru breiðir.
Dómadalsleið liggur frá Landvegi til austurs að vegamótum norðan við Frostastaðavatn.
Doktor Hallgrímur Helgason skrifar umfjöllun um íslensk rímnalög á bakhlið plötuumslags.
Dódóma er opinber höfuðborg Tansaníu og höfuðstaður Dódómahéraðs.
Dobra er lítið þorp í miðhluta Póllands.
Djúnkur voru með afturstýri og voru með lausan kjöl og hliðarkjöl.
Díogenes frá Önóanda er einnig mikilvæg heimild.
Dílar fáir en þó aðallega feldspatar.
Diego nafnið er afbrigði af nafninu doðrantur.
Desember er fyrsta breiðskífa barnsins.
Denver er staðsett við austurbakka Hvítáar en nokkrir smábæir fyrir vestan tilheyra sveitarfélaginu.
Dennis er borg við ána Bani í suðurhluta Malí.
Delft viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir.
Deilt er um hvort Níl eða Amasónfljót eigi að teljast lengsta fljót heims.
Davíðs-bikarinn er heimsmeistaramót karlalandsliða í tennis sem er haldið árlega.
David Livingstone var skoskur landkönnuður og trúboði sem var uppi á Viktoríutímabilinu.
David Kaufman er bandarískur leikari og uppistandari.
Dauðarokkið þróaðist út frá bylturokki og fyrstu drungarokkshljómsveitanna á miðjum níunda áratugnum.
Dasít er ísúr bergtegund og er sjaldgæf á Íslandi.
Danska ríkið heldur eftir stjórn utanríkis- og varnarmála.
Danni fæddist í Kolgrafafirði, á Norðurlandi.
Daníel var liðsforingi í danska hernum, fornleifafræðingur og rithöfundur.
Daníel var enskur rithöfundur og blaðamaður, einna frægastur fyrir skáldsöguna „Róbinson Krúsó“.
Daníel er enskur kvikmyndaleikstjóri og framleiðandi.
Daníel er almennt álitinn upphafsmaður ensku skáldsögunnar, þótt deilt sé um þá fullyrðingu.
Dahómey var afrískt konungsríki Fon-fólksins, staðsett þar sem nú er Benín.
Dago var ein þeirra og hélt um skeið.
Dagný giftist Jarli Dreka, foringja ættbálksins.
Dagblaðið annað stærsta dagblað Finnlands sem gefið er út á sænsku.
Dæmi um þetta er kjörorð skyttnanna í bókinni Skytturnar þrjár eftir Alexander.
Dæmi um stafræna geymslumiðla eru harðir diskar, geisladiskar, minnislyklar og minniskort.
Dæmi um skepnu sem er egglífberi er hvalháfurinn.
Dæmi um skeljaforrit sem prentar „Halló, heimur!“.
Dæmi um samræmd tákn er til dæmis að læra.
Bylgjuform eða bylgjulögun er lögun bylgju sem ferðast í gegnum efni.
Byggingar í hverfinu eru margar í rókokó byggingarstíl.
Byggð er aðallega í bænum Atar sem er höfuðstaður Adrarhéraðs.
Bustarfell er friðlýstur torfbær í Hofsárdal, Vopnafirði.
Búrúndí er lítið landlukt land í Mið-Afríku við stóru vötnin.
Búranovó er þorp í Údmurtíu í Rússlandi.
Brynriddarar tilheyrðu þungvopnuðu riddaraliði og voru arftakar riddara miðalda.
Brynjar Jökull var franskur stjórnmálamaður, heimspekingur og sósíalisti.
Bryggja var reist við Hæstakaupstað og þar lágu skip kaupmannanna.
Brúnó er siðblindur og þrífst á hættu og glæpum.
Bruninn eyddi gömlu Lundúnaborg innan rómverska borgarmúrsins.
Brúnei hefur því næsthæstu vísitölu um þróun lífsgæða í Suðaustur-Asíu á eftir Singapúr.
Brunahvammur mun hafa verið hjáleiga frá Bustarfelli og lengst af í eigu Bustarfellsbænda.
Brokk er tvítakta skástæð gangtegund hests.
Bróðir Sigurðar var Guðbrandur prófessor í háskólanum.
Brjálæðislega er veðrið nú gott.
Bretlandseyjar eru eyjaklasi í Norður-Atlantshafi úti fyrir strönd meginlands Evrópu.
Bretar uppnefndu þjóðverja „krás“, komið af orðinu „Súrkrás“, í fyrri og seinni heimstyrjöldinni.
Bretar stunduðu mikla verslun við Nígerfljót.
Breskt lággjaldaflugfélag er með höfuðstöðvar á London-flugvelli.
Breska fyrirtækið Artem bjó til brúður af Gogga mega og Sigga sæta.
Breiðskífan náði fyrsta sæti í Bretlandi, eins og fyrstu breiðskífu hennar.
Bragliður eða kveða er bragfræðileg eining.
Bragi Kristjónsson er eigandi fornbókaverslunarinnar „Bókarinnar“ á horni Hverfisgötu og Klapparstígs í miðbæ Reykjavíkur.
Bragð anís minnir á lakkrís, fennikku og tarragon.
Brabant var höfuðsvæði spænsku Niðurlanda en borgin Brussel var í miðju fylkinu.
Botnssúlur er þyrping móbergstinda sem heita Háasúla, Miðsúla, Norðursúla, Syðstasúla og Vestursúla.
Börn þeirra voru Yngveldur fagurkinn, Þorleifur jarlsskáld og Ólafur völubrjótur.
Borgirnar Búkara og Samarkand blómstruðu sem áfangastaðir á Silkiveginum frá Kína.
Borgin viðheldur vinabæjasambandi við eftirfarandi borgir.
Borgin stendur nyrst á T-laga eyju í Persaflóa á vesturströndinni miðri.
Borgin liggur á sléttu við ána Múndó.
Borgin er nefnd eftir honum.
Borgin er í héraðinu Mjólk í Mjólkur-fjöllum í norðvesturhluta landsins.
Borgin er höfuðstaður sýslunnar.
Borgin er höfuðborg héraðsins í Hollandi.
Borgin er hafnarborg við Indlandshaf, aðalhöfn Tansaníu og höfuðstaður samnefnds héraðs.
Borgin er hafnarborg sem stendur á norðvesturströnd eyjarinnar.
Borgarskipulagning á við meðvitaða stjórn og skipulag á útþenslu borgar eða þéttbýlis.
Borgarfjörður og Mýrar er svæði rómað fyrir náttúrufegurð.
Borgarbúar vissu ekki um vopnageymsluna, enda var hún að hluta til neðanjarðar.
Borgaralaun myndu tryggja þessu fólki innkomu, öryggisnet, sem fólk hefði alltaf undir sér.
Bootstrap er vinsælasta verkefnið á Github.
Bolungarvík er bær í norðurhluta landsins, þar ríki mikil fegurð að sögn heimamanna.
Bólan stafaði af ofmati á vaxtarmöguleikum Internetgeirans.
Bókunum „Tinni í Sovétríkjunum“, „Tinni í Kongó“ og „Tinni og hákarlavatnið“ var sleppt af ýmsum ástæðum.
Bókin kom út í íslenskri þýðingu Bjarna.
Blýsýrurafhlaðan er einnig mjög þung miðað við þá raforku sem hún geymir.
Blýglans er algengasta tegund blýsteinda og tilheyrir hópi málmsteina.
Blönduósbær vildi rifta lóðarleigusamningi við fjölskylduna og taka jörð hennar.
Blómin eru hvít og stjörnulaga og sitja í klasa efst á þrístrendum blómstilk.
Blöðin eru ílöng eða sporöskulaga með dökkum sporöskjulaga blettum á yfirborði.
Blandaðir afkomendur þeirra og innfæddra Nama voru kallaðir Bastar.
Blanda var stífluð við Reftjarnarbungu, um miðja vegu á milli upptaka og árósa.
Blái liturinn táknar sjó og hvíti liturinn táknar snjóþakið um vetur.
Blaðakonan reynist vera Bitla, sem býður félögunum á frumsýningu kvikmyndar sinnar um Gormdýrið.
Bláa röndin vísar til árinnar Ijssel, sem er nafngefandi fyrir þetta fylki.
Bláa Níl, meginkvísl Nílar rennur úr Tanavatni í norðvesturhluta landsins.
Bjúgormar hafa enga blóðrás eða neitt hringrásarkerfi að nokkrum toga.
Bjúgormar finnast víða við Ísland og eru algengir á leir og sandbotni.
Björn G. Björnsson er hönnuður Þjórsárstofu, en Gagarín framleiddi kvikmyndina um Þjórsá.
Björn Finnbjörnsson var íslenskur borðtennispilari sem lék með borðtennisfélaginu Erninum.
Björn er fæddur og uppalinn í Kaliforníu.
Björgun stafrænni íslensku með því að tala til Samróms!
Bjartasta stjarna merkisins er Aldebaran rauðleit að lit.
Bjarni er fæddur og uppalinn í Kanada.
Bitið fast í vitið er fyrsta hljómplata pönkhljómsveitarinnar Tappa tíkarrass.
Birtíngur útgáfufélag einkahlutafélag er íslenskt útgáfufélag sem gefur út tímarit.
Birmingham á í harðri barráttu í Ensku meistaradeildinni sem er næstefsta knattspyrnudeild Englands.
Bikarkeppnin var enn leikin sem hálfgert hraðmót, sem fram fór á fáeinum dögum.
Betasundrun er form geislavirkar sundrunar, sem sendir frá sér betaeind.
Betalaktam-lyf eru sýklalyf sem ber beta-laktam-hring.
Berklarnir ollu líka öndunarerfiðleikum og verkjum sem Gunnar þjáðist af alla ævi.
Beringssund tengir það við Beringshaf og Kyrrahaf.
Bergur hefur þó einnig fjallað mikið um samband samfélagsins og einstaklingsins.
Bereníke naut mikillar lýðhylli í Alexandríu.
Berbar hófu að setjast þar að á síðbronsöld.
Benjamín Eiríksson var íslenskur hagfræðingur.
Benjamín Eiríksson í stormum sinna tíða.
Benjamín Blómstur var kennslu- og uppeldisfræðingur.
Benjamín Blómstu fæddist í Pennsylvaníu.
Benedikt Pálsson var íslenskur bartskeri, Hólaráðsmaður og klausturhaldari.
Bell er giftur Ólöfu og saman eiga þau fjögur börn.
Belgi nokkur var konungur margra ríkja á síðustu öld.
Basknesk-íslenskt blendingsmál var blendingsmál með innblæstri frá basknesku, germönskum og rómönskum tungumálum.
Barbí er dúkka framleidd af fyrirtækinu.
Bandamenn söfnuðu liði og hittu á franska herinn fyrir sunnan Brussel.
Ballard var breskur rithöfundur, smásagnahöfundur og fyrirferðamikill í nýbylgjuhreyfingu í vísindaskáldskap.
Baldvin spilaði hafnarbolta og ætlaði sér að verða atvinnumaður.
Bakraddir skipa þau Elly Vilhjálms, Jón Páll Bjarnason, Jón Sigurðsson og Þórarinn Ólafsson.
Bærinn var alla tíð illa staðsettur við hliðina á mýri og illverjanlegur árásum.
Bærinn er enn í byggð og er þar rekið sauðfjárbú.
Bændaglímudagurinn rennur upp og útlitið er dökkt.
Bækur hans seldust svo vel að hann var kallaður „herra metsöluhöfundur“.
Bæði umdæmin eru breskar krúnunýlendur þótt hvorugt þeirra sé hluti af Bretlandi.
Bæði blöðin voru prentuð í prentsmiðjunni Blaðaprenti.
Báðir rapparar sveitarinnar hafa unnið rímnastríð og tvisvar sinnum mæst í úrslitum.
Báðar jarðirnar tilheyra landnámi Þórmóðs gamla Bresasonar.
B-eitilfrumur eru eitilfrumur sem myndast í miltanu og verða að mótefnaframleiðandi B-verkfrumum.
Axlarhyrna myndar hápunkt axla og styður við liðhöfuð upphandleggjarbeinsins.
Austurlönd fjær er hugtak sem stundum er notað um Suðaustur-Asíu og Austur-Asíu.
Austur-Indíur er hugtak sem var notað yfir löndin í Suður- og Suðaustur-Asíu.
Austur-Afríka er austurhluti Afríku sem snýr að Indlandshafi.
Austan megin við skurðinn liggur systurborgin.
Aukaaðalfundir Skrökvu nefndust Leifturstríð og spjallsvæði félagsins á vefnum nefndist Reykfyllta bakherbergið.
Auk þess tilheyrir Langanesprestakall að hluta til prófastsdæminu.
Auk þess liggur Austur-Flæmingjaland að fjórum öðrum héruðum í Belgíu.
Auk þess fengu þeir há laun.
Auk þeirra á Ned einn son utan hjónabands.
Auk Máritíus eru eyjarnar Surtsey, Rammey og Aldey hluti ríkisins.
Augnbaun eða kúabaun er ein af nokkrum tegundum vigra.
Auglýsingastofan Fíton starfar fyrir fjölda íslenskra fyrirtækja.
Auga Hórusar, stílfærð mynd af mannsauga, er algengt fornegypskt verndartákn.
Auður fæddist á sveitabæ við hlið gamla fiskverkahússins. 
Auður Ava Ólafsdóttir er íslenskur rithöfundur.
Auðkúla er bær í Arnarfirði í Vestur-Ísafjarðarsýslu.
Auddi telur að bjarghyggja sé venjulega álitin óbrigðul.
Auddi leikur Bílaviðgerðarmann og grillar í viðskiptavinum
Áttu ás?
Átti Pétur rétt á því að kalla Sigga til sín, hugsaði Anna að lokum. 
Áttarós er merki sem gefur upp höfuðáttirnar - norður, austur, suður og vestur.
Átta efstu liðin fóru í úrslitakeppni með útsláttarfyrirkomulagi.
Átrúendur geta keypt lesefni og fara á endurskoðunarnámskeið til að framkvæma þessa aðferð.
Atlantshafshryggurinn gengur þvert yfir Ísland frá Reykjanesi og norður í Öxarfjörð.
Ásta Laufey Jóhannesdóttir var reykvísk íþróttakona og afreksmanneskja á sviði sundíþróttarinnar.
Aspir af balsamaspardeild eru oft votlendis tegundir.
Aspergerheilkenni sem er undirflokkur á einhverfurófi er kennt við hann.
Áskell var sendur til náms í Stöðvarfirði á Saxlandi.
Ásgeirs Friðrikssonar yfirkennara við Lærða skólann og alþingismanns.
Ásamt Amelíu var Linda brautryðjandi í sögu flugsins.
Árvakur er nú alhliða frétta- og upplýsingamiðlunarfyrirtæki.
Arpanet var síðan tekið upp af bandaríska varnarmálaráðuneytinu í lok sjöunda áratugarins.
Áróðurskenningar hans voru undir áhrifum frá kenningum Freuds um dulvitundina.
Arnór Helgason eða Arnór Digur-Helgason var fyrsti ábóti Viðeyjarklausturs.
Árni lamdi mig því ég stal namminu hans.
Arnes Pálsson var útilegumaður og tugthúslimur.
Arnar Eggert Thoroddsen í Reykjavík er blaðamaður og poppfræðingur.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar, þrátt fyrir tap gegn Valsmönnum í lokaleik.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna á fullu húsi stiga.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og einnig í kvennaflokki.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki en Valur sigraði kvennaflokki.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki en Fram sigraði kvennaflokki.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar í annað sinn.
Ármenningar urðu Íslandsmeistarar á fullu húsi stiga.
Armenía staðfesti þátttöku eftir að hafa verið fjarverandi árið áður.
Armarnir eru einnig mikilvægir fyrir þær sæliljur sem eru stilkslausar.
Ármannsstúlkur urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna eftir úrslitaleik gegn króna
Ármannskonur urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki kvenna.
Ármann sigraði í A-riðli, Valsstúlkur höfnuðu í öðru sæti.
Ármann og Þór Akureyri féllu niður í fyrstu deild.
Arlon viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir eða bæi.
Árið eftir deildi hún verðlaununum með Barböru Stríðsand fyrir kvikmyndina „Vetrarljón“.
Árið eftir birtist í „Fálkanum“ myndasagan „Sæmundur fróði“ og sama ár hóf „Gylfaginning“ göngu sína í „Lesbókinni“ og síðan „Þrymskviða“.
Ári síðar var fyrirtækið Mosi stofnað í kringum leikinn.
Ári síðar fékk Maxímús Músíkús Fjöruverðlaunin, bókmenntaverðlaun kvenna.
Ári seinna kom önnur bók út.
Arabíuskaginn liggur á eigin jarðfleka, Arabíuflekanum.
Arabíuskaginn eða einfaldlega Arabía er skagi í Suðvestur-Asíu á mörkum Asíu og Afríku.
Apía er höfuðborg og stærsta borg Samóaeyja á miðri norðurströnd eyjarinnar Upolu.
Antillaeyjar eru eyjarnar í Karíbahafi eða Vestur-Indíur, utan Bahamaeyjar.
Annar möguleiki er gamla slavneska orðið „svört jörð“.
Annað stjórnarskrárákvæðið kom upprunalega frá Landsfeðrum Bandaríkjanna.
Annað nærtækt dæmi um járnþríhyrninginn er að finna innan Evrópusambandsins.
Annað íslenskt nýyrði yfir tjóðrun er „Hlekkjun“.
Anna var líka fyrsta söngkonan sem hefur unnið fimm Grammy-verðlaun.
Anna hefur komið fram í kvikmyndum á borð við "tvö þúsund og eitt: Geimævintýraferð".
Anna Guðjóns er íslenskur rithöfundur.
Anna Frank var sú yngri, en Margot hét sú eldri.
Anna Borgars og fjölskylda hennar eru aðal ráðgáta þáttaraðarinnar.
Anís er blómplanta af sveipjurtaætt sem upprunnin er í austurhluta Miðjarðarhafsstranda og Suðaustur-.
Andrés er hæfileikarríkur spænskur knattspyrnumaður.
Andlitið á að vita beint niður og handleggirnir liggja beinir meðfram líkamanum.
Anatólía, Arabía, Austurlönd nær og Mesópótamía eru allt hlutar Suðvestur-Asíu.
Amy Diamond, er sænskur poppsöngvari og leikkona.
Amsterdam liggur á sandhrygg og því er lítið um vatn þar.
Amsterdam er höfuðborgin í hollenska héraðinu Drag.
Amin stundaði markvissar kynþáttaofsóknir gegn þjóðarbrotum atsjólímanna, langómanna og fleirum.
Amasónfrumskógurinn er regnskógur í Suður-Ameríku og er sá stærsti í heimi.
Alþjóðlegi flugvöllurinn er flugvöllur í Moskvu í Rússlandi.
Alþjóða reiptogssambandið skipuleggur heimsmeistarakeppni í reiptogi milli landsliða annað hvert ár.
Altaristafla Stefánskirkjunnar er dýrgripur úr marmara og grjóti.
Alsystkini hennar voru meðal annarra Pálmi Jón og Kleópatra Þöll.
Alsjár er borg í suðvesturhluta Marmaris.
Alsír er land í Norður-Afríku og stærsta ríki Afríku.
Alritið er forritunarmál fyrir fallaforritun sem byggist á þekkingu vísindamanna.
Almennt séð eru „austrænu“ málin satem-mál, en „vestrænu“ málin eru kentum-mál.
Almennt eru eftirtalin lönd talin vera hluti Austur-Asíu.
Alment er talað hlýrra í útlöndum. 
Almenningur fann til með Marilyn og hneykslið gerði hana bara vinsælli.
Almeidan gaf lélega skýrslu af honum í portúgölskum réttarhöldum.
Allt sem hún sagði, allt sem hún sagði hringsnýst í höfðinu á mér. 
Allir leikir íslandsmótsins á þessum tíma voru spilaðir á Melavellinum í Reykjavík
Allar breytingar sem gerðar eru á grunnumsókninni ná einnig til alþjóðlegu skráningarinnar.
Alkibíades var forngrískur herforingi og stjórnmálamaður.
Alheimsvísindi Martinusar er sýn á lífið og tilveruna.
Algengast er þó að nota jurtaleifar, plast eða möl.
Algeng við vatnshveri og er sú ummyndunarsteind sem mest er af á Íslandi.
Algeng bragðefni eru möndlur og hnetur, vanillusykur, kókos, kanill, hafragrjón, kakó og síróp.
Álfurnar höfðu verið aðskildar frá því á Krít, þegar Pangea brotnaði upp.
Álftamýri er eyðibýli og áður kirkjustaður og prestssetur við norðanverðan Arnarfjörð í Vestur-Ísafjarðarsýslu.
Álfhólsskóli er grunnskóli í Kópavogi sem varð til við sameiningu Hjallaskóla og Digranesskóla.
Alfasundrun er í grundvallaratriðum skammtafræðilegt smugferli.
Alexander var rússnesk þjóðhetja og dýrlingur.
Alexander fyrsti keisari var staðráðinn að innlima Pólland inn í Rússaveldi.
Aldursfordómar geta verið handahófskenndir eða kerfisbundnir.
Aldís er kona sem veitir nunnum forstöðu, oftast í nunnuklaustri.
Albönskumælandi íbúar eru í meirihluta í mörgum sveitarfélögum í norðvesturhluta landsins.
Albertsvatn er hluti af vatnakerfi efri hluta Nílar.
Alaskaufsi er mikilvægur matfiskur og er einn af stærstu fiskstofnum heims.
Alann Túring náði að leysa þetta dulmál.
Alamo virkið stendur nú inni í borginni San Antonio.
Ákveður fylkja má setja fram sem marglínulega vörpun af línuvigrum eða dálkvigrum ferningsfylkis.
Ákvæði í Jónsbók endurspegla fararétt almennings um land.
Aksturshegðun á við mismunandi akstursaðferðir og hvernig ökumenn fylgja aksturslögum.
Akranes sigraði í annari deild eftir úrslitaleiki gegn Ármanni.
Akabaflói er stór flói í Rauðahafi á milli Sínaískaga og Arabíuskaga.
Áin á upptök sín í Viktoríuvatni og heitir þar Viktoríu-Níl.
Áhugi hans á fornleifafræði byrjaði snemma og var hann afkastamikill fornleifafræðingur.
Ágústa Björg Kettler er dönsk söngkona.
Ágúst Hákonarson Bjarnason var doktor í sálfræði.
Agla leikur á píanóið, Þorvaldur Steingrímsson á fiðlu og Björn Bernburg á trommur.
Afturelding varð Íslandsmeistari í karlaflokki og Stjörnustúlkur í kvennaflokki.
Afsakið, ahverju þarftu þessa skál?
Afrískir þrælar voru fluttir inn til að vinna á sykurplantekrum.
Afhverju má ég ekki leika við Karolínu?
Afhverju má ég ekki fara?
Afhverju getur þú ekki sofið?
Afhverju gerðir þú þetta?
Afhverju eru svona margir leikarar?
Afhverju eru ekki fleiri íslendingar í Noregi?
Af því tilefni gaf hann út óð til gapastokksins „Blístur til Pálínu“.
Af þeim sökum eru maríutásur nánast alltaf innan um klósiga og blikuský.
Af lyfjum í lyfjaflokknum er það helst gefið við miðtaugakerfissýkingu.
Af fuglum má nefna skallaerni, rjúpur, himbrima, marga spörfugla og endur.
Af dönskum sið er kirkjan griðalega stór.
Ævintýri Tinna eru fransk-kanadískir teiknimyndaþættir fyrir sjónvarp sem byggja á bókaflokknum „Ævintýri Tinna“.
Ættlaru að hafna því?
Ættbálkahéruðin skiptast í sjö ættbálkasvæði og sex lítil landamærasvæði.
Það er allt svo rosalega svart hérna. 
Æskuminning naut mikilla vinsælda og kom einnig út á Norðurlöndunum.
Áður var breska nýlendan Angvilla hluti af sambandinu.
Áður hét Lesótó Basútóland og var undir stjórn Breta.
Áður fyrr var hverfið í sýslunni mikið til vandræða.
Áður en Sunna hóf feril sinn sem leikkona starfaði hún sem módel.
Aðstoð við frumvinnu og eftirfylgni veitti Kristinn E. Hrafnsson, myndlistarmaður.
Aðrir sjónvarpsþættir sem Stefán hefur komið fram í sem gestaleikari.
Aðrir lýstu yfir hlutleysi vegna þessarar stefnu, til dæmis Múslimaráð Bretlands.
Adrarhásléttan er háslétta í Saharaeyðimörkinni í norðurhluta Máritaníu.
Aðrar mögulegar brellur voru til dæmis öfugar upptökur þar sem upptakan er spiluð aftur á bak.
Aðrar bækur hennar eru „Vegurinn heim“, „Ævintýri á jólanótt“ og „Peð á plánetunni Jörð“.
Aðildarríki þess var breska nýlendan Suður-Ródesía og verndarsvæðin Norður-Ródesía og Nýasaland.
Aðeins er deilt um skilgreiningu skammstafarinnar.
Aðeins einn keisari er enn eftir í heiminum, Akihito Japanskeisari.
Adam Gottskálk var lénsgreifi af þýskum og dönskum ættum.
Aðalvandinn við að sigla stórum seglskútum á áætlunarleiðum er síbreytileiki vindsins.
Aðalstraumurinn kom norðan Skafhóla og rann upp að Hrafnabjörgum vestan Skjálfandafljóts.
Aðalnot þess eru sem hersluefni í platínumálmblöndur.
Aðallega var unnið surimi úr alaskaufsa.
Aðal einkenni leikrænu áhrifana voru gamaldags vísinda skáldskapur og gamlar myndir.
Að því tilefni hélt hann hátíðartónleika í Austurbæ - sama dag.
Að minnstakosti var þrisvar byggt við Templarann.
Að mati margra er þráttarefnishyggja kjarninn í kenningum Karls.
Að mati félagsins gekk þessi tillaga gegn því sem það nefnir „kristnum fjölskyldugildum“.
Að lokum er svo hægt að sameina þessar tvær aðferðir.
Að lokinni athöfn á Austurvelli verður gengið fylktu liði að kirkjugarðinum við Suðurgötu.
Að auki eru oft talin með löndin í Suðaustur-Asíu.
Að auki er staðbundið að telja eyjarnar frá Jómfrúreyjum að Dóminíku til Kulborðseyja.
Abú Dabí er líka samnefnd borg í furstadæminu sem einnig er höfuðborg landsins.
Abraham var sonur Ísaks, sem hann elskaði mjög mikið.
Abraham vann sem vopnasmiður Frakklandskonungs.
Áætlunarbúskapur og einangrunastefna Kim leiddi landið inn í algjöra sjálfheldu.
Á þessum tíma var Hollenska Austur-Indíafélagið með nokkrar nýlendur í Austur-Asíu.
Á þessum tíma var borgin ein helsta höfuðborg mennta og vísinda í heiminum.
Á þessum tíma hófst fyrsti hluti uppbrots risameginlandsins Pangeu.
Á þessu svæði hafa lifað hirðingjaþjóðir og saga þess tengist náið Silkiveginum.
Á þessari hátíð er talið að krátrokk hafi risið upp.
Á þeirri plötu var einnig lagið „Manstu gamla daga“ eftir Alfreð sjálfan.
Á þeirri plötu skipti hljómsveitin oft um tónlistarstefnur í miðju lagi.
Á Vestfjörðum má finna mikið af villtum dýrum, þar má einnig finna stærsta fuglabjarg í Evrópu.
Á tíunda áratugnum hélt sigurganga Vals áfram.
Á tímabili var borgin og svæðið í kring innlimað Frakklandi.
Á Sovéttímanum var borgin mikilvægasta hafnarborg Sovétríkjanna og stór flotastöð.
Á smásæjum kvarða hefur storkuhamur þessa eiginleika.
Á Sjálandi er eingin stærri borg, en talsvert af landbúnaðar- og hafnarbæjum.
Á síðasta degi félagsskiptagluggans fór hann á láni til Breiðabliks.
Á síðari árum hafa margir jarðvísindamenn komið að rannsóknum á Eldgjá.
Á seinni hluta níunda áratugarins hófst nýtt blómaskeið hjá rithöfundinum.
Á San Salvador hitti áhöfnin frumbyggja sem samkvæmt Kólumbusi voru friðelskandi og vinalegir.
Á nokkurn veginn sama tíma komu híeróglýfurnar fram í Forn-Egyptalandi.
Á Niðurlöndum lifðu begínur við meira frelsi og lifðu víða af óróa siðaskiptanna.
Á miðöldum var borgin miðstöð verslunar og menningar og einn af áfangastöðum Saharaverslunarinnar.
Á miðöldum risu þarna mörg stór konungsríki sem högnuðust á Saharaversluninni.
Á meðan veislunni stóð var náinn vinur Sunnu riddara skotinn í handlegginn.
Á meðan birtist Tómas á spjallþættinum, brjálaður um athygli.
Á meðan á bardaganum stóð hrópuðu hermenn Texasbúa ítrekað „Munið eftir Alberti!“
Á máli innfæddra hétu þeir hins vegar Mosi-oa-Tunya „þrumandi reykur“.
Á leiðin settu Fransmennirnir trékrossa og fallega perlukransa.
Á Íslandi eru snjóflóð algengasta dánarorsök af völdum nátturuhamfara.
Á Íslandi er skráð lífsskoðunarfélag um díalektíska efnishyggju.
Hvenær er prófið þitt?
Ég féll á prófinu í dag. 
Hann flaug auðveldlega í gegnum prófið.
Hann giftist Gunnari viku eftir að þeir trúlofuðust. 
Sjaldan veldur einn þá tveir deila. 
Ég er með meistaragráðu í tiltektarfræðum svo þú skalt bara hafa þig hægan. 
Ég get sko alveg talið upp í hundrað. 
Guð hvað þetta er spennandi.
Hvern hefði grunað að hann hefði orðið frægur.
Ættli þið með okkur til Hveragerðis?
Afhverju erum við ekki á Vestfjörðum.
Hvað finnst þér um það?
Hvert fórstu með fiskinn?
Gerðu það fyrir mig að hlíða svona einusinni. 
Ég vakna alla morgna og fer í vinnuna, nema auðvitað um helgar. 
Ég er komin með nóg af þessari sól, afhverju er ekki slydda og súld.
Láttu mig í friði, ég er ekki bróðir þinn.
Mikið er gaman að læra sænsku.
Afhverju viltu fá mjólkina enn einu sinni?
Rapparinn fékk sér stóra gullkeðju.
Ég held að páfagaukurinn minn sé leiður. 
Á henni syngur María Markan lögin „Vorblær“ og „Blómkrónur titra“.
Hvern hefði grunað það?
Komdu sæll og blessaður.
Við ætlum upp.
Hæ, eru þið svöng?
Mér leiðist svo mikið þegar það rignir. 
Finnst þér í lagi að spila jólalög í febrúar?
Á henni syngur Helena Eyjólfsdóttir fjögur erlend metsölulög við undirleik hljómsveitar Kjell Karlsen.
Hvað segir maður eiginlega við svona spurningu?
Afhverju virkar þetta ekki?
Mörgæsin Georg var vinsæl þegar ég var lítil.
Ég ólst upp í Þýskalandi en flutti til Brasilíu tíu ára gömul.
Sandra elska hestana sína meira en allt.
Íslenskan er okkar mál og þessvegna er mikilvægt að bjarga henni.
Mér finnst alltaf gaman að kynnast nýju fólki.
Á henni flytur tríó Jan Morávek syrpu af hringdönsum og vinarkrusum.
Á henni flytur Tígulkvartettinn lögin „Ég bið að heilsa“ og „Sólsetursljóð“ við undirleik Jan Morávek.
Ég sakna mömmu minnar en hún kemur heim á morgunn.
Ég vill ekki vera alein heima.
Það er mikilvægt að koma vel framm við alla. 
Ég er virkilega góð í stærðfræði.
Eltingaleikur er skemmtilegur ef maður getur hlaupið hratt.
Á henni flytur Helena Eyólfsdóttir fjögur lög með Neó tríóinu.
Einn, tveir, þrír, fjórir, fimm, dimmalimm.
Á henni flytur Elly Vilhjálms tvö lög ásamt hljómsveit Kristjáns Kristjánssonar.
Á henni flytur Elly Vilhjálms ásamt hljómsveit Svavars Gests tvö lög.
Uppáhaldssönkonan mín er Elly Vilhjálms.
Ef þú stendur þig vel, færðu ís.
Mig langar ekki að spila markmanninn.
Á henni flytja Óðinn Valdimarsson, KáKá.
Á henni flytur Barnakór Hlíðaskóla níu lög.
Á heimasíðu Sögufélags Skagfirðinga er yfirlit um greinar sem birst hafa í „Skagfirðingabók“.
Á Grænlandi verða veturnir ekki jafn harðir og á öðrum svæðum norðan heimskautsbaugs.
Á gossprungunum eru miklir gall- og sprengigígjar.
Á fundinum er stefnt að því að semja um þinglok.
Á endanum sameinuðust Norðurljós Frétt ehf.
Á Eiríkur þá að hafa flutt mál sitt með orðunum.
Á eftir því kemur annað stefið sem er hrynrænna en það fyrsta.
Á Bakken er nú fjöldi leiktækja, þar á meðal fimm rússibanar.
„Til hábornar skammar“ er ein frægasta rokkhljómsveit Rússlands.
Þrátt fyrir dularfull spellvirki halda Svalur og Valur inn í frumskóginn.
Þetta var fjórða bókin í íslensku ritröðinni.
Sjónvarpsþættirnir nutu mikilla vinsælda á Íslandi á áttunda áratugnum.
Stofnfélagar voru knattspyrnusambönd Belgíu, Danmerkur, Frakklands, Hollands, Spánar, Svíþjóðar og Sviss.
Aðilar að sambandinu eru sex knattspyrnusambönd í öllum álfum heimsins.
Hann sá einnig um útgáfu á ýmsum bókum og ritsöfnum.
Sú fyrsta gengur út á að finna upp frumlegt og nytsamlegt tæki.
Þetta var níunda bókin í íslensku ritröðinni.
Það hefur frá stofnun verið virkt í góðgerðarstarfsemi ýmiskonar.
Gott dæmi um örfirisey er Grótta á Seltjarnarnesi.
Gamli Íþróttavöllurinn á Melunum var fyrsti fullgerði knattspyrnuvöllurinn á Íslandi.
Fyrstur manna til að vera formlega kallaður þjálfari Knattspyrnufélags Reykjavíkur var Guðmundur Ólafsson.
Skyndilega sigla þeir inn í heimskautakulda.
Á snjóléttum svæðum þá verður hann ráðandi í gróðurfari.
Allar þessar gerðir má rekja til sama frumtexta.
Í miðhlutanum er sagt frá nokkrum höfðingjum frá Fjóni í Danmörku.
Af því hefur veturinn fengið nafn.
Veturinn og vorið voru svo hörð að sagt var að enginn myndi slíkt.
Hann var skólameistari í þrjá vetur en þá tók Sigurður Jónsson við.
Guðbrandur Þorláksson tók við af honum og stýrði skólanum næsta árið.
Annað er ekki um hann vitað.
Lárentíus var danskur maður sem var fyrsti skólameistari í Hólaskóla.
Hann er sagður hafa verið ágætlega lærður en undarlegur í skapi.
Hann fór þá aftur til Danmerkur og er ekki meira um hann vitað.
Ólafur danski var fyrsti skólameistari Skálholtsskóla í lútherskri tíð.
Hún er númer tuttugu í íslensku ritröðinni.
Hann var einnig skólameistari í Skálholti um tíma.
Ólafur var prestur á Stað til dauðadags.
Kona Ólafs var Guðrún Jónsdóttir, dóttir Jóns Egilssonar lögréttumanns á Geitaskarði.
Hann varð svo prestur á Stað í Steingrímsfirði.
Þau halda þrjú í langt ferðalag í leit að greifanum.
Þau áttu tvo syni, Sigurð og Vigfús.
Kona séra Jóns og móðir Ólafs var Sesselja Torfadóttir.
En Kort og Teitur voru báðir látnir innan tveggja ára.
Seinni kona Odds var Margrét Halldórsdóttir frá Hruna og voru þau barnlaus.
Þrír synir þeirra urðu prestar en önnur börn þeirra dóu í Stórubólu.
Einn þeirra var Jón Eyjólfsson varalögmaður.
Hann var sagður skýr maður, einlægur og fordildarlaus og naut mikillar virðingar.
Einkasonur þeirra var Björn Þorleifsson Hólabiskup.
Hann var sagður frómur maður í lundarfari og hátterni en heldur tortrygginn.
Hann var sagður vel lærður og að öllu ágætismaður.
Fylgdarmanni hans tókst að svamla vestur yfir fljótið og halda lífi.
Sagt var að honum létu betur veraldlegar sýslanir en predikanir.
Þau áttu þrjú börn sem upp komust.
Hann var sagður guðhræddur maður, vitur og alvörugefinn.
Magnús var sonur Markúsar Geirssonar prests í Laufási og konu hans Elínar Jónsdóttur.
Hann tók við þegar Þórður varð prestur.
Steinn Jónsson tók aftur á móti áhættuna, sigldi og varð biskup.
Þau áttu sex börn sem upp komust.
Jón Torfi Arason og Steingrímur Guðmundsson komu síðar inn í sveitina.
Hann var sagður gáfaður maður, málsnjall og gott skáld.
Þorlákur var sonur Þórðar Þorlákssonar Skálholtsbiskups og konu hans Guðríðar Gísladóttur.
Þessi söfn voru undanfari náttúrugripasafna og þróuðust sum hver í þá átt síðar.
Þetta var sjötta bókin í íslensku ritröðinni.
Engimýri er innsti byggði bær í Öxnadal.
Þar er rekin ferðaþjónusta og gisting.
Svalur og Valur frelsa greifann og stöðva bíræfið bankarán glæpamannanna.
Valur er í leynilegum erindagjörðum og hyggst skrifa frétt um hið skringilega samfélag.
Svalur flettir ofan af þjófnum sem reynist vera dvergur.
Hann var sonur séra Einars Eiríkssonar á Hvanneyri og Bergljótar Hallsdóttur konu hans.
Hann var sagður einn lærðasti maður landsins, röggsamlegur og mikilmenni, „hataði ekki kvenfólk“.
Annar sonur þeirra, Gísli, var stúdent en var dæmdur til lífláts fyrir þjófnað.
Einn sonur þeirra var Þórður Jónsson, prestur og fræðimaður í Hítardal.
Gísli og Þórný áttu fjölda barna og Gísli átti líka eina laundóttur.
Hann þótti hafa tekið niður fyrir sig með ráðahagnum.
Hann var þó ekki skólameistari nema eitt ár.
Lík hans fannst og var hann grafinn í forkirkjunni í Skálholti.
Sigurður valt í ána og drukknaði.
Hann var skáldmæltur og listfengur og sagður mikill lærdómsmaður.
Oddur fór ungur utan og nam við Kaupmannahafnarháskóla.
Fyrri kona Odds var Ingibjörg Eyjólfsdóttir frá Eyvindarmúla og áttu þau nokkur börn.
Þótti honum farnast skólastjórnin mjög vel.
Ásamt Þuríði söng Vilhjálmur Vilhjálmsson með hljómsveitinni.
Saman gáfu þau út tvær hljómplötur.
Um tilurð þeirrar plötu sagði útgefandinn.
Ári síðar varð hann heyrari við Skálholtsskóla og tveimur árum síðar skólameistari.
Hann var vel lærður og orðlagður kennari.
Fyrsta kona hans var Guðrún Gísladóttir, dóttir Gísla Árnasonar sýslumanns á Hlíðarenda.
Í því voru læsilegar og fróðlegar greinar.
Hann kynnti til sögunnar spjátrunginn Val.
Útliti persónanna var gjörbreytt og þær gerðar raunsæislegri.
Úlfur Karlsson er íslenskur listamaður og kvikmyndaleikstjóri.
Hann hefur einnig sýnt verk sín í Svíþjóð, Þýskalandi, Danmörku og Grikklandi.
Aðeins sex hús stóðu eftir uppi.
Jafnrétti er víðast hvar talsvert mikið á Vesturlöndum, og þá sérstaklega í Skandinavíu.
Hún er orðljót, óforskömmuð og óviðeigandi fyrir allan peninginn.
Hann var gott latínuskáld og sagður mikill gáfumaður.
Kona Egils var Þuríður, dóttir Jóns Bjarnasonar bónda í Stafni í Svartárdal.
Hann útskrifaðist úr Hólaskóla og hélt síðan til náms við Kaupmannahafnarháskóla.
Þorsteinn var þó ekki langlífur í embætti, dó sex árum síðar.
Hann var sagður mikill gáfumaður og vel lærður.
Fyrri kona hans var Sigríður Hákonardóttir en sú síðari Sigríður Þorgilsdóttir.
Hann var sagður allvel lærður, skáld og mælskumaður.
Fyrsta vísan er talin ein elsta heimild um flekaveiðar við Drangey.
Þau áttu einn son, Vigfús Gíslason bónda á Hofi.
Fyrri kona Skúla var Guðrún Benediktsdóttir, dóttir Benedikts Halldórssonar sýslumanns í Skagafjarðarsýslu.
Á meðal systkina hans voru þeir Gísli Þorláksson Hólabiskup og Þórður Þorláksson Skálholtsbiskup.
Skúli sigldi ungur, stundaði skólanám í Kaupmannahöfn og fór síðar í Hafnarháskóla.
Á meðan hann var þar er hann sagður hafa mælt hnattstöðu Hóla.
Þegar hann lét af embætti fór hann til náms við Kaupmannahafnarháskóla.
Enginn gaf sig fram og varð ekki meira úr málinu.
Tveir bræður Ólafs stunduðu einnig nám við Hafnarháskóla en létust báðir erlendis.
Í Morkinskinnu sameinast þrír straumar í einu riti.
Þættirnir eru flestir í sögu Haralds harðráða.
Vísurnar eru flestar undir dróttkvæðum hætti, hrynhendum hætti og fornyrðislagi.
Við erum ekki að gera grín að neinum sem á það ekki skilið.
Það er mjög kraftmikil tilfinning þegar manni líður þannig í garð einhvers.
Framleiðendur myndarinnar leystu þetta með því að hafa persónuna aðeins hálfan gyðing.
Grýlurnar voru íslensk hljómsveit sem starfrækt var á níunda áratugnum.
Mögulegt er að sigur Sviss hafi verið vegna þessarar reglu.
Þórðarhyrna í Vatnajökli er nefnd eftir honum.
Þórður var drykkfelldur og talinn ógæfumaður.
Þórður byggði ritið einkum á rannsóknum sínum á Lambatungnajökli í Lóni.
Gísli Guðbrandsson ólst upp í Skálholti og stundaði nám erlendis.
Kristín giftist svo Gísla Jónssyni biskupi.
Hann er sagður hafa verið mjög lærður, góður læknir og skrifaði lækningabók.
Hann átti fjölda barna með konum sínum og er frá honum mikil ætt.
Seinni kona hans var Þórunn Þórólfsdóttir.
Kona Vigfúsar var Valgerður Skúladóttir, systir Þorláks Skúlasonar biskups og dótturdóttir Guðbrands Þorlákssonar.
Vigfús var sonur Árna Magnússonar sýslumanns á Eiðum og konu hans Guðrúnar Jónsdóttur.
Kona Guðmundar var Elín Sigurðardóttir, dóttir Sigurðar Jónssonar sýslumanns og klausturhaldara á Reynistað.
Þau áttu fjórar dætur sem upp komust, þær Helga, Sólveig, Ólöf og Guðríður.
Eru þetta einu afskipti hans af þjálfun meistaraflokks.
Steinar Þór Guðgeirsson er íslenskur lögfræðingur, knattspyrnumaður, knattspyrnuþjálfari og fyrrverandi formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Kona Bjarna var Þuríður Guðmundsdóttir frá Djúpadal í Blönduhlíð.
Jafnframt var hann heimilisprestur Guðbrands biskups.
Kona Sigurðar var Katrín Nikulásdóttir, dóttir Nikulásar Þorsteinssonar sýslumanns og klausturhaldara á Munkaþverá.
Jón átti líka launson sem Grímur hét og varð prestur en missti hempuna.
Erlendur var sonur Magnúsar Jónssonar og Jóreiðar Jónsdóttur á Vatnabúðum í Eyrarsveit.
Hann var vel lærður en drykkfelldur eins og Jón bróðir hans.
Guðmundur varð stúdent úr Hólaskóla og sigldi síðan til náms við Kaupmannahafnarháskóla.
Þar var hann sýslumaður til dauðadags.
Hann þótti vel lærður, var latínuskáld og stundaði lækningar.
Hann var launsonur Jóns og var móðir hans vinnukona, Katrín Snorradóttir.
Hann var stórvaxinn og sterkur og eru til margar þjóðsögur um aflraunir hans.
Textinn sem lagt er út af í predikuninni er.
Hún er til í mörgum afskriftum og hefur verið vinsæl.
Til sitthvorrar hliðar eru önnur tvö gyllt ljón.
Í kjölfarið voru margar orrustur háðar í fylkinu.
Jón er sagður hafa fengið hryggbrot, enda átti Guðrún sér marga vonbiðla.
Hann var vel skáldmæltur og hafa fáein kvæði og vísur eftir hann varðveist.
Málverk sem talið er vera af Jóni er í Þjóðminjasafni Íslands.
Uppbygging kversins er mjög ólík eldri stafrófskverum og mun nútímalegri.
Í raun áttu Bretarnir við ofurefli að etja.
Allan næsta dag var barist um brúna.
Meðan vistir Bretanna þraut, fengu Þjóðverjar daglega nýjan liðsstyrk.
Keppnin fer fram síðustu helgina í ágúst.
Þeir yfirgáfu borgina aftur eftir tvö ár.
Söngvarar voru Kristján Gíslason og Gunnar Ólason.
Sambandið heldur undankeppnir fyrir heimsmeistaramótið og Ólympíuleikana.
Mótherjar liða í mótinu eru frá sama landi og landsliðið keppir við.
Örninn er tákn um gamla þýska ríkið.
Mörgum aðalsmönnum líkaði því hjónabandið illa.
Hún er líka kölluð Góða drottningin Anna í ýmsum heimildum.
Faðir Önnu var voldugasti þjóðhöfðingi Evrópu á þeim tíma.
Það var ekki síst stríðið í Frakklandi sem olli deilum.
Hann þótti sýna mikið hugrekki og dirfsku þrátt fyrir ungan aldur.
Kristín Svava Tómasdóttir er íslenskt ljóðskáld.
Karlamagnús styrkti virkið og notaði bæinn sem útstöð gegn söxum og frísum.
Stríðið var háð milli Hollendinga og Englendinga.
Lagið var samið af Óskari Páli Sveinssyni og náði öðru sæti í keppninni.
Hún hélt þó áfram starfsemi, réði yfir víðáttumiklum löndum og var stórauðug.
Reglan starfaði þó áfram sem góðgerðasamtök.
Reynir Traustason ritstjóri hefur gert heimildarmynd um Sigurð.
Ytri ljónin eru tákn Hollands og gullkórónan táknar konungsríkið.
Liturinn vísar sennilega til ásýndar landslagsins.
Hún er nefnd eftir Viktoríu Bretadrottningu.
Þangað er því töluvert sótt af fjallgöngumönnum þótt fjallið sé afskekkt.
Þekkt er önnur tegund mítla hér á landi, svokölluð Lundalús.
Karldýrið drepst svo en kvendýrið verpir eggjum áður en það drepst.
Stokksnes er nes skammt frá Höfn í Hornafirði.
Þar er ratsjárstöð sem rekin er af Ratsjárstofnun.
Foreldrar hans voru Haukur Sigurður Tómasson jarðfræðingur og Karítas beyging Jónsdóttir kjólameistari.
Eyjarnar mynda beina línu við Austurfrísnesku eyjarnar, sem tilheyra Þýskalandi.
Þar verpa fuglar í stórum stíl og í mörgum þeirra kæpa selir.
Halldóra Eyjólfsdóttir var fyrsta abbadís í Kirkjubæjarklaustri.
Sigvarður hefur því verið sjálfstæður og óhræddur við biskupsvaldið.
Eftir að Gissur var orðinn Skálholtsbiskup hélt hann prestastefnu í Miðdal í Laugardal.
Hann tók við sem ábóti þremur árum eftir lát Árna Steinmóðssonar.
Eyjólfur var mikill ofláti og ribbaldi, stór maður og sterkur.
Hann var fyrsti kennari Gissurar Einarssonar biskups.
Innganga þeirra í svissneska sambandið fór fram á sama ári.
Það er eins og skjaldarmerki kantónunnar.
Fleiri hörmungar áttu þó eftir að dynja yfir.
Hann sigldi líka oftar en einu sinni til útlanda á ábótatíð sinni.
En til þess spurðist aldrei meir og hefur það farist á leið þangað.
Í annálum segir að einungis hafi lifað eftir einn húskarl í klaustrinu.
Eftirmaður Runólfs, Jón Hallfreðarson, var vígður tveimur árum síðar.
Hann hafði áður verið prestur og ráðsmaður í Skálholti.
Einnig að þar byggju nornir og galdramenn.
Ægifagurt útsýni til allra átta er á tindinum.
Runólfur Sigmundsson var íslenskur rithöfundur, munkur og síðar ábóti í Þykkvabæjarklaustri.
Sjálfsagt hefur eftirmaður Runólfs, Loðmundur, einnig verið munkur í Þykkvabæjarklaustri.
Um Arnór er annars ekkert vitað.
Eftirmaður hans var Brandur Jónsson, síðar biskup.
Ekki er víst hvort Guðmundur dó þá eða lét af embætti.
Það var fyrsta blaðið sem kona ritstýrði á Íslandi.
Það var safn af skáldsögum og sönnum sögum, þýddum eða frumsömdum af Torfhildi.
Hann hefur einnig fjallað um tilfinningar, einkum óþægilegar, samanber bækurnar.
Sama dag og Háskóli Íslands var stofnaður, á aldarafmæli Jóns Sigurðssonar.
Frumkvæði að því að halda sýninguna kom frá Iðnaðarmannafélagi Reykjavíkur.
Slíkt er með öllu óheimilt og er refsivert athæfi.
Öll áformin hefðu í för með sér gríðarlega umbreytingu á landslaginu.
Júlíana málaði mest landslagsmyndir og kyrralífsmyndir.
Lófatölvur hafa oft möguleikann á því að tengjast við internet.
Sumar eru hugbúnað fyrir tölvupóst og vefskoðara.
Dæmi um smátæki eru lófatölvur, farsímar og snjallsímar.
En við skiptingu borgarinnar og kantónunnar fengu einingarnar hvor sinn sauðinn.
Hún er jafnframt nyrsta borgin í Sviss.
Liðið hefur þrisvar orðið svissneskur meistari og fjórum sinnum bikarmeistari.
Stefán hefur sungið inn á fjölmargar hljómplötur undir fjölmörgum formerkjum.
Tröllamjöl er köfnunarefnisáburður í landbúnaði sem er notaður gegn arfa og mosa.
Kerfi sem víxlverkar hverfandi lítið við umhverfi sitt kallast einangrað kerfi.
Í eðlisfræði táknar kerfi einhvern hluta alheimsins sem tekinn er sérstaklega til skoðunar.
Það sem ekki tilheyrir kerfinu er kallað umhverfi.
Eftirmaður hans var Brandur Hrafnsson, síðasti príorinn á Skriðuklaustri.
Jón Markússon tók við af honum.
Nokkur ár liðu þar til Árni Steinmóðsson eftirmaður hans var vígður.
Eftirmaður hans í Skriðu var Þorvarður Helgason.
Sama ár og Narfi varð príor var vígður kirkjugarður á Skriðu.
Vor og haust sést stelkur oft í fjörum.
Eggið er oft staðsett í þúfu sem er hulinn gróðri.
Goggurinn er svartur fremst en appelsínugulur aftast og fætur eru appelsínugulir.
Garðurinn er líka frægur fyrir líffræðilegan fjölbreytileika.
Bærinn mun hafa dafnað vel, enda lá hann við góðar samgönguæðar.
Tónleikarnir fara fram í miðborginni og leika þar ýmsar hljómsveitir.
Frakkar tóku borgina á nýjan leik.
Hreiðrið er dyngja úr þurrum gróðri.
Ljósbrún að ofan, bæði höfði og baki en hvít að neðan.
Hún er með rauðgult nef með svörtum oddi.
Síðan hefur hún sést árlega í Borgarfirði.
Þær eru áberandi hálslangar á flugi.
Karlfuglinn tístir og flautar um varptíma en kvenfuglinn gargar og kvakar.
Bróðir hans var Jón Egilsson, annálaritari og prestur í Hrepphólum.
Hann hefur skrifað nokkrar skopstælingar auk þess að skrifa gamansögur.
Hér á eftir fer listi yfir héruð Frakklands fyrir byltinguna.
Með því að leggja niður héruðin ætlaði byltingarstjórnin að ná nokkrum markmiðum.
Móðir hans var Valgerður Þorsteinsdóttir, sem var af ætt Ásbirninga.
Einn þeirra var Eyjólfur, en hann afþakkaði.
Hann var sonur Þorsteins rangláts Einarssonar, bónda á Grund í Eyjafirði.
Ætt Ljóts er óþekkt og um hann er raunar ekkert vitað nema nafnið.
Sumir liðsmenn þeirra leituðu griða í klaustrinu.
Árni var Eyfirðingur að ætt, sonur Hjalta Klængssonar Hallssonar.
Eyjólfur Brandsson tók við sem ábóti eftir lát Árna.
Það gerði Sigurður raunar sjálfur síðar.
Nafnið var þá nær óþekkt á Íslandi.
Hann var fæddur í Hólabæ í Langadal, sonur Ketils Eyjólfssonar og Guðrúnar Hallsdóttur.
Morðingjar hans voru teknir af lífi og var það síðasta aftaka á Íslandi.
Aðeins tvær þjóðir sóttu um að verða mótshaldari mótsins, Danmörk og Ísrael.
Þetta er í fyrsta skiptið sem Íslendingar taka þátt.
Orðið eskimói er talið komið úr „sá sem gerir snjóþrúgur“.
Snjóþrúgur eru fótabúnaður til að ganga í snjó.
Um það er þó ekkert vitað með vissu.
Hann var því hinn fjórði í röðinni af ábótum klaustursins.
Hún var skagfirsk, af ætt Ásbirninga.
Einar Másson tók við af honum.
Kona Gils og móðir þeirra var Þórunn, dóttir Þorbjarnar Þorfinnssonar karlsefnis.
Systir þeirra var Þórný, kona Jóns Sigmundssonar eldri á Svínafelli.
Björn Gilsson prestur tók við af honum.
Hann var sagður vitur og víðfrægur, minnugur og margfróður, ráðvís og réttorður.
Hann er byggður eftir teikningum Axels Sveinssonar verkfræðings.
Fyrirtækið framleiddi nokkrar vinsælar tölvur sem seldust vel á Bretlandi.
Til stendur til að leggja húsnæðið undir Kvennaskólann.
Í portinu þar voru margar samkomur haldnar.
Í lífbelti stjörnunnar fannst sjö jarðmassa reikistjarna.
Sum forrit eru ókeypis en önnur ekki.
Oftast eru rafbækur útgáfur prentaðra bóka, en rafbækur eru ekki endilega prentaðar líka.
Hugtakið rafbók nær því yfir mjög vítt svið skjala á tölvutæku formi.
Við þróun internetsins á tíunda áratugnum varð miklu einfaldara að ná í rafbækur.
Eru það mögulega fyrstu tilraunir til ræktunar á gúrku á Íslandi.
Jurtin er klifurjurt sem ber sívalan grænan ávöxt.
Þau áttu fjögur börn saman og er frá þeim mikil ætt.
Hann var sagður mjög lærður og góður latínumaður eins og faðir hans.
Ætt hans er óþekkt þótt ýmsar tilgátur hafi verið settar fram.
Jafnframt voru honum veitt prestaköllin Hrafnagil, Kaupangur og Illugastaðir.
Einar ábóti var vel menntaður og hélt skóla í klaustrinu.
Einar Benediktsson varð ábóti á Munkaþverá eftir lát Jóns ábóta.
Fátt er vitað um hann og föðurnafn hans er óþekkt.
Margir meðlimir ættbálksins eru færir um að binda köfnunarefni andrúmsloftsins.
Þessi efnaskipti eru nauðsynleg til myndunar alkóhóls.
Í lok nítjándu aldar var krafan um sjúkrahús í Reykjavík mjög hávær.
Bæjarstjórn Reykjavíkur var tilbúin að leggja til fé en Alþingi ekki.
Gunnlaugur er fæddur í Reykjavík og ólst upp í Vesturbænum.
Samferðamenn Gunnlaugs lýsa honum sem harðduglegum, afskaplega framtakssömum manni.
Hún er fargestur á Íslandi vor og haust.
Farfugl er fugl sem flýgur á milli svæða eftir árstíðum.
Farfuglar færa sig á milli svæða eftir framboði fæðu, vistkerfi og veðri.
Fuglar sem ekki færa sig árlega milli svæða eru kallaðir staðfuglar.
Hún er farfugl og vetrarstöðvar hennar eru sunnar í Evrópu og Asíu.
En ekki var tekið undir kröfurnar.
Hann má einnig tengja baráttunni fyrir afnámi þrælahalds.
Hann var jafnframt félagi í hinu danska vísindafélagi og vísindafélaginu í Kristjaníu.
Jón var sagður mikill eljumaður að hverju sem hann gekk.
Þau áttu tvö börn sem dóu í eða rétt eftir fæðingu.
Í snjallsíma er fullkomið sérhæft stýrikerfi sem forritarar geta skrifað forrit fyrir.
Snjallsími er einskonar blanda af farsíma og tölvu.
Einar var sonur hjónanna Ísleifs beltislausa Ísleifssonar og Elínar Oddnýjardóttur.
Kjáni getur átt við um eftirfarandi.
Einnig eru til tvær lausavísur eftir Árna.
Einn kjánanna var gefinn Náttúrugripasafninu í Vestmannaeyjum.
Arftaki hans var Árni Jónsson skáld.
Inntak jafnaðarstefnunnar er trúin á að raunverulega sé hægt að breyta samfélaginu.
Við kirkjuna er að finna nýjan grafreit.
Hjallakirkja er ein af fjórum kirkjum Kópavogs.
Sigurbjörn Einarsson, biskup, tók fyrstu skóflustunguna.
Náttúrufræðistofan sér um ýmsar rannsóknir og eru þær einkum á sviði vatnavistfræði.
Á síðustu árum hefur svo orðið til gott safn af berg- og steintegundum.
Einnig hefur verið nokkuð um útseld verkefni.
Því var komið á fór með samningi Kópavogsbæjar og menntamálaráðuneytisins.
Aðgangur að móðurtölvunni var í gegnum útstöðvar með litlum krafti.
Annars kemur hann lítið við skjöl og er fátt um hann vitað.
Kona hans var Málfríður milda Torfadóttir, sonardóttir Jóns príors.
Sigurður sonur Jóns, sem kallaður var príorsson, var klausturhaldari á Möðruvöllum.
Guðrún móðursystir hans var fylgikona Einars Benediktssonar ábóta á Munkaþverá.
Eftirmaður hans var Jón Finnbogason, síðasti príor á Möðruvöllum.
Nikulás tók til sín fátæka stúlku, Þóreyju Jónsdóttur, og hafði hjá sér.
Hún breytir því efnaskiptum eftir umhverfinu sem hún er í.
Hann var afi Jóns Arasonar biskups.
Hann var sonur Jóns Ólafssonar, bónda í Hörgárdal.
Nokkrum árum síðar var klausturlifnaður þó efldur og Sigurður Jónsson gerður að príor.
Sennilega hafa þá ekki verið fleiri munkar í klaustrinu og enginn príor.
Bakugginn er þó undantekning en hann er lengri en hinir uggarnir.
Blálangan er ekki eins blá og mætti halda.
Ekkert er vitað hvað um Þorgeir varð síðar.
Dýr sem eru smituð eru oft einkennalausir smitberar.
Sjúkdómurinn getur einnig valdið heilahimnubólgu í ungbörnum, blóðeitrun og valdið fósturláti.
Ráðsmaður klaustursins varð síðar Jón Þorvaldsson, bróðursonur Agnesar og seinna ábóti á Þingeyrum.
Skjaldarmerki borgarinnar eru þrjú græn greni með rauða boli á hvítum grunni.
Á fundinum mæltu meðal annars Tryggvi Gunnarsson, bankastjóri, og Guðmundur Björnsson, landlæknir.
Hún er ræktuð í görðum og rótin notuð sem grænmeti.
Hún er sérstaklega mikið ræktuð í Japan.
Þóra var komin af auðugu fólki.
Þá varð príorinna Þóra Finnsdóttir, ein hinna nývígðu systra.
Þau Þóra munu þó hafa átt annað barn saman síðar.
Faðir þess var Þorlákur Sigurðsson, bryti á Hólum.
Ráðsmaður í klaustrinu á hennar tíð var Björgólfur prestur Illugason.
Oddbjörg hafði áður verið nunna í Kirkjubæjarklaustri.
Ein þeirra var Ingibjörg Örnólfsdóttir og varð hún abbadís eftir lát Oddbjargar.
Annars er fátt vitað um Guðnýju.
Þó urðu út af þessu málaferli og runnu rekarnir á endanum til Hólastóls.
Á þessu kann þó að vera önnur skýring.
Þorláks saga segir að Katrín hafi verið abbadís á Reynistað um langan tíma.
Leppur getur átt við um eftirfarandi.
Oxalsýra finnst í mörgum jurtum og dýrum.
Nafnið Palestína er heiti sem Rómverjar notuðu yfir skattlönd sín við botn Miðjarðarhafs.
Hundasúra er notuð til að bragðbæta mat og sem grænmeti.
Hundasúra þrífst við sams konar aðstæður og bláber.
Hann fluttist uppkominn til Noregs og dó þar.
Ekki er vitað hver móðir hennar var.
Þuríður var dóttir Einars Guðmundssonar á Vatnsleysu í Biskupstungum og síðar í Haukadal.
Nyrstu stofnar fasana eru í Noregi, Svíþjóð og Finnlandi.
Haninn helgar sér óðal á vorin.
Hænan er brúnleit og ekki eins skrautleg.
Þá lagðist klausturlifnaður af með öllu en munkar fengu að vera þar áfram.
En verndardýrlingur kantónunnar bar rauðan fána með litlum hvítum krossi.
Jón var sonur Þorvalds búlands Jónssonar, lögréttumanns á Móbergi í Langadal.
Jón er talinn hafa átt eina dóttur, Ólöfu, húsfreyju á Espihóli í Eyjafirði.
Mjög fáar lífverur geta þetta og er þetta því mikilvægt fyrir efnahringrás hafsins.
Frumur blágrænþörunga skipta sér á tiltölulega einfaldan hátt.
Þessar hreyfingar eru þó mjög hægfara.
Hann tók við klaustrinu eftir lát Ásbjarnar Vigfússonar ábóta.
Jón hefur verið orðinn háaldraður þegar hann dó, á níræðisaldri eða meira.
Eftirmaður hans var líklega Ásbjörn Vigfússon.
Föðurnafn Gunnsteins er óþekkt og ekkert vitað um ætt hans og uppruna.
Sjálf jurtin sem notuð er til litunar nefnast „litgras“ eða „litunargras“.
Jurtalitun er forn aðferð til að lita efni, aðallega ull.
Hans naut þó ekki lengi við því hann dó ári síðar.
Auðunn tók jörðina aftur af klaustrinu en lét ekkert í staðinn.
Hann var bæði fræðimaður og fjáraflamaður fyrir klaustrið og kemur víða við heimildir.
Sonur hans, Einar sagnaritari, skrifaði „Lárentíusar sögu biskups“.
Hérinn hefur mjög gott lyktarskyn og grefur upp víðitágar úr snjónum.
Vetrarbúningur hérans er hvítur eins og rjúpunnar.
Hún er því hæsta stjörnustöð heims.
Sem slíkur kom Árni að gerð flestra stórframkvæmda í vegagerð á tímabilinu.
Raunar er talið að munkarnir hafi aldrei orðið fleiri en sex talsins.
Á seinni hluta tímabilsins kom fram berfrævingur sem líklega er forfaðir barrtrjáa.
Mjög þykk kolalög hafa fundist frá kolatímabilinu, sérstaklega á austurströnd Bandaríkjanna.
Hann getur verið skrúfa eða hjól og öxull.
Annars er fátt um hann vitað og ætt hans er ekki þekkt.
Út af þessu urðu síðar mikil málaferli.
Vermundur var prestur áður en hann varð ábóti.
Hann hefur því verið fremur ungur þegar hann tók við embætti.
Ekkert er vitað um uppruna hans.
Verk hennar snúast að mestu um samfélag blökkumanna í Bandaríkjunum.
Þetta hús var síðar flutt á Selfoss og stendur þar enn.
Þar bjó Eiríkur áður en hann fór til Grænlands.
Á Eskifirði er Steinasafn Sigurborgar og Sörens
Eskifjörður er bær á norðurströnd samnefnds fjarðar sem liggur út frá Reyðarfirði norðanverðum.
Móðir hans var Guðrún Snorradóttir Halldórssonar Snorrasonar goða.
Ekkert er vitað um ætt hans eða uppruna.
Sagan segir að fyrir daga Rómverja hafi þjóðflokkur að norðan sest þar að.
Upphaflega var merkið aðeins alrautt og merkir blóð.
Fyrir vikið hlaut hann frelsi sitt.
Flestir eru þýskumælandi og tilheyra kaþólsku kirkjunni.
Nafn þetta hefur haldist allar götur síðan.
Raumaríki er fornt heiti og áður en Noregur var sameinaður ríktu þar smákonungar.
Þessi ljóð eru myrkari, einblína meira á pólitík og alvarlegri mál.
Þessi rök útskýra örvæntinguna í verkunum.
Júra getur átt við um eftirfarandi.
Á milli dalanna eru fremur lágir hálsar.
Á Kolbeinsstöðum er einnig félagsheimili hreppsins, Lindartunga.
Kolbeinsstaðir eru kirkjustaður í Kolbeinsstaðahreppi á Snæfellsnesi.
Sú för heppnaðist ekki og dó Þorsteinn í þeirri ferð.
Hinir tveir liggja yfir Fróðárheiði og um Heydal.
Á Lýsuhóli er jarðhiti og þar er starfræktur skóli og félagsheimili.
Sundlaug er hituð er upp með heitu ölkelduvatni sem þar rennur upp.
Hann barðist eftir nám í fyrri heimsstyrjöldinni.
Vestan við Malarrif eru Djúpalónssandur og Dritvík.
Miklaholt er kirkjustaður og fyrrum prestssetur í Miklaholtshreppi.
Dæmi um stjörnumerki eru Gaupan, Naðurvaldi eða Veiðihundarnir.
Narfeyri er kirkjustaður á Skógarströnd, utarlega við austanverðan Álftafjörð.
Oddastaðavatn er stöðuvatn í Kolbeinsstaðahreppi í Hnappadal á Snæfellsnesi.
Rauðamelur ytri er kirkjustaður er stendur undir hárri hraunbrún skammt norðan Gerðubergs.
Þar steypist niður lækurinn Sleggjubeina í háum fossi ofan í gjána.
Áður fyrr var talið að ómögulegt væri að mynda lífræn efnasambönd úr ólífrænum.
Talið er að péttneska gæti verið skyld bresku.
Seinna var enska tekin upp í staðinn fyrir bresku, og tungumálið dó út.
Setberg er kirkjustaður og fyrrum prestssetur í Grundarfirði, Eyrarsveit.
Hann lét krýna sig og tryggði sér stuðning meirihluta aðalsmanna.
Hann hefur síðan sýnt og ferðast víða um Norðurlönd, Evrópu og Bandaríkin.
Hið stysta af sex köstum hans var lengra en lengstu köst næstu manna.
Hann notast við ýmsa mismunandi miðla.
Auk þess eru nokkur sambönd kolefnis sem teljast ólífræn.
Því var efnafræði skipt í lífræna og ólífræna efnafræði.
Íslendingar sendu fjóra sundmenn, þrjá frjálsíþróttamenn og einn lyftingamann til þátttöku á leikunum.
Haukur Halldórsson er sjálfmenntaður íslenskur myndlistarmaður.
Þetta var einstakt meðal svissneskra kantóna að tilheyra tveimur ríkjasamböndum.
Fyrir vestan liggur hún að Frakklandi.
Verkefnið samanstóð af tuttugu ómönnuðum geimferðum auk sex mannaðra.
Samveldið varð að lokum Ólympíumeistari eftir sigur á Svíum í úrslitum.
Var þriðji Íslendingurinn sem vann bókverk.
Keppendur Íslands í badminton og júdó féllu allir snemma úr keppni.
Guðjón Guðmundsson náði bestum árangri sundmanna.
Eftir töp gegn Pólverjum og Japönum hafnaði íslenska liðið loks í tólfta sæti.
Matthildur var mun meiri skörungur en maður hennar, sem þótti lítill stjórnandi.
Skotakonungs og heilagrar Margrétar af Skotlandi.
Ekkert varð þó af þeim áætlunum.
Plantan er um eða yfir eins metra há og ber stór blóm.
Myndin er byggð á sögu úr þúsund og einni nótt.
Eftir að hún gaf út aðra breiðskífuna sína, minnkuðu vinsældir hennar.
Framhluti höfðans ber nafnið Þúfubjarg og er það mikið fuglabjarg.
Það gaf henni tíma til að einbeita sér að sjónvarpsþáttum.
Sölvahamar eru háir sjávarhamrar norður af Arnarstapa og vestast í Breiðuvík á Snæfellsnesi.
Gusu upp við svo búið jarðeldar og þeir eyddu hestalestinni.
Á henni flytur Hljómsveit Geirmundar Valtýssonar tvö lög.
Þjálfarar voru þeir Guðmundur Stefán Gunnarsson og Helgi Rafn Guðmundsson.
Þingvellir á Þórsnesi er bær skammt fyrir ofan Stykkishólm í Snæfellsbæ.
Síðan eignaðist hún ellefu börn til viðbótar.
Hún er ein yngsta leikkona sem að hefur verið tilnefnd til Óskarsverðlauna.
Fimm dætur náðu fullorðinsaldri og urðu tvær þeirra, Ísabella og Katrín, drottningar Englands.
Í bókinni er fjallað um galdra og galdrastafi, bæði hvítagaldur og svartagaldur.
Konungurinn hélt áfram að fá köst það sem hann átti ólifað.
Stundum hljóp hann í æði um ganga hallar sinnar.
Þessir fræðimenn sköpuðu menningararf Íslendinga, segir Skuggi.
Hinrik, sem var farinn að heilsu og þreki, lét undan öllum kröfum þeirra.
Hinrik var rauðhærður og freknóttur, stór og sterkur og mikill íþróttamaður.
Hinrik var nítján ára en Elinóra þrítug.
Ágústus Frakkakonungur voru mjög góðir vinir og stundum í bandalagi gegn Hinrik.
Vilhjálmur hafnaði því að láta kalla sig „keisara Þýskalands“ eða „þýski keisarinn“.
Margir sáu í Vilhjálmi tákngerving Prússlands.
Það veitir félagsmönnum aðstöðu til að vinna að myndlist sinni í húsnæði félagsins.
Bærinn snýr að Frakklandi og liggur við þrengstu lengju Ermarsundsins.
Herakles var hetja í grískri goðafræði.
Lampi er heimilistæki sem gefur frá sér ljós.
Líklega hafa þau gifst leynilega en þó er það ekki fullvíst.
Hann skoraði tvö mörk þar, eitt á móti Frakklandi og annað gegn Argentínu.
Frakkakonungs og konu hans Ísabellu af Bæjaralandi.
Orrustan markaði upphaf landvinninga Normanna á Englandi.
Nanna Ólafsdóttir var íslenskur sagnfræðingur og stjórnmálamaður.
Nokkur óvissa er um ritun orðsins í íslensku.
Hann segist nota sem heimild bók, sem Filippus af Flandri gaf honum.
Ríkharður ljónshjarta, næstelsti sonurinn, tók einnig þátt í uppreisninni.
Þar með var Ríkharður orðinn ríkiserfingi.
Bæði þessi rit eru á latínu.
Handritið er ekki heilt, og vantar bæði upphaf og endi.
Fatamölurinn er víða meindýr og lifir á dýrahárum svo sem ull og fiðri.
Nanna starfaði lengst á handritadeild Landsbókasafns Íslands.
Annar kaflinn byrjar í fyrstu viku nýrrar annar.
Elinóra skyldi jafnframt fá hertogadæmið og aðrar eignir sínar aftur.
Hefur hann síðan sjaldan verið nefndur sem mögulegur kaleikur Krists.
Þau eignuðust saman fjóra syni og þrjár dætur sem lifðu til fullorðinsára.
Ekki eru þó allir sammála því áliti.
Hún rannsakar dularfullt hvarf verkfræðings og fljótlega fer málið að taka óvænta stefnu.
Þeir brugðust vel við en Ríkharður hafði betur.
Ríkharður tók hana því með þegar hann hélt áfram ferð sinni.
Hún kom þó aldrei til Englands á meðan hún var drottning.
Langflestir félagar eru starfandi íslenskir myndlistarmenn auk erlendra myndlistarmanna.
Dýrahringurinn er ímynduð skipting himinhvolfsins innan stjörnuspekinnar.
Breiðskífan náði fyrsta sæti í Ástralíu, Austurríki, Þýskalandi, Írlandi og Bretlandi.
Brennihveljur í úthafinu eru fljótandi vinjar fyrir ýmsar dýrategundir í hafinu.
Bókaútgáfan Mál og Menning gaf bókina út á Íslandi.
Móðir hennar var dóttir Játvarðs útlaga, sonar Játmundar járnsíðu og sonarsonar Aðalráðs ráðlausa.
Hún ólst upp ásamt systur sinni í ensku klaustri frá sex ára aldri.
Ári síðar dó Játvarður og Ríkharður varð konungur, tíu ára að aldri.
Þeim fjölgar bæði með kynæxlun og knappskotum.
Ritstjóri er Tinna Guðmundsdóttir og hönnuður bókarinnar er Ármann Agnarsson.
Seglið er glært og bláleitt eða fjólublátt.
Hann kallaði Jóhann til sín í París en Jóhann neitaði að hlýða.
Jóhann konungur hraktist stað úr stað og var orðinn sjúkur af blóðkreppusótt.
Síðustu hækkanirnar voru mestar og þá var aðalsmönnum nóg boðið.
Nafn hennar er raunar óvíst því hún er kölluð ýmsum nöfnum í heimildum.
Hinrik tók þá aftur við stjórn ríkisins.
Þetta varð til þess að baka honum óvinsældir meðal enskra aðalsmanna.
Þau áttu fjögur börn sem komust upp.
John föðurbróðir hans var valdamesti maður landsins næstu árin.
Þessi venja heldur áfram í dag.
Kastalinn er frá tíma Vilhjálms sigursæla.
Innst við sunnanvert Hornbjarg standa berggangarnir Fjalir.
Hornstrandir draga nafn sitt af Horni.
Berggangar geta verið úr basalti, andesíti eða líparíti.
Oftast liggja þeir því sem næst hornrétt á jarðlagastaflann í kring.
Þeir geta verið margir kílómetrar að lengd.
Ungar eru ljósgráir með bleika og svarta gogga.
Fuglarnir verða fullvaxnir fjögurra ára gamlir.
Fullorðnir hvítmáfar eru með ljósgráa vængi og þykkan gulan gogg.
Játvarður og Elinóra áttu fjórtán til sextán börn.
Báðir hóparnir voru valdamiklir við ensku hirðina og óvinsælir meðal landsmanna.
Játvarður var farinn að missa heilsu og stýrði hernum ekki sjálfur gegn honum.
Þannig var hægt að nýta lýsið „aftur“.
Fæða hans kemur frá sjávarbotni og aðalfæða þeirra er sandsíli.
Toppskarfur heldur sig við ströndina og sést sjaldan inn í landi.
Dílaskarfur er algengur varpfugl víða um heim.
Hann er farfugl sem heldur sig úti á sjó í hitabeltinu yfir vetrartímann.
Systurnar fjórar, sem voru orðlagðar fyrir fegurð, urðu allar drottningar.
Sama dag var Elinóra krýnd drottning Englands.
Elinóra var vel menntuð, greind og sögð gott ljóðskáld.
Hann verpir oftast tvisvar á ári.
Þúfutittlingur er brúngulur, mógulur eða gulgrænn.
Hún einnig veiðir fljúgandi skordýr og týnir upp dauð skordýr.
Maríuerlan hleypur mjög hratt og veiðir þannig skordýr.
Búsvæði hennar er opið svæði, oft nálægt vatni.
Það stafar af hentugum búsvæðum, hæfilegri beit og frjósömum eldfjallajarðvegi.
Myndin fjallar um hina fullkomnu amerísku fjölskyldu.
Kjói, rjúpa og þúfutittlingur eru einnig algengir mófuglar.
Þar hefur verið verslunar- og veitingarekstur alla tíð.
Hún er þó ekki öll þar sem hún er séð.
Við fyrstu sýn virðist allt vera gott og blessað.
Róbert Sighvatsson er íslenskur fyrrverandi handknattleiksmaður.
Sú varð líka raunin, þó ekki í sama mæli.
Hún var vel gefin og menntuð en tók engan þátt í stjórn ríkisins.
Játvarður slapp svo úr haldi og vann sigur á uppreisnarmönnum.
Hann fór því að líta í kringum sig eftir nýrri konu.
Litlum sögum fer af Margréti eftir það.
Um hann rennur Breiðdalsá, allgóð veiðiá.
Þegar hann sneri aftur fékk hann nóg að gera.
Breiðdalur er grösug sveit og víða má sjá skógarkjarr.
Þá fór hann aftur norður á Grenjaðarstað og var þar prestur til dauðadags.
Fylgikona Jóns var Þórunn Finnbogadóttir, dóttir Finnboga Jónssonar gamla í Ási í Kelduhverfi.
Ekki er vitað um ætt Jóns þótt ýmsar tilgátur hafi komið fram.
Hann hafði stuðning séra Sigurðar Jónssonar á Grenjaðarstað, föðurbróður Helgu.
Páll bað hennar en Þorleifur afi hennar sagði þvert nei.
Ástarbríminn kulnaði þó fyrr en varði.
Höfuðstöðvar fyrirtækisins eru í Stokkhólmi.
Sandvik er sænskt fyrirtæki sem býr til verkfæri og vélbúnað.
Konurnar unnu við að spinna ull og vefa klæði fyrir danska herinn.
Hann átti þó tvo yngri hálfbræður sem náðu fullorðinsaldri.
Kona Hannesar var Þórunn, dóttir Magnúsar Stephensen, og voru þau bræðrabörn.
Þessi endurtekni flutningur skapar þá hugmynd að kynferði sé fólki eðlislægt.
Hún hefur verið gagnrýnd fyrir að hafna líkamlegum grundvelli reynsluheims kvenna.
Hannes Stephensen var íslenskur prestur og alþingismaður.
Aðra hluti sem skipta minna máli á að útvista.
Það sem helst einkennir samninginn er afnám tolla í skrefum.
Í dag hafa vefsíður þeirra verið lagðar niður líka.
Ísabella bakaði sér nokkrar óvinsældir í Frakklandi með þessu.
Ísabella var útmáluð sem saklaust fórnarlamb og ekkert var minnst á ástarsamband þeirra.
Þar með var Ísabella orðin ekkja, tíu ára gömul.
Þau voru bræðrabörn og hann var aðeins ellefu ára en hún sextán.
Konungurinn var óvinsæll og andstæðingar hans flykktust til Hinriks.
Klemens Jónsson var íslenskur lögfræðingur, sýslumaður, stjórnmálamaður, alþingismaður og ráðherra.
Einnig tók hann saman „Lögfræðingatal“ og hóf útgáfu landsyfirréttar- og hæstaréttardóma.
Bróðir Klemensar var Finnur Jónsson málfræðingur í Kaupmannahöfn.
Eftir andlát hans tóku landsmenn upp fjölgyðistrú.
Tilraunir til þess hófust þegar á ríkisstjórnarárum Knúts sonar hans.
Sagt var að lind hefði sprottið fram þar sem blóði hans var úthellt.
Hann þótti mikill kennimaður og mjög góður ræðumaður.
Fjarstýring er tæki sem notað er til að stýra öðru tæki í fjarlægð.
Hann nær þannig fram réttlæti gagnvart þeim sem rændu hann hertogadæminu.
Hann kenndi jafnframt við Lærða skólann, bæði guðfræði og stærðfræði.
Síðasta veturinn var hann þó í framhaldsnámi við Kaupmannahafnarháskóla.
Það gerðist og nú vildu þau hjónin fá hana leysta undan heitinu.
Eiríkur komst einn undan og varð síðar konungur Svíþjóðar.
Hafði hún þá heitið skírlífi ef hún læknaðist.
Þar féllu hinir bræðurnir þrír en Eiríkur komst undan og flúði til Noregs.
Hún er ekki skynjanleg heldur skiljanleg, enda er hún frummynd.
Þar varð hann aðstoðarmaður í fjármálaráðuneytinu og gegndi því starfi til æviloka.
Báðir gerðu þeir kröfu til krúnunnar en féllu fyrir Knúti konungi Eiríkssyni.
Engin þessara persóna birtist þó í öllum köflum skáldsögunnar.
Gafflinum er beitt með og gegn hnífi við neyslu matar.
Gunnar var fæddur að Laxárbakka í Miklaholtshreppi.
Fullgilding fól í sér breytingar á lögum um rithöfundarétt og prentfrelsi.
Ríkisstjórn Indlands hefur umsjón með stofnuninni.
Gengið hefur á byggðina í Kötlugosum.
Hverfið var mjög þéttbýlt og þar voru margar barnafjölskyldur.
Hverfið reis utan skipulags Reykjavíkurborgar á árunum fyrir síðari heimsstyrjöld.
Hún gæti hafa horfið í Kötlugosum.
Eyjólfur Sæmundsson í Odda á Rangárvöllum var prestur og ef til vill goðorðsmaður.
Ekki fóru þó allir eftir þessu og sum húsin urðu stærri og tvílyft.
Eftir Síðari heimsstyrjöld nýtti hann sér mikið mótaðan krossvið sem byggingarefni.
Sagt er að fáir eða engir gætu leikið allar þrautir hans eftir honum.
Hann kenndi börnum Filippusar og Elísabetar að sigla.
Það var talað fyrir um eitt þúsund árum.
Hún hefur þá verið systir Jóns Hákonarsonar í Víðidalstungu.
Í rauninni er það þó samsafn margra vatnsfalla af stóru vatnasvæði á Suðurlandi.
Hann var í Noregi tekinn í helgra manna tölu.
Afi hans í föðurætt var Íslendingur.
Þau hjónin voru stórauðug og áttu miklar jarðeignir víða um land.
Þessi ár dvaldist Eiríkur í Danmörku á vegum Absalons erkibiskups.
Hann var leiddur til höggs, sem var kallað píslarvætti.
Magnús Erlendsson var jarl á Orkneyjum.
Geirfuglasker kemur mikið við sögu í kvæðinu Útnesjamönnum eftir Ólínu Andrésdóttur.
Eins og nafnið bendir til var skerið nytjað til veiða á geirfugli.
Geirfuglasker er lítið sker skammt frá Reykjanesi í Gullbringusýslu.
Slík breyting er kölluð eitt stopp í ljósmyndun.
Hljómsveitin var kölluð Hljómsveit Hauks Þorvaldssonar.
Á sumum nýjum myndavélum er stilling sem auðkennd er með táknmynd fjalls.
Fjöldi nemenda í Laugarnesskóla hefur verið breytilegur á milli ára.
„Sálmarnir eru mjög fjölbreytilegir að gerð.
Laugarnesskóli er grunnskóli í Reykjavík fyrir nemendur í fyrsta til sjötta bekk.
Ellert spilaði í fleiri hljómsveitum, meðal annars í hljómsveitinni Ómar.
Þeir voru látnir á sama stað og múrað fyrir aftur.
Trúarjátning er stuttur texti, sem staðfestir meginatriði trúarinnar.
Þær taka um þrjár klukkustundir í flutningi.
Textar eru að miklu leyti varðveittir, og þeir eru á latínu.
Þorláks finnst sömuleiðis getið í fornum tíðabókum biskupsdæmisins í Niðarósi.
Leikstjóri myndarinnar var Loftur Guðmundsson sem var mikill frumkvöðull í kvikmyndagerð á Íslandi.
Loftur skrifaði sjálfur handrit kvikmynda sinna.
Hann var einn helsti ljósmyndari landsins á öðrum fjórðungi tuttugustu aldar.
Loftur Guðmundsson var íslenskur ljósmyndari og kvikmyndagerðarmaður.
Brynjólfur Jóhannesson leikur aðalhlutverkið og leikstýrir myndinni.
Með önnur hlutverk í myndinni fóru meðal annars.
Í myndinni keyrir myndatökumaður Hringveginn í kringum Ísland með myndavél á þaki bílsins.
Hann vann líka aftur hafnarborgir sem Evrópubúar höfðu lagt undir sig.
Við leitina berst hann við djöfulinn með konu sem minnir helst á guð.
Myndin fjallar um ungann mann sem leitar að hestinum sínum sem strauk.
Hamraborg er gata í Kópavogi sem liggur á milli Kópavogskirkju og Álfhólsvegar.
Ellert Borgar Þorvaldsson er íslenskur athafnamaður, kennari, stjórnmálamaður, tónlistarmaður og fyrrverandi skólastjóri Ártúnsskóla.
Einn þeirra sem var þarna með honum hét Bárður Þorkelsson.
Jörðin var þó í eigu Hrafns Oddssonar, sem þá var unglingur.
Hann var líka þekktur fyrir grimmd sína.
Þær eru „Heimar í árekstri“, „Aldir í óreiðu“ og „Jörð í upplausn“.
Munkar frá Jónu fluttu til eyjarinnar.
Hann átti í miklum viðskiptum við Frakka.
Erfðaefnið hvers einstaklings er ófullkomið afrit af erfðaefni foreldra.
Miklar upplýsingar sem eru í annálnum eru ekki skráðar annarsstaðar.
Hann skrifaði bækur þar sem hann túlkar forna atburði.
Sjö af annálunum níu eru nú geymdir á þjóðbókasafni Bretlands.
Fínkorna gjóska er létt og helst á lofti dögum saman.
Þeir höfðu betur og hröktu Róbert konung til Parísar.
Maí voru engir flugvellir lokaðir á meginlandi Evrópu.
Fossinn Dynjandi fellur ofan af Dynjandisheiði í enda fjarðarins.
Degi síðar voru flugsamgöngur komnar í eðlilegt horf í Skandinavíu.
Sunnan við er Langanes og handan þess Suðurfirðir.
Þau eignuðust sjö syni og eina dóttur.
Það tekur þá um fjögur ár að verða fullvaxnir.
Það tókst þó ekki sem skyldi, meðal annars vegna innbyrðis ósættis prinsanna.
Hann er þó sagður hafa elskað hana heitt.
Grímur hefur líklega verið Grímur Þorsteinsson, riddari og hirðstjóri.
Yngri gerðirnar segja meðal annars frá staðamálum.
Einnig hefur saga af biskupi verið til í fjórum latneskum gerðum.
Þetta hefur verið talið benda til ritunar undir handarjaðri hans.
Þessar bækur urðu ekki færri en þrjár.
Síðar voru fleiri bækur ritaðar með jarteinum Þorláks.
Þessar bækur þykja í mörgu sýna áhugaverðar þjóðlífsmyndir.
Á siðskiptatímanum lét Gissur Einarsson setja það afsíðis í Skálholtskirkju.
Það var borið í helgigöngum á messudögum hans.
Sagan var þó aldrei skrifuð í eyðuna og glataðist.
Norræna stofnunin í Finnlandi var menningarstofnun rekin af Norrænu ráðherranefndinni.
Sex snúa burstum fram á hlaðið.
Á íslensku voru kraftaverk fyrr á öldum oftast kölluð „jarteinir“ eða „jarteiknir“.
Kraftaverk er óvæntur atburður, sem þakkaður er guðdómlegri hjálp.
Orðið „hrygningartími“ er aðeins haft um fiska enda orðið komið af orðinu hrogn.
Ekki er vitað til þess að þau hafi átt barn saman.
Kona Hinriks og móðir Magnúsar var Ingiríður Rögnvaldsdóttir, dóttir Rögnvaldar konungs stutthöfða.
Fengitími er sá tími árs sem dýr eru reiðubúin til mökunar.
Eftir það nefndi Karl sig konung Svía og Gauta.
Kirkjan stendur í Görðum í Garðabæ og er með elstu kirkjustöðum á Íslandi.
Fræðigreinin hefur haslað sér völl á undanförnum áratug.
Sumar skepnur eiga sér þó sér orðalag.
Margir safnarar komu frá meginlandi Evrópu og Ameríku að heimsækja Mary.
Dóttir þeirra var Katrín, kona Eiríks konungs smámælta og halta.
Meira ef hann saurgast af höndum sínum sjálfs.
Einnig „leiðrétting á broti“, hvort þýfi er til dæmis skilað.
Mestur hluti skriftaboðanna er upptalning á einstökum brotum og yfirbótum fyrir þau.
Söngvarar eru Grétar Örvarsson og Sigríður Beinteinsdóttir.
Eldra barn þeirra var Magnús, ritstjóri og ráðherra.
Álfheiður var félagi í Rithöfundasambandi íslands.
Álfheiður Kjartansdóttir var íslenskur þýðandi og blaðamaður.
Löngum voru tvö prestaköll í Fljótshlíð.
Myndin var forsýnd fyrir gagnrýnendur snemma í desember.
Á henni flytja Póló og Bjarki fjögur lög.
Frá þeim segir í sögu hans.
Sumir af þessum bátum voru slúppur með gaffalseglum.
Snæfellsnes Dalirnir Vestfirðir Norðurland Austurland Suðurland Reykjavík og nágrenni
Allir þeir bátar voru með bermúdaseglum.
Stofnandi flokksins er Oddur Helgi Halldórsson, og oddviti hans er Geir Kristinn Aðalsteinsson.
Háskólinn var þá til húsa í Alþingishúsinu.
Hann féll að lokum á Skotlandi.
Þekktust þeirra er ef til vill þessi vísa.
Honum er svo lýst í Kormáks sögu.
Einn meðlimur þess var Knútur langi.
Á meðan hann var þar lést Eiríkur konungur.
Birgir Brosa jarl var frændi hans og hét Birgir eftir honum.
Hann var síðasti jarlinn í Svíþjóð, titillinn var aldrei notaður eftir lát hans.
Þá var hann fyrsti ritstjóri Íþróttablaðsins.
Þannig megi rekja valdakerfið til líkamlegra yfirburða karlsins.
Hann hafði raunar verið valdamesti maður landsins síðustu árin sem Eiríkur lifði.
Hann var í móðurætt náskyldur konungunum Ólafi helga og Haraldi harðráða.
Á henni flytja Póló og Erla Stefánsdóttir fjögur lög.
Þar var síðar reist mikil kirkja og helguð Hallvarði.
Foreldrar hans voru séra Sveinn Benediktsson og kona hans, Kristín Jónsdóttir.
Þá var honum vikið frá embætti fyrir umdeildar sakir.
Benedikt ólst upp hjá foreldrum sínum á Mýrum í Álftaveri.
Hamstrar éta nýtt gras, hey, hrátt grænmeti og ávexti.
Auk þess þurfa þeir korn á hverjum degi.
Samnefndur bóndabær í firðinum er nú í eyði.
Magnús var næstelsti sonur Birgis jarls Magnússonar og Ingibjargar Eiríksdóttur konu hans.
Listi yfir algengar skammstafanir í ensku.
Hún hafði alla tíð síðan horn í síðu Frakka og Frakklands.
Alfons konungur var settur af og Karl krýndur konungur Napólí.
Foreldrar hans voru séra Sigurður Högnason og fyrri kona hans, Guðrún Böðvarsdóttir.
Kona hans var Guðríður Pálsdóttir.
Þau sátu Einholt á Mýrum í Hornafirði og þar ólst Högni upp.
Vitað er að þau áttu eina dóttur.
Agnesi var þá gefið nafnið Anna.
Þau voru þá átta og ellefu ára.
Á henni flytur Kristín Ólafsdóttir fjögur lög.
Alísa var send til Englands og ólst upp við hirð Hinriks.
Orðið er eins hugsað og krókapar.
Ríkharður ljónshjarta, bróðir Hinriks unga, var líka trúlofaður Alísu, alsystur Margrétar.
Englandskonungs og því Englandsdrottning, og síðar drottning Ungverjalands.
Hann var til að mynda ráðunautur við smíði Andakílsárvirkjunar.
Á henni flytur Erla Stefánsdóttir fjögur lög.
Hún brotnaði alveg niður eftir fæðingu sjöunda barns síns.
Aðeins einn af sonum Elinóru og Alfons lifði þau, Hinrik.
Hjónaband þeirra virðist hafa verið mjög gott.
Karl konungur syrgði hana ákaft og dó sjálfur tveimur árum síðar.
Hann veiktist skömmu síðar og dó í apríl og Karl erfði ríkið.
Frakkakonungs, sem einnig var seinni maður hennar.
Á meðal bræðra hennar voru þeir Ríkharður ljónshjarta og Jóhann landlausi.
Ríkharður hraktist til Krítar en skipið sem konurnar voru á strandaði við Kýpur.
Hún var fjórða kona hans af fimm eða sex.
Þau átu saman tvær dætur sem dóu ungar.
Hjónabandið var stormasamt, og komu löng tímabil sem þau bjuggu ekki saman.
Hann eignaðist einnig börn utan hjónabands, með ástkonum.
Jóhann maður hennar giftist seinni konu sinni fáeinum mánuðum síðar.
Hann var kraftalega vaxinn, rauðhærður og einþykkur.
Jafnframt fékk Hinrik rétt til að velja Vilhjálmi konu.
Forstöðumaður safnaðarins er séra Guðmundur Örn Ragnarsson.
Samfélag trúaðra er skráð kristið trúfélag á Íslandi.
Hún var tekin á Íslandi og er í lit.
Þorpið Bíldudalur liggur við Bíldudalsvog og er eina þéttbýlið í Arnarfirði.
Nafn safnaðarins er tekið úr grísku og merkir klettur.
Á Íslandi verpir skrofan eingöngu í Vestmannaeyjum.
Á henni flytur hljómsveit Ragnars Bjarnasonar fjögur lög.
Á henni flytur Bjarki Tryggvason tólf dægurlög.
Þetta eru elstu textar búddismans og eru viðurkenndir af öllum greinum hans.
Leyniskytta kallast sérþjálfaður hermaður, sem liggur fyrir óvinahermönnum og vegur þá úr launsátri.
Helförin var skipulögð tilraun til þess að hrinda þeirri stefnu í framkvæmd.
Lítið er vitað um ungdómsár hans.
Guðni var fæddur í Sandgerði, sonur Sigurðar Runólfssonar og Margrétar Andrésdóttur.
Frönsku og skoskur herirnir urðu að snúa heim.
Þær eru búnar til úr steypujárni og eru langoftast húðaðar með gúmmí.
Hann átti tvö börn með óþekktum konum.
Einholt á Mýrum í Hornafirði, bújörð og lengi kirkjustaður og prestsetur.
Anna systir Maríu tók við krúnunni eftir dauða Vilhjálms.
Hann var hertogi í skamma hríð og dó með dularfullum hætti.
Það er þó ekki talið fullvíst.
Kona Guðna var Auðbjörg Kortsdóttir og áttu þau þrjár dætur.
Eftir það ríkti hann með friðsemd að mestu.
Þannig er innbyggð í kenninguna ákveðin bjartsýnistrú.
Síðar var hafin framleiðsla á bylgjupappa, pappakössum, öskjum undir hraðfrystan fisk og fleira.
Ýmsir þjóðkunnir Íslendingar hafa starfað í Kassagerðinni.
Hann ávann sér viðurnefnið Ríkharður óttalausi.
Kvenfuglinn liggur á eggjunum og báðir fuglarnir fær svo ungunum fæðu.
Hreiðrið fellur vel inn í umhverfið.
Frakkakonungur tók völdin í Normandí og hélt Ríkharði föngnum.
Varð ekkert af hyllingunni og þremenningarnir fóru bónleiðir til búðar.
Einnig stefndu þeir allmörgum íslenskum höfðingjum utan á fund Noregskonungs.
Álfur fór um landið með bréf sín en var illa tekið.
Fiskeðlur voru með ugga og hala sem þróuðust í sporð.
Hann er formaður Miðflokksins í Færeyjum.
Þau voru mjög stór og í þeim var beinhringur.
Einkarétturinn er hvati til birtingar í þágu almannahagsmuna.
Hugverk eru ákveðnar tegundir sköpunarverka mannsins þar sem inntak verksins er huglægt.
Augu fiskeðla voru einstök og slík augu finnast ekki í dýrum í dag.
Í ýmsum löndum er þessi vernd óskráðra verka lengri.
Í Bandaríkjunum er hönnun skráð sem einkaleyfi og gildir í tíu ár.
Haraldur harðráði lét þar líf sitt og nafni hans hafði sigur.
Ritháttur nafnsins er breytilegur í fornum íslenskum heimildum.
Hún var einnig ein sú tilkomumesta.
Þær vaxa oftast á grónum jarðvegi og eru af formgerð blaðfléttna.
Bærinn var undir stjórn ýmislegra landa og talaði fólkið aðallega hollensku.
Einu sinni var bærinn og svæðið í kring hann undir stjórn Englands.
Einleik á bassa klarínettu leikur Finnur Eydal.
Í alþjóðaviðskiptum hefur verið reynt að koma á reglum um upprunamerkingar.
Fjölmenn ætt er frá prestinum og konum hans.
Seinni kona séra Magnúsar var bróðurdóttir fyrri konunnar.
Magnús Ólafsson fæddist í Haga á Barðaströnd.
Hún hefur einnig rannsakað varðveislu og arfleifð forngrískra leikrita.
Hann var afi stjórnmálamannsins Katrínar Jakobsdóttur.
Söfnuðurinn hefur tekið skref að því að búa til menningarmiðstöð múslima.
Eiríkur var snjall herforingi og hafði betur.
Í Holtum var helsti þingstaður sýslunnar.
Sigurður var af róttæku fólki kominn og hneigðist snemma til sósíalisma.
Móðir hans var gyðingur og faðir hans var austurrískur.
Lag eftir Finn Eydal og hann leikur það á klarínettu.
Þar hafa innrásir verið gerðar og litið er á klettana sem útvörð.
Hún lifði kyrrlátu lífi í Normandí til dauðadags og kom sjaldan til hirðarinnar.
Skilin milli miðju og jaðars eru að breytast, þau eru komin á flot
Foreldrar hans voru Jón Bergsson og fyrri kona hans, Sigríður Eiríksdóttir eldri.
Hann las guðfræði og síðar málfræði við háskólann en lauk ekki lokaprófi.
Eiríkur Jónsson fræðimaður, varaprófastur og ritstjóri í Kaupmannahöfn.
Nú er þó talið að þau hafi bæði dáið úr plágu.
Gengið var frá trúlofuninni og Magnús sneri heim um haustið.
Hún var krýnd í júlí árið eftir í Stokkhólmi.
Á henni flytur Björgvin Halldórsson tvö lög.
Þau áttu þá tvo barnunga syni sem urðu hertogar af Hallandi.
Eftir lát Knúts varð samband Ingibjargar og Magnúsar sonar hennar aftur náið.
Þar kynnti hann sér stöðu kvenna og uppbyggingu menntakerfis.
Prestsetur var löngum á bænum Bjarnanesi, og þar er enn sóknarkirkja.
Um skáldið er lítið sem ekkert vitað.
Á fyrri öldum voru hálfkirkjur á Horni, á Setbergi og í Árnanesi.
Á henni flytur Póló og Bjarki tvö lög.
Bjarnanes í Nesjum er bújörð og kirkjustaður, og þar sátu löngum sóknarprestar.
Hann neyðist til að flýja Bandaríkin og lendir fyrir tilviljun á Íslandi.
Þremur árum síðar náði Jón biskup fram hefndum.
Þangað kom Teitur með sveit manna og sló í bardaga á milli sveitanna.
Hrafn stefndi svo Teiti fyrir rétt og krafðist vígsbóta fyrir Árna Bessason.
Hann er giftur íslenskri konu og er með íslenskan ríkisborgararétt.
Jóhannes getur átt við um eftirfarandi.
Þá gerði hann meðal annars ítarlega skrá um eignir biskupsstólsins, sem varðveist hefur.
Sigurður var yngsti sonur Jóns Arasonar Hólabiskups og fylgikonu hans, Helgu Sigurðardóttur.
Hann var einkum þekktur fyrir frjósemi sína.
Nöfn barnsmæðra hans eru ekki þekkt.
Þetta var í fyrsta skipti sem Noregur hélt keppnina.
Kirkjugarðurinn er á Nöfunum fyrir ofan bæinn.
Hún er eftir danska málarann Anker Lund.
Elliðavatn er stöðuvatn á mörkum Reykjavíkur og Kópavogs.
Elliðavatn og vatnasvið Elliðaánna er á náttúruminjaskrá.
Vötnin tengdust með mjóum ál framan við Þingnes.
Mikil eftirvænting var í Íslendingum fyrir keppnina enda átti landið að vinna hana.
Borgarey er ein af þremur eyjum á Ísafjarðardjúpi.
Hún stýrði ríkinu þegar maður hennar fór í herleiðangra í Hundrað ára stríðinu.
Hún var sögð stjórna manni sínum, sem þótti fremur veikur leiðtogi.
Jóhann var sigurviss, enda með tvöfalt fjölmennara lið en andstæðingurinn.
Á henni flytur Geirmundur Valtýsson tvö lög.
Synir hans og tengdasonur voru framarlega í hópi siðaskiptamanna um miðja öldina.
Fleiri börn átti Einar en um mæður þeirra er ekki vitað.
Börn þeirra voru Marteinn biskup Einarsson og Guðrún, kona Daða Guðmundssonar í Snóksdal.
Faxi er íslenskt tímarit sem er gefið út í Reykjanesbæ af Málfundafélaginu Faxa.
Lík hans var flutt til Frakklands og grafið þar.
Mýri getur átt við um eftirfarandi.
Almennt er lítið vitað um orsakir fjörfisks.
Þrjú ung börn þeirra erfðu því mestallar eignir Daða.
Daði var kvensamur og féll oft í sektir vegna hjúskaparbrota sinna.
Hannes Björnsson, dóttursonur Daða, bjó þar seinna og afkomendur hans mjög lengi síðan.
Kirkjan var helguð heilögum Stefáni og var í bóndaeign.
Sonur hans, Daði Guðmundsson, bjó síðan stórbúi á jörðinni og auðgaðist mjög.
Rúmum tveimur árum eftir lát hans varð sonur hans þó konungur Frakklands.
Þar með hófst Hundrað ára stríðið.
Kolbeinn var því náskyldur eða tengdur mörgum helstu valdamönnum Sturlungaaldar.
Á henni flytja Sextett Jóns Sigurðssonar og Stefán fjögur lög.
Á henni flytur hljómsveitin Júdas tvö lög.
Játvarður hélt þá öllum að óvörum til Normandí og fór ránshendi um héraðið.
Hann taldist þá vera Austurstræti, Aðalstræti, Kirkjustræti og Pósthússtræti.
Rúnturinn er venjulega til í öllum stærri þéttbýliskjörnum.
Félagið varð til út frá starfsemi Týs.
Er ekki þekkt hvort fjársjóðurinn sé kristinn eða heiðinn.
Á henni flytur hljómsveitin Ævintýri tvö lög.
Samt sem áður eru hlutar hefðbundna svæðisins í öðrum sýslum.
Við það versnaði samkomulag þeirra embættismannanna enn.
En áður en af því yrði lést hann skyndilega.
Hann var þá fjögurra ára en brúðurin nýorðin sjö ára.
Þá komu Bandaríkjamenn sér upp herstöð á Miðnesheiði.
Eftir það var hann fangelsaður til æviloka og var sennilega drepinn með eitri.
Jóhann var gerður að konungi í hans stað.
Síðasta bókin sem hann lauk við var Myndun og mótun lands.
Það er með einkennandi svartar rendur á rauðgulum feldi.
Það er þriðja stærsta landrándýrið.
Hinar þrjár tegundirnar eru hlébarði, ljón og jagúar.
Þar voru þau í fjögur ár og fæddust tvö börn þeirra í fangelsinu.
Jóhann var næstelsti sonur Gústafs Vasa.
Á henni flytur Rúnar Gunnarsson tvö lög.
Hún er ort undir hinum órímuðu edduháttum.
Hann tók um árabil þátt í starfi íþróttahreyfingarinnar og þá einkum handbolta.
Og mundi ekki allt samfélag þeirra velta á skuggunum á veggnum?
Formaður félagsins er Jóhanna Inga Jónsdóttir
Ef ekki næst samstaða um aðferðir og framsetningu missir hún auðveldlega marks.
Á Krossi bjó þá bóndi sem Ormur hét en föðurnafn hans er óþekkt.
Hélt annar sonurinn Ormi á meðan Markús og kona hans veittu honum áverkana.
Á meðal barnabarna Ragnheiðar má nefna Ragnheiði Pétursdóttur á rauðum sokkum.
Þorvarður dó skömmu síðar en um Narfa er ekki vitað.
Kona Magnúsar særðist þegar hún reyndi að hjálpa manni sínum.
Starf sem ráðið er í á þennan máta er kallað bitlingur.
Ingibjörg Jónsdóttir var íslenskur rithöfundur og þýðandi.
Þá hafði hann kennt nokkrum mönnum undirstöðuatriðin í golfíþróttinni og reglur leiksins.
Lengd meðgöngunnar er mjög mismunandi eftir tegundum.
Í síðari tíð hefur deildin alið upp ýmsa landsþekkta leikmenn.
Kirkjan á Helgastöðum var í kaþólskum sið helguð Maríu mey og heilögum Nikulási.
Biskupsmenn vörðust í kirkjugarðinum en flúðu svo í kirkju og báðust griða.
Fyrir tilstilli Guðmundar dýra Þorvaldssonar komust þó á sættir.
Naglalakk er lakk sem borið er á neglurnar til skreytingar og varnar.
Þar eru alls konar furðulegar hraunmyndanir, hellar og gatklettar.
Auðvelt er að ganga upp á brún gígsins.
Valslöngur voru mjög einföld en samt gagnleg tæki.
Magnús Guðbrandsson var skrifstofumaður og knattspyrnumaður með Val og Fram.
Magnús starfaði lengst af sem fulltrúi hjá Olíuverslun Íslands.
Valslöngva er hernaðartæki sem notað var í fornöld.
Valslöngur virkar þannig að öðrum megin er þungt lóð hinum megin steinn.
Tveimur dögum eftir aðalfund félagsins komu stofnfélagar saman til fundar.
Haraldur Eiríksson, fyrrverandi rafvirkjameistari, var valinn til ferðarinnar.
Hann þótti fremur sanngjarn og réttlátur, kröfuharður en forsjáll.
Foreldrar eru Magnús Guðmundsson kjötiðnaðarmeistari og Ásta Gunnarsdóttir húsmóðir.
Skyldi hann taka að sér íþróttakennslu félagsins þegar hann kæmi aftur heim.
Í dag er Guðmundur Magnússon stjórnarformaður og hluthafi fyrirtækisins Áberandi einkahlutafélag
Kraftganga er líkamsþjálfun sem byggir á röskri göngu, ásamt æfingum og teygjum.
Íbúð getur verið í eigu íbúans eða húsráðanda sem leigir hana einhverjum öðrum.
Allmargir bæir eru í Aðaldal en byggðin er dreifð.
Flugvöllur er í Aðaldalshrauni en þangað er ekki áætlunarflug lengur.
Dalurinn er grösugur og nokkuð búsældarlegur en mjög snjóþungur.
Ingiríður var dóttir Rögnvaldar stutthöfða Svíakonungs, sonar Inga eldri.
Fyrsti maður hennar var Hinrik halti, sonur Sveins Ástríðarsonar Danakonungs.
Hún var einn helsti ráðgjafi Inga alla tíð sem hann ríkti.
Fyrst var mæðradagurinn fjórða sunnudag í maí en svo einhvern sunnudag í maí.
Hann bjó lengi á Hlíðarenda í Fljótshlíð.
Á henni flytur Karlakórinn Goði tólf lög.
Henni má ekki rugla saman við valslöngvu.
Eftir það er Málmfríðar ekki getið.
Magnús sterki, sonur Níelsar, myrti Knút raunar skömmu síðar.
Þau eignuðust eina dóttur, Kristínu, sem varð móðir Magnúsar konungs Erlingssonar.
Þannig er það til dæmis á Íslandi og í Bandaríkjunum.
Mæðradagurinn er alþjóðlegur dagur mæðra og er hugsaður til að heiðra starf þeirra.
Margrét og Níels áttu synina Magnús sterka og Inga, sem dó á barnsaldri.
Margrét var dóttir Inga eldri Steinkelssonar, konungs Svíþjóðar.
Þau höfðu ekki átt barn saman.
Úlfhildur var dóttir norska höfðingjans Hákonar Finnssonar úr Þjóttu.
Hann var sagður mikill fjáraflamaður, ágjarn, harðlyndur og óbilgjarn.
Margir segja að hún sé betri en sú fyrsta.
Hún er líka fyrirmynd að persónu í skáldsögunni „Sakleysingjarnir“ eftir Ólaf Jóhann Ólafsson.
Ein dóttir þeirra Knúts og Ingibjargar var Kristín, sem giftist Magnúsi blinda Noregskonungi.
Þetta er listi yfir heilbrigðisstofnanir á Íslandi.
Um hvorugan manninn er neitt meira vitað.
Þannig landslag er varla hægt að finna nema á öræfum og afskekktum stöðum.
Bjarni Thorsteinsson amtmaður sagði um hann.
Línolía er langalgengust, ýmist hrein, soðin eða í formi fernisolíu.
Yfirleitt er blandað í hana efnahvötum til að flýta fyrir þornun.
Hann starfaði sem verkfræðingur við hönnun stíflna, skurða og brúa um alla Evrópu.
Margrét veiktist skömmu eftir brúðkaupið og dó innan fárra vikna.
Margrét var dóttir Eiríks helga Svíakonungs og Kristínar Björnsdóttur konu hans.
Ásýnd landslags og gæði þess hjálpa til að ákveða ímynd svæðisins.
Kristín er sögð hafa verið trygg móður sinni og stórlynd eins og hún.
Hann skyldi jafnframt stýra Upplöndum og hluta af Víkinni en fékk ekki konungsnafn.
Magnús góði dó ári síðar og varð Haraldur þá einn konungur.
Ingigerður dóttir hennar giftist fyrst Ólafi hungri Danakonungi og síðan Filippusi Svíakonungi.
Synir Þóru og Haraldar voru konungarnir Ólafur kyrri og Magnús Haraldsson.
Hún varð þó seinna drottning Danmerkur.
Þau áttu soninn Knút Magnús, sem dó ungur.
Einnig getur lýsing einnar bújarðar fallið í þann flokk.
Hefur hún verið lofuð sem fjölbreytt, skemmtileg og tæknilega krefjandi.
Ingiríður var dóttir Sveins Ástríðarsonar Danakonungs.
Þau voru barnlaus þrátt fyrir langt hjónaband.
Fimm hálfbræður Ingiríðar urðu konungar Danmerkur.
Hún lést eftir um eins árs hjónaband og voru þau Sveinn líklega barnlaus.
Slíkt hjónaband var óheimilt samkvæmt lögum kirkjunnar og neyddust þau til að skilja.
Gyða var dóttir Önundar Jakobs Svíakonungs.
Ekki er vitað hvort Gunnhildur var móðir einhvers hinna fjölmörgu barna Sveins.
Fór hann þegar að Öndverðareyri með hóp manna og drap Pál.
Martin Ingi Sigurðsson er íslenskur læknir.
Ingigerður var dóttir Haraldar harðráða Noregskonungs og Ellisifjar af Kænugarði.
Synir þeirra dóu ungir og Eiríkur góði bróðir Ólafs erfði krúnuna.
Stærðfræðilegt viðfang er huglægt viðfang, sem unnið er með innan stærðfræðinnar.
Mikilvægt er að velja réttar tegundir til samanburðar.
Hún gaf út ljóðabók fyrst íslenskra kvenna.
Miðtaugakerfi, einkum heili lambanna var vanþroskað.
Hún er sögð hafa verið undurfögur.
Smám saman byrjar hann að eignast vini sem hjálpa honum.
Soffía ólst því upp við sænsku hirðina.
Ekkert er þó vitað um sannleiksgildi þeirra sagna.
Hún var sögð afar fögur en metnaðargjörn og stjórnsöm.
Þeir eru taldir hafa staðið nærri stofnendum hinna fyrstu kristnu safnaða.
Þegar fregnir af ferðum þeirra bárust til Hóla fór Helga í felur.
Jón Jónsson alþingismaður bjó lengi í Múla.
Árni sonur hans, sem einnig var þingmaður, var jafnan kenndur við bæinn.
Síðasti prestur í Múla var séra Benedikt Kristjánsson.
Félagsheimili sveitarinnar er á Breiðumýri, þar skammt fyrir norðan.
Kirkja sveitarinnar er á Einarsstöðum og áður var einnig kirkja á Helgastöðum.
Kerfið er byggt eins og stigveldi.
Allmargir bæir voru áður í heiðinni og dölum sem inn í hana ganga.
Einar Guðfinnsson var athafnamaður í Bolungarvík og stærsti atvinnurekandi staðarins á sinni tíð.
Verkalýðs- og sjómannafélag Bolungarvíkur er verkalýðsfélag í Bolungarvík.
Í dalnum er allstórt vatn Skeiðsvatn.
Þá var yngsta dóttirin, Margrét, ein eftir.
Þau eignuðust saman sex börn og lifðu þrjú til fullorðinsára.
Sama ár fæddi hún yngsta son sinn, Valdimar.
Aðrar heimildir segja þó að hann hafi einfaldlega fallið úr vagninum.
Hann er talinn einn af bestu línumönnum heims.
Allir synir hennar dóu í vöggu.
Líkt og fyrri tímabil spáðu þjálfarar og fyrirliðar liðanna fyrir um lokastöðu Íslandsmótið.
Íslandsmeistaratitil og hafa með því unnið fjórðung allra Íslandsmeistaratitla frá upphafi.
Návígi er viðtalsþáttur sem sýndur er vikulega í Sjónvarpinu.
Í handritinu eru textar Bréfa Páls postula.
Þriðji geirinn er starfsemi sem hvorki tilheyrir opinbera geiranum né einkageiranum.
Á móti hefur félagsaðild almennings aukist verulega og sjálfseignarstofnunum fjölgað á sama tíma.
Þriðji geirinn sé eins konar staðgengill fyrir ríkisvaldið og merki um hnignun velferðarhugsjónarinnar.
Innsti bærinn að vestan er Mýri og þaðan liggur vegurinn upp á Sprengisand.
Innan við Skeið skerst Vatnsdalur inn á milli hárra fjalla.
Dalurinn er víðast hvar þurrlendur og sumstaðar er töluverður skógur í hlíðunum.
Beikon verður alltaf að að elda áður en það er snætt.
Var hún fyrsta konan til að gegna því embætti.
Krókárgerði er eyðibýli undir Öxnadalsheiði, fremst í Norðurárdal í Skagafjarðarsýslu.
Dalurinn er djúpur og breiður, nokkuð vel gróinn og hlíðar víða kjarri vaxnar.
Á henni flytur Guðmundur Gauti tólf lög.
Allmikill skógur, Sigríðarstaðaskógur, er í norðanverðum dalnum.
Bærinn er í austanverðu mynni skarðsins, þar sem það mætir Bárðardal.
Til marks um það er þessi vísa.
Kirkja var á Ljósavatni frá fornu fari, helguð heilögum Nikulási í kaþólskum sið.
Allnokkur lax- og silungsveiði er í ánni.
Umhverfi árinnar þykir víða fallegt en hún rennur meðal annars um Vaglaskóg.
Enn má sjá gljúfur hennar á heiðinni.
Svæsnustu deilurnar voru á milli hans og Hannesar Finnssonar biskups.
Auk Eiríks komust tvær dætur þeirra Kristófers upp.
Hann varð þó að láta í minni pokann og flúði land.
Hann þótti yfirlætisfullur og drambsamur, einráður og deilugjarn.
Samþykkt var ályktun á fundinum um að Danakonungur skyldi láta af einveldi.
Meðlimir hennar eru þekktir fyrir að vera meðlimir íslenskra hljómsveita.
Starfa félögin tvö náið saman og skipta á milli sín íþróttagreinum.
Dagmar hafði verið afar vinsæl meðal þegnanna.
Hann lést svo tveimur árum síðar.
Hann á íslenska foreldra og var með með íslenskt vegabréf.
Fyrri maður Kristínar var Helgi Guðnason lögmaður.
Skjaldarglíma Ármanns er eitthvert elsta og sögufrægasta íþróttamót landsins.
Við tók fyrsta ráðuneyti Ólafs Thors.
Hermann Jónasson leit á þetta sem svik við sig.
Ríkisstjórn Hermanns hafði þá setið í aðeins tvo mánuði.
Ólafur Ragnar Grímsson, þáverandi fjármálaráðherra, og Steinþór Skúlason, forstjóri Sláturfélags Suðurlands, undirrituðu samninginn.
Það er því í hópi elstu félagasamtaka á Íslandi.
Hún leikur nú með Breiðablik í Kópavogi.
Hann leikur einnig fyrir spænska karlalandsliðið í handknattleik.
Beikon er unnið úr mismunandi hlutum svínakjöts, ýmist slögum, síðubitum eða hrygg.
Sýningin stóð þó aðeins skamma stund því brimasamt er við hellisopið.
Hann leikur einnig í norska karlalandsliðinu
Blaðið fjallar aðallega um viðskipti og efnahagsmál.
Kirkja hefur verið á Reyni frá því skömmu eftir kristnitöku.
Til er gömul þjóðsaga um kirkjusmíði á Reyni og er hún svona.
Hluta af tímanum var hann giftur annarri konu og taldist hún einnig drottning.
Páfinn stóð með henni en gat þó lítið gert.
Margrét Tryggvadóttir er íslenskur stjórnmálamaður og rithöfundur.
Sigmundur Ernir Rúnarsson er íslenskur stjórnmálamaður.
Ári síðar eignaðist hún barn með Valdimar mági sínum.
Á henni flytja ýmsir tónlistarmenn tólf lög.
Jónína Rós Guðmundsdóttir er íslenskur stjórnmálamaður.
Í ljós kom að um þýskan togara var að ræða.
Bandaríska byltingin hafði þá þegar hafist.
Þau voru áfram vinir en tóku saman á ný sama ár.
Mikilvægasta verkefni þingsins var að samhæfa hernaðaraðgerðir nýlendnanna.
Árangurinn fór fram úr björtustu vonum þar sem innflutningur frá Bretlandi hrundi.
Hún erfði mikinn auð eftir foreldra sína.
Jóhann Smári Karlsson er íslenskur ljósmyndari, sem ólst upp í Reykjavík.
Jafnframt heldur hann úti vef um útilistaverk í Reykjavík.
Kom hann fram sem gestaleikari í þáttum á borð við.
Hann þótti rækja embætti sitt af miklum dugnaði og var vinsæll meðal landsmanna.
Hún var aðeins um sex ára að aldri þegar faðir hennar var drepin.
Þær voru erfingjar að víðáttumiklum lendum í Danmörku og því eftirsóttir kvenkostir.
Margrét var dóttir Skúla jarls Bárðarsonar og Ragnhildar Jónsdóttur konu hans.
Hún virðist ekki hafa haft nein pólitísk áhrif né heldur sóst eftir þeim.
Úr varð að skipsförmum af bresku te var hent í höfnina.
Hann var sagður hæglátur, ljúfur og lítillátur, þótti réttlátur og mikill friðsemdarmaður.
Hann hefur verið gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Annars virðist hún hafa látið lítið fyrir sér fara.
Hún styrkti löngum kirkjurnar og biskupsstólinn í Björgvin rausnarlega.
Samtímis giftist Eiríkur bróðir Valdimars Ingibjörgu dóttur Hákonar háleggs.
Eiríkur varð því ekkjumaður og faðir á fimmtánda ári.
Ekki er hægt að segja að jafnræði hafi verið með konungshjónunum.
Myndin var aðeins dreift á mynddiski.
Umskiptin tengdust kaupum Sparisjóðs Norðlendinga á meirihluta hlutafjár í Kaupþingi Norðurlands.
Þorvaldur Lúðvík Sigurjónsson er íslenskur viðskiptafræðingur og bankamaður.
Á þessum tíma var lítil byggð þar í grennd, enda allt skógi vaxið.
Því voru klæði hans svört að ofan og hvít að neðan.
Hann gerði líka bandalag við Jóhann, bróður Ríkharðs.
Á henni flytur Karlakór Akureyrar sex lög og tvær lagasyrpur.
Klaustrið missti mikil völd og við lá að það var lagt niður.
Skömmu síðar var Magnús Geir Eyjólfsson ráðinn ritstjóri.
Eigendur Eyjunnar voru síðan auk Jóns Garðars, Rúnar Hreinsson og Birgir Erlendsson.
Hann fluttist síðar til Bandaríkjanna og varð bandarískur ríkisborgari.
Stílbreytingin var umdeild meðal aðdáenda og vinsældir bandsins dvínuðu.
Hún er gift Magnúsi Sveini Helgasyni sagnfræðingi.
Sólveig er dóttir útvarpsþulanna fyrrverandi Jóns Múla Árnasonar og Ragnheiðar Ástu Pétursdóttur.
Stefán Hallur Stefánsson er íslenskur leikari.
Meginhluti efnisins fjallar á einhvern hátt um íslenskar fornbókmenntir og fornmenningu.
Hann og systkini hans þrjú ólust upp í kaþólskri trú.
Hver deild er sjálfstæð og skipuleggur fundi, ráðstefnur og semur og dreifir kynningarefni.
Málin sem berast umboðsmanni barna varða öll svið samfélagsins.
Þau styðja það sem þau kalla sjálfbæra hnattvæðingu og félagslegt réttlæti.
Góð hafnarskilyrði í Grindavík eru vegna þessa tanga.
Eftir það átti hún þó þátt í stofnun margra klaustra.
Hún lést nítján ára að aldri þegar hún fæddi annað barn sitt.
Hann var af ítölskum ættum og lærði sem barn á trompet.
Hún dó af barnsförum tæplega tvítug að aldri.
Umboðsmanni barna er ekki ætlað að taka til meðferðar ágreining milli einstaklinga.
Eigingirni og óhóf mannkynsins hafa orsakað vandamál á heimsmælikvarða.
Í æsku kynntist hann John Adams sem síðar varð forseti Bandaríkjanna.
Henni var leikstýrt af Þorsteini Gunnari Bjarnasyni.
Sérstaklega varðandi Seðlabankann og samskiptin við Breta.
Í handritinu eru textar guðspjallanna fjögurra.
Það varð til þegar hraun rann til sjávar undan Hagafelli.
Myndin fjallar um eyju þar sem tekist hefur að endurskapa risaeðlur með nútímatækni.
Einnig var hún brautryðjandi í notkun ljósmynda og kvikmynda við gagnasöfnun á vettvangi.
Tímaritið Helgafell þótti mjög vandað og hlaut það góðar móttökur.
Njálsgata getur átt við um eftirfarandi.
Hósti getur komið fram bæði viljandi og óviljandi.
Á henni flytja Kirkjukór Akureyrar og Hljómsveit Ingimars Eydal jólasálma og jólalög.
Sagt er að margir auðmenn hafi beðið hennar en hún hryggbrotið þá alla.
Hefur kom fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Suðurfirðir Vestfjarða eru Arnarfjörður, Tálknafjörður og Patreksfjörður.
Loðvík og Blanka eignuðust þrettán börn en aðeins fimm komust til fullorðinsára.
Bróðir Önnu var Páll Vigfússon lögmaður.
Loðvík hélt þá í herför til Englands og varð vel ágengt.
Sagnfræðingar notast yfirleitt við mun breiðari skilgreiningu á hugtakinu landsfeður.
Hún fimmta fjölmennasta borg á Indlandi.
Ljósfæri eru á haus, kvið og neðanverðri stirtlu.
Einnig kostaði hann veg suður með Læknum og var það upphaf Lækjargötu.
Englandskonungi bréf og bað hann að taka Loðvík höndum.
Hann vann að því að komið yrði á byggingarnefnd í Reykjavík.
Þórkötlustaðanes er nestangi austan við víkina sem Grindavík er kennd við.
Ólíkt heimspeki notar sálfræði vísindalega aðferð til að leita svara við þeim.
Áður en hann var dreginn niður náði Snorri að hrópa af pöllunum.
Hann var einnig sendur til Færeyja og Grænlands til upplýsingaöflunar.
Svo þegar við þurfum á upplýsingunum að halda rifjum við þær upp.
Til eru þrjár tegundir dulins minnis.
Tilraun var gerð til að sýna fram á þetta.
Í ljósi reynslunnar var kallað eftir aukinni ábyrgð og heiðarleika í viðskiptum.
Spilaði amerískan fótbolta sem leikstjórnandi á meðan hann stundaði nám.
Hefur síðan þá komið í kvikmyndum á borð við.
Serían lifði stutt og eftir hana þá fékk hann hlutverk í samtenging
Landfógeti greiddi bændum þóknun fyrir uppihald sjóliðanna.
Hann var einnig öflugur stuðningsmaður Lærða skólans.
Hún er kunn fyrir ástamál sín og samband við Hjalta Magnússon.
Búningur liðsins er dökkblá skyrta, hvítar buxur og dökkbláir sokkar.
Indriði Sigurðsson er íslenskur knattspyrnumaður sem nú leikur með Knattspyrnufélagi Reykjavíkur.
Hún mun heldur ekki hafa haft mikil áhrif á matargerð Íslendinga.
Sú dvöl var þó stutt, og hann kom aftur til króna
Ríkharður Daðason er fyrrverandi íslenskur knattspyrnumaður.
Þættirnir snúast um keppni tveggja hluta.
Sundinu er þannig lýst í Grettis sögu.
Dagur jarðar er dagur sem er helgaður fræðslu um umhverfismál.
Hann var alinn upp af hávaxinni fjölskyldu.
Heimildir segja að hún hafi verið ófríð en trúrækin.
Einnig vildi hann auka löggæslu í úthverfunum.
Hann gagnrýndi harðlega þá Repúblikana sem voru andvígir því.
Bæði tengjast styrkjum eða lánum tengdum framboðum hans.
Móðir hans var ríkisstjóri fyrstu árin.
Frakkakonungur ætt að rekja í tíunda lið í karllegg.
Konungurinn var þekktur fyrir trúrækni sína og trúarhita.
Hilmar Þorbjörnsson var íslenskur frjálsíþróttamaður sem var fremsti spretthlaupari landsins á sinni tíð.
Margrét hafði ekki farið með manni sínum í krossferðina í þetta sinn.
Hún fylgdi manni sínum þegar hann fór í Sjöundu krossferðina.
Næstelsti sonurinn, Filippus, varð konungur við lát föður síns, sautján ára að aldri.
Seinna erfði hann einnig lendur eftir Pétur bróður sinn.
Sæmdarréttur leiðir af þeirri hugmynd að verk höfundar sé framlenging á persónu hans.
Á heimleiðinni höfðu konungshjónin viðstöðu á Ítalíu.
Filippus og Jóhanna drottning áttu sjö börn.
Filippus greip tækifærið og svipti Játvarð öllum lénum hans í Frakklandi.
Í sömu fréttatilkynningu segir enn fremur.
Í fréttatilkynningu frá Nýlistasafninu er tilurð verksins lýst svo.
Kornin renna laus hvert frá öðru þegar duftið er hrist.
Árni kemur við ýmis fornbréf en fátt er þó um hann vitað.
Þessi svæði hafa oft háan íbúafjölda og eru í daglegu tali kallað borgir.
Á meðal barna hans var Einar, faðir Eyjólfs Einarssonar lögmanns.
Einnig eru í þeim sýndar valslöngvur, brynvarðir stríðsvagnar og aðrar vítisvélar.
Efni tímaritsins er nær eingöngu á frönsku.
Mikill hluti efnisins tengist á einhvern hátt íslenskum fornbókmenntum og fornmenningu.
Á nýsteinöld hófst landbúnaður og fyrsta siðmenningin varð til.
Adam ætlar sér að búa til her af „fullkomnum“ lífverum.
Meðal þess sem fjallað er um er.
Biskup var svo settur í poka og honum drekkt í Brúará.
Hún var stofnsett af Ræktunarfélagi Norðurlands.
Pétur Jónsson blikksmiður frá Skógarkoti var iðnrekandi og íþróttafrömuður í Reykjavík.
Hún er af tegundinni appelsínugulur dvergur.
Hún er svipað stór og Neptúnus þó hún sé talsvert heitari.
Lilja lenti í þriðja sæti á framboðslista flokksins í Reykjavík.
Hugmyndin var að markaðsátakið myndi bæta ímynd landsins út á við.
Lilja Mósesdóttir er hagfræðingur og íslenskur stjórnmálamaður.
Hann var gerður að jarli og varð brátt einn valdamesti maður ríkisins.
Vegur Birgis óx mjög eftir að hann varð mágur konungsins.
Í framhaldinu var sýningunni í Nýlistasafninu lokað ótímabundið.
Heiti sýningarinnar er afbökun á upphrópuninni „Komdu!“.
Ekki var orðið við þeirri ósk og málið var niður falla.
Ingigerður reyndi að sætta mann sinn og ætt sína en það tókst ekki.
Hann naut þó mikilla vinsælda meðal áhorfenda eins og jafnan áður.
Filippus, sonur þeirra, gekk líka í þjónustu Sverris og varð jarl hans.
Tveimur árum seinna leitaði Sverrir Sigurðsson einnig til þeirra eftir stuðningi.
Því er samanburðurinn við þá tólf frídaga sem eftir standa.
Auk venjulegra sunnudaga eru því lögboðnir frídagar þessir.
Öfugmælavísur eru oftast kveðnar í hálfkæringi, en stundum einnig með broddi.
Hann hafnar því þeim rökum að kapítalisminn geti ráðstafað framleiðsluþáttum á hagkvæmasta máta.
Í þessu sambandi bendir hann meðal annars á atvinnuleysi og auglýsingar.
Til samanburðar má nefna lögbundna frídaga í nokkrum Evrópulöndum og Bandaríkjunum.
Fjöldi sögufrægra húsa stendur við Tjarnargötu.
Dæmi í dagblöðum styðja þessa venju.
Það var gert, og drepsóttin rénaði.
Torfi fæddist í Vestmannaeyjum og ólst þar upp.
Á henni flytja ýmsir tónlistarmenn þrettán lög.
Kona hans var Jóhanna Pétursdóttir og áttu þau fjögur börn.
Síðari kona hans var Guðrún Erlendsdóttir hæstaréttardómari og áttu þau þrjú börn.
Ekkert er vitað hvað um hana varð eftir það.
Stofnandi samtakanna er Guðmundur Andri Skúlason.
Guðmundur hefur verið talsmaður samtakanna síðan þá.
Örn og Haukur voru eineggja tvíburar.
Þriðja eiginkonan var Halldóra Filippusdóttir og áttu þau einn son.
Samkvæmt sögunni var því Gísli dysjaður í urðinni undir Einhamri.
Önnur kona Hauks var Lillian Sveinsdóttir Johnsson og áttu þau eina dóttur.
Bærinn stendur í mynni Staðarhólsdals, en er nú í eyði.
Kom þá vélbátur úr landi og dró flugvélina inn á víkina.
Daginn eftir tókst áhöfninni að gera við vélina og fljúga á brott.
Þá var prestur þar Oddi Þorgilsson, sonur Þorgils Oddasonar.
Hún var hins vegar áræðin, framtakssöm og fylgin sér.
Frakkakonungs og ólst Jóhanna þar upp að mestu leyti.
Hjónabandið entist þó ekki árið því Loðvík dó í júní árið eftir.
Hún ólst upp hjá Maríu ömmu sinni, sem búsett var í Napólí.
Hann lifði þó aðeins í fimm daga og þá varð Filippus konungur.
Hún hefur gefið út fimm breiðskífur.
Nafn sveitarinnar þýðir að semja, ljúga eða skálda.
Aðal málgagn félagsins er heimasíða þeirra.
Staðarhóll er kirkjustaður og gamalt höfuðból í Saurbæ í Dalasýslu.
Skáldin Steinn Steinarr og Stefán frá Hvítadal ólust upp í Saurbæ.
Gneis einkennist af dökkum og ljósum böndum.
Margt bendir því til þess að hann hafi verið innilega ástfanginn af henni.
Heimspekingar hafa deilt um hlutlægni smekks og fegurðar.
Filippus bolaði keppinautum sínum til hliðar og fékk sig útnefndan ríkisstjóra.
Hugtakið er óljóst og misjafnt getur verið hvernig fræðigreinar eru flokkaðar.
Af þessu spratt deila sem varð kveikjan að Hundrað ára stríðinu.
Óvinsældir Karls fóru vaxandi þegar leið á stjórnartíð hans.
Upphaf málvísinda má rekja til klassískrar textafræði.
Hún ól son fyrir tímann og hann dó innan fárra klukkustunda.
Sjálf dó hún nokkrum dögum seinna, nítján ára gömul.
Bókmenntafræði er safnheiti allrar fræðilegrar umfjöllunar um bókmenntir, einkum fagurbókmenntir.
Undanfarin sumur hefur Egils Appelsín staðið fyrir sumarleikjum og er þeirra helsta slagorð.
Nokkrir bátar eru gerðir út frá Bakkagerði og þar er fiskvinnsla.
Grunnskóli er á Bakkagerði og þar er líka verslun og ýmis ferðamannaþjónusta.
Þar uppi er hringsjá sem sýnir fjallahringinn.
Mikil huldufólkstrú er tengd Álfaborg og er sagt að þar búi álfadrottning Íslands.
Hann er einna þekktastur fyrir skáldsögur sínar.
Doktorsgráða eða doktorspróf er námsgráða og er æðsta námsgráðan á háskólastigi.
Hvað með Bergsvein Arilíusson, sagði einn?
Lilja Rafney Magnúsdóttir er íslenskur stjórnmálamaður.
Bolli Þorleiksson er sögupersóna í Laxdæla sögu.
Verslun og þjónustukjarni sveitarinnar er á Skriðulandi í Saurbæ.
Stjórnarmaður í Skipstjóra- og stýrimannafélagi Norðurlands í mörg ár.
Björn Valur er nú varaþingmaður flokksins í Reykjavíkurkjördæmi norður.
Á yngri árum sat Þorleifur í stjórnum ýmissa róttækra vinstri samtaka.
Staða vinda er rit, sem er stundum eignað Aristótelesi en að líkindum ranglega.
Æfingar hófust og hópurinn small svo saman.
Viðfangsefni og stíll Tolla hafa breyst nokkuð ört og þróast.
Tolli er fæddur og uppalinn í Reykjavík.
Um dyggðir og lesti er stysta ritið sem eignað er Aristótelesi um siðfræði.
Í kjölfarið var verkið sýnt í Þýskalandi, Póllandi, Noregi og Finnlandi.
Enginn annar stórbær er í héraðinu.
Þar er ræktað hveiti, grænmeti, vínviður og ólífutré.
Ný tækni gerir kleift að lágmarka stíflur í pípum.
Valdimar var kvæntur Bríeti Bjarnhéðinsdóttur, kvenréttindafrömuði og útgefanda „Kvennablaðsins“.
Hann var ekki settur til mennta en stundaði nám upp á eigin spýtur.
Hann var og mætavel að sér í íslensku.
Karlfuglar byrja að syngja á kynþroskaskeiði en kvenfuglar geta ekki sungið.
Einnig skrifaði hann mikið í blöð og tímarit.
Ýmis afbrigði af sebrafinkum eru ræktuð til erfðarannsókna og sem gæludýr.
Í Íslendingabók Ara fróða segir um Grím.
Vélfræðin er rit sem er ranglega eignað Aristótelesi.
Nikulás varð stúdent frá Skálholtsskóla og sigldi síðan og nam við Kaupmannahafnarháskóla.
Hann mun hafa átt við andlega örðugleika að stríða og verið afar skapbráður.
Þar kemur margt til greina, til dæmis.
Önnur grein bókfræði er samantekt bókaskráa um ákveðin efni.
Þar er gróður mikill og fagurt er þar um að lítast.
Hann dvaldist í Kaupmannahöfn frá því að hann lauk námi og til æviloka.
Hann var einnig alþingismaður í eitt ár.
Geirharði hafði hann veðsett Jótland og Fjón fyrir sömu upphæð.
Hann keypti veðbréfið fyrir Skán og titlaði sig eftir það einnig konung Skánar.
Kristófer var settur af öðru sinni og dó skömmu síðar.
Bylting varð hjá íbúum og var komið að hreinsunardegi.
Um kynlega kvitti er safn af stuttum frásögnum sem er ranglega eignað Aristótelesi.
Hann er sögumaðurinn og sjáum við hans viðhorf til hlutanna í gegnum bókina.
Dóróthea deildi einnig um arf eftir föður sinn við frændur sína.
Dóróthea gegndi starfi ríkisstjóra þegar Kristján maður hennar var fjarverandi.
Um hljóð er ritgerð sem eignuð er Aristótelesi en að líkindum ranglega.
Sex hæstaréttardómarar fjölluðu um kærur vegna kosningarinnar.
Á næsta ári tók hann aftur þátt með lagið „Áfram“ með sama árangri.
Varð hún eftir þetta verndarvættur eigandans.
Hann er sagður hafa verið friðsamur hæglætismaður.
Hann var síðar lengi bóndi í Brautarholti á Kjalarnesi.
Þjóðhöfðinginn, konungur Aragóníu, var í raun það eina sem ríkjasambandið átti sameiginlegt.
Hann var fjölfarinn og því voru samskipti við Evrópu mikil.
Var það í fyrsta sinn sem Kastilía kallaðist konungsríki.
Aðrir mikilvægir aðilar eru formaður flokksstjórnarfundar og formaður nefndar um þingframboð flokksins.
Forseti þingsins er jafnframt leiðtogi meirihlutans og hefur hann þó nokkur völd.
Um jurtir er rit um jurtafræði, sem er eignað Aristótelesi en ranglega.
Lítið er vitað um starfsemi félagsins og varð það ekki langlíft.
Fór Halldór með safnið vestur um haf og varð síðan forstöðumaður þess.
Halldór Hermannsson fæddist á Velli á Rangárvöllum.
Þó fór að bera á trúardeilum þegar mótmælendatrú breiddist út í norðurhlutanum.
Hún var þá þriggja ára en Karl tíu árum eldri.
Stjórnartími Margrétar var að mestu friðar- og framfaraskeið í sögu Niðurlanda.
Hluthafar áttu álíka stóran hlut hver.
Fréttatíminn var í eigu Morgundags einkahlutafélag sem var í eigu Miðopnu einkahlutafélag
Fréttatíminn var íslenskt fréttablað sem kom út einu sinni í viku.
Þorgerður var jafnframt fyrsti formaður félagsins.
Jökull Ingimundarson var sonur Ingimundar gamla er nam land í Vatnsdal.
Því varð ekkert af giftingunni meðan hún lifði.
Var Frakkland fyrsta ríki Evrópu til að koma slíku kerfi á.
Jökull hlaut sverðið Ættartanga við arfskipti eftir Ingimund gamla.
Að því loknu styrkti hann varnir við landamærin við Rín.
Á henni flytur Jónas Reykjavík Jónsson tvö lög.
Þeir leyfa ýmsar hreyfingar til dæmis hliðarhreyfingar og fram og aftur hreyfingar.
Hann hélt því raunar fram síðar að hann hefði verið yngri.
Jóhanna var heilsuveil og líklega eitthvað fötluð.
Viðbeinin eru tvö og mynda axlargrindina ásamt herðablöðunum.
Hann var hluti af ferlinu við að breyta stjórnarskrá Íslands.
Það tekur þó töluvert lengri tíma að ná fullum bata.
Hann leikur í stöðu hægra horns.
Geir Guðmundsson er íslenskur handknattleiksmaður sem leikur með íslenska liðinu Val.
Bannið hefur ekki tekið gildi á Íslandi.
Hann er uppalinn í Þór og spilaði með Akureyri.
Einnig á ferðafélagið Útivist allnokkra skála.
Meðan veldið stóð ríkti friður og velsæld og fræði, bókmenntir og listir blómstruðu.
Arkitektar þess voru Einar Sveinsson og Sigmundur Halldórsson og var húsið í Funkisstíl.
Ýmsar skýringar eru gefnar á upphaflegri merkingu, einkum „hirðingjar í eyðimörkum“.
Hann lék þá báða leikina gegn Hollandi.
Trúarbrögð eru ekki heldur ótvírætt einkenni.
Fyrirtækið varð fljótlega nær einrátt í framleiðslu á lífstykkjum, brjóstahöldum og magabeltum hérlendis.
Enn fremur hafa menn félagsskap af gæludýrum.
Gestur og Einar birtu smásögur í tímaritinu en Hannes og Bertel ljóð.
Útvarp er fyrsta útvarpsstöð sem starfrækt hefur verið á Íslandi.
Þá var stundum útvarpað frá messum um helgar og naut það mikilla vinsælda.
Tamning er það að venja dýr eða jurt við umsjón mannsins.
Hann er einn níu stærstu háskóla sem tilheyra Háskólanum í London.
Í sumum skálanna eru skálaverðir á sumrin.
Útvarpsstöðin á Sjónarhæð er önnur útvarpsstöðin sem stofnuð var á Íslandi.
Útsendingum lauk þegar stöðin fékk ekki endurnýjað starfsleyfi sitt.
Ekki tókst að standa við öll þessi fyrirheit.
Nokkur útibú voru stofnuð síðar, hið stærsta þeirra við Síðumúla.
Þess í stað kom forseti Bandaríkjanna sem fékk stöðu sína með kosningu.
Misjafnt er eftir ríkjum hvernig prófkjörið fer fram.
Forsetakosningar Í Bandaríkjunum eru óbeinar kosningar.
Það gerir þingforseta að þriðja æðsta manni ríkisins.
Hún hefur síðan þá komið fram í sjónvarpsþáttum á borð við.
Hefur síðan þá komið fram í sjónvarpsþáttum á borð við.
Hann starfaði fyrst að Hóli í Siglufirði, síðar sem byggingarmeistari og kaupmaður.
Þar hefur á undanförnum árum farið fram merkur fornleifauppgröftur.
Keldudalur er bær í Hegranesi í Skagafirði, sunnan til í Nesinu að vestan.
Af og til hljóta einstaklingar embætti með slíkum hætti.
Hermanníus þótti friðsæll og farsæll í starfi.
Meðal yrkisefnis hans voru ást, trú og hræsni.
Keppni var auglýst í spjótkasti en féll niður.
Forstöðu fyrsta mótsins hafði Íþróttafélag Reykjavíkur og var stjórn félagsins jafnframt framkvæmdanefnd mótsins.
Eini utanbæjarmaðurinn var Þorgeir Jónsson frá Gufunesi sem keppti fyrir Íþróttafélag Kjósarsýslu.
Þingstaðurinn er friðlýstur en hefur lítið verið rannsakaður enn sem komið er.
Hann komst til valda að Múhameð látnum og ríkti í tíu ár.
Sýslan hafði lengi nafn af þinginu og var kölluð Hegranesþing eða Hegranessýsla.
Meirihlutinn skipar ráðherra sem sitja í Landsstjórn Færeyja.
Héraðsdómarar eru skipaðir af tveimur fulltrúum ríkisins og tveimur fulltrúum lögþingsins.
Kosið er samkvæmt hlutfallskosningu þar sem landið er eitt kjördæmi.
Kynþáttur er hugtak sem notað er í víðtæku og margbreytilegu samhengi.
Kjarval er íslensk verslunarkeðja sem rekur matvöruverslanir.
Nóatún er íslensk verslunarkeðja sem rekur matvöruverslanir.
Jurtin er meðal annars notuð til að bæta meltingu.
Nánari upplýsingar er hægt að nálgast hjá Borgarleikhúsinu.
Einnig eru munir úr búi Bjarna og Valgerðar í safninu í Skógum.
Foreldrar Bjarna voru Runólfur Bjarnason og kona hans, Rannveig Bjarnadóttir.
Lýsing er íslenskt fjármálafyrirtæki með höfuðstöðvar í Reykjavík.
Ómar mikli var vinur og aðdáandi Múhameðs spámanns.
Stöðin er iðulega með beinar útsendingar.
Hann þýddi líka ýmis rit um læknisfræði og náttúruvísindi fyrir almenning.
Bjarki Gunnlaugsson gerði síðan endanlega út um leikinn rúmum tuttugu mínútum fyrir leikslok.
Mikil barátta einkenndi fyrri hálfleikinn og fór leikurinn mikið fram á miðjum velli.
Á síðari öldum var aðeins einn bær í byggð í Víðidal, Gvendarstaðir.
Á Þúfnavöllum í Víðidal er nú skáli Ferðafélags Skagfirðinga.
Þeir eru úr gjalli og kallast gervigígar.
Sumir þeirra eru holir að innan og hafa jafnvel verið notaðir sem fjárbyrgi.
Hinir svokölluðu Landbrotshólar einkenna landslagið víða.
Þaðan er víðsýnt um allan Vatnsdal og út í Þing.
Fyrir því eru einkum þrenn rök.
Enskur útsaumur var víðkunnur á miðöldum.
Hann varð einkum nafnkunnur fyrir sauðfjárrækt.
Foreldrar Jóns voru Helgi Jónsson og kona hans, Gyðríður Pálsdóttir.
Bjarni var sonur Marteins Gamlasonar, sýslumanns á Ketilsstöðum, og konu hans Rannveigar Sturludóttur.
Bjarni bjá á Eiðum í um tvo áratugi og auðgaðist vel.
Þau hjónin áttu þrjár dætur og þrjá syni.
Virðist vera um tvö byggingarstig að ræða.
Á henni flytur Björgvin Halldórsson ellefu dægurlög.
Hann varð þekktur fyrir frjálslynda stefnu, en sterka andstöðu við spillingu.
Stutt gönguleið er að rústunum sem eru upp á meltaglinu þar fyrir ofan.
Hann endurbætti líka húsakynni á Bessastöðum, bæði embættisbústað og kirkju.
Hann stýrði byggingu yfir þrjú hundruð mannvirkja.
Klængshóll er innsti bær í Skíðadal.
Þeir mynduðu að lokum nýja herstöð á Möltu.
Samtökin hafa enga skoðun á pólitík, trúmálum eða hugmyndafræði.
Eftir komu hennar versnaði samkomulag kvennanna á Bessastöðum til mikilla muna.
Það er í Englandi oftast kallað „amerískt beikon“.
Ekkert sannaðist þó og voru þær sýknaðar.
Virkjun gufuafls fer fram með margskonar hætti.
Þar var þing Færeyinga haldið frá fornu fari.
Félagið hefur þá sérstöðu, að það er rekið á fjármagni stuðningsmanna liðsins.
Leikurinn hófst eftir að boltanum hafði verið sleppt úr flugvél.
Dómarar hæstaréttar eru skipaðir af tveimur fulltrúum ríkisins og tveimur fulltrúum færeyska lögþingsins.
Sá vegur var sá fyrsti upplýsti vegur sinnar tegundar í Bretlandi.
Vann hefur komið fram í kvikmyndum á borð við.
Garðarnir tveir eru aðgreindir með skurði á milli þeirra tveggja.
Gufuaflsvirkjun er virkjun sem breytir gufuafli í rafmagn.
Breiðbands kerfi á íslandi er á vegum Skjásins, sem er rekið af Símanum.
Um það bil helmingur nemenda eru í framhaldsnámi.
Hestar og asnar geta átt afkvæmi saman.
Asnar eru einkum hafðir til reiðar, burðar og dráttar.
Hugtakið er upprunnið hjá Rómverjum sem gerðu það að hornsteini utanríkisstefnu sinnar.
Á meðal barna hans var Sigurður Pétursson sýslumaður og leikritaskáld.
Breiðadalsheiði er heiði milli Önundarfjarðar og Skutulsfjarðar.
Hann þótti sýna umburðarlyndi gagnvart annarri menningu og trúarbrögðum.
Þau urðu síðan grunnurinn að gífurlegum efnahagsframförum Kínverja á undanförnum áratugum.
Hann var einn fárra talsmanna opin markaðshagkerfis innan Kína.
Landnámabók getur ekki um ætt Ásröðar en sonur þeirra Ásvarar var Þorvaldur holbarki.
Breiðadalsheiði þótti alla tíð erfiður fjallvegur og snjóflóð voru tíð á heiðinni.
Á sama tíma hélt kommúnistaflokkurinn fast í stjórnartaumana.
Mikið vatnsmagn kom upp í göngunum og tafði það byggingu ganganna.
Nú er kirkjunni þjónað frá Melstað.
Sumt af því hefur ekki þótt birtingarhæft í þarlendum ríkisfjölmiðlum.
Þar var hann í átta ár.
Þar var hann þriðji í röð níu manna.
Göngin tengja saman byggð á Ísafirði, Suðureyri og Flateyri.
Hann er stærsti skóli sérhæfður í þessum fræðum á Bretlandi.
Eftirfarandi er listi yfir skólana innan háskólans.
Þar sem kirkjan stendur er forn helgistaður, allt frá tímum Rómverja.
Kirkjan er helguð Maríu guðsmóður.
Það entist þó ekki lengi og var framleiðslan af og á næstu árin.
Flestir íbúanna héraðsins búa í austurhluta héraðsins.
Héraðið hefur mestan fjölbreytileika jurta í Kína.
Það nær yfir syðsta hluta Austureyjar.
Aðgangsbrotið á netpóstinum hennar var birt víðsvegar í almennum fjölmiðlum.
Sveitarfélagið er meðal þeirra smæstu að stærð, en er annað þéttasta sveitarfélag færeyja.
Helsta einkenni þeirra eru ljósar og dökkar rendur sem þekja allan skrokkinn.
Þessi tegund skiptist í tvær deilitegundir.
Hann er á stærð við smávaxinn hest.
Hefur hún þá líklega verið mjög ung.
Soffía giftist aftur síðar Bjarna Ívarssyni.
Þau eignuðust einn son sem Ormur hét.
Fjögur systkini Eiríks giftust systkinum Guðnýjar.
Eiríkur var sonur Lofts Guttormssonar ríka og konu hans, Ingibjargar Pálsdóttur.
Þeim þóttu friðsöm mótmælin ekki réttlætanleg og að ekki ætti að dæma stúdentana.
Í samráði við og með staðfestingu öldungadeildarinnar skipar forseti Bandaríkjanna hæstaréttardómara.
Þorsteinn Eggertsson er myndlistarmaður, söngvari og textahöfundur.
Gróflega eru tegundir með fleiri litninga kröftugri og stærri og með stærri berjum.
Sumar tegundir eru tvílitna, með tvö sett af sjö litningum og svo framvegis.
Hann hafði einnig bú á Skriðu í Reykjadal og var stórauðugur.
Jón var sagður vitur maður og forspár og var talinn fjölkunnugur.
Þau eignuðust sjö börn sem upp komust og urðu flest nafnkunn.
Orð getur verið myndað úr einu eða fleiri atkvæðum.
Heiðar Guðjónsson er íslenskur hagfræðingur sem starfar fyrir eigið fjárfestingafélag.
Þórshöfn er gamall staður frá landnámi.
Um slík dýr finnast einnig orðin heimilisdýr og gæludýr.
Venjulega eru einnig fjölmörg dýr, sem eru algerlega villt.
Þau eignuðust eina dóttur, Guðrúnu, sem giftist Hannesi Björnssyni lögréttumanni í Snóksdal.
Þau bjuggu í Snóksdal og hugsanlega áður á Hofi í Vatnsdal.
Víða eru sæbrött fuglabjörg, þar á meðal Látrabjarg, stærsta fuglabjarg við norðanvert Atlantshaf.
Atkvæði er í málfræði byggingareining orða.
Þar eru líka skrifstofur sveitastjórnar Vesturbyggðar, heilsugæslustöð og læknisþjónusta.
Núverandi formaður félagsins er Hjalti Pálsson.
Félagið hefur einnig gefið út ritröðina „Skagfirskar æviskrár“.
Innblástur byggingarinnar kemur frá heimkynnum álfa úr þjóðsögunum.
Efniviður byggingarinnar kemur víðsvegar að af Norðurlöndum.
Hann ákvað að fara í puttaferðalag til þess að uppgötva sjálfan sig.
Burðarveggur byggingarinnar er í salnum og er úr steinsteypu.
Til dæmis er orðið „menntun“ tvö atkvæði.
Fyrir hana hlaut hann meðal annars Bókmenntaverðlaun Færeyja.
Áður en lögin voru samþykkt voru háð fjölmörg mótmæli gegn þeim.
Þetta er því grundvallarbreyting frá því sem áður var.
Engin bók hefur komið frá honum eftir að hann tók við skólastjórastarfinu.
Hún var nafnlaus en hefur seinna verið kölluð „Yrkingar“.
Ekki hefur verið sýnt fram á, að hann hafi þekkt neina þeirra.
Röðun er aðgerð, sem skipar stökum mengis í innbyrðis röð.
Á hverju ári skiptast hátíðarnar á einum tónlistarmanni sem leikur á hátíðinni.
Líklega hefur þess vegna þótt tilvalið að gera sjóræningjaforingja að hirðstjóra.
Seinna gengu þeir í þjónustu Danakonunga.
Fylki Bandaríkjanna eru oft nefnd „ríki“ þó þau séu ekki fullvalda.
Þekktustu verk hans eru þýðingar á Eddukvæðum og Bjólfskviðu.
Hann var fjölskyldumaður en missti son sinn í fyrri heimsstyrjöldinni.
Vígbúnaðarkapphlaup kallast sú keppni á milli tveggja hópa fyrir besta vígbúnaðinn.
Magnús Jón Kjartansson er íslenskur tónlistarmaður.
Magnús starfaði um tíma að bæjarmálum þar.
Foreldrar hans voru Kjartan Henry Finnbogason og kona hans, Gauja Guðrún Magnúsdóttir.
Sennilega hafa þeir þurft að borga ríflegt lausnargjald til að sleppa.
Þá var hann samþykktur sem hirðstjóri á Alþingi.
Einnig sótti rómantíska stefnan viðfangsefni og hugmyndir til miðalda.
Þriðja heimsstyrjöldin er hugsanleg styrjöld sem gæti átt sér stað í framtíðinni.
Menning miðalda hefur orðið mörgum listamönnum aflvaki til listsköpunar.
Konunglegi breski sjóherinn er elsta herdeildin innan Breska hersins.
Marmari er bergtegund sem myndast hefur við myndbreytingu á kalksteini eða dólómíti.
Eftirfarandi listi er opinber og aðeins hluti hans er birtur í þessari grein.
Hugsanleg atburðarás er meðal annars venjulegt stríð og eyðilegging jarðarinnar.
Eftirfarandi listi er opinber og aðeins hluti hans er birtur á þessari grein.
Mikið hefur verið skrifað um þriðju heimsstyrjöldina í fagurbókmenntum.
Þar er heiðin flatlend og sléttlend og víða ágætlega gróin.
Hann var einnig félagi í Fornfræðafélagi Skotlands og var kjörinn heiðursfélagi þess.
Gufan getur komið frá vatni sem hefur hitnað við jarðhita, kjarnorku eða kol.
Hann tók meistarapróf frá Háskólanum í Edinborg.
Björn Bjarnason bæjarfulltrúi í Reykjavík fæddist á Höskuldsstöðum.
Á Höskuldsstöðum sátu ýmsir þekktir prestar fyrr á öldum.
Legsteinn úr stuðlabergi, sem líklega hefur verið settur yfir hann, með rúnaáletruninni her.
Formlegt nafn nefndarinnar var Sérstök rannsóknarnefnd stjórnmálabaráttu innan forsetaframboða.
Færeyjar eru fámenn þjóð og vegna hás framleiðslukostnaðar kvikmynda er kvikmyndasaga færeyja takmörkuð.
Hún fellur í Blöndu þar sem Svartárdalur og Blöndudalur mætast.
Týr hefur spilað á Íslandi nokkrum sinnum.
Sjö menn voru á verkstæðinu þegar aftökusveitin mætti.
Á sama tíma gengu þeir í bandalag með Öxulveldunum Þýskalandi og Ítalíu.
Í hana fellur Fitjá, sem kemur upp á Stórasandi.
Allir þátttakendur árásarinnar, flugmenn og sjóliðar, fengu sérstaka þjálfun bara fyrir þessa árás.
Félagsheimilið Víðihlíð er í landi Auðunarstaða, svo og veitingaskálinn og ferðamannaverslunin Víðigerði.
Dýr eins og birnir liggja í dvala í híði sínu á veturna.
Samkvæmt bandarísku stjórnarskránni er hervaldið klofið.
Þar sem áin fellur niður í gljúfrið eru fossar sem heita Kolufossar.
Gljúfrin eru víðast hvar ógeng en þykja falleg og stórbrotin.
Í því voru eftirmyndir af átján Íslendingum og fimmtán útlendingum.
Faðir hans var af þýskri aðalsætt sem hafði flust til Danmerkur.
Auk mysu var mangó-ávöxturinn meginuppistaðan í Sopa.
Hann var meðal annars höfuðsmaður yfir Íslandi skamma hríð.
Þar tókst hann á við yfirgangssama Hansakaupmenn og hafði betur.
Á henni flytur Hljómsveit Ingimars Eydal tólf dægurlög.
Hópið er hálfsalt stöðuvatn eða lón sem nær út undir Húnaflóa.
Þar sem hún fellur ofan í gljúfrið eru fossar sem heita Kolufossar.
Í Víðidal rennur áin alllangan spöl í tilkomumiklu gljúfri sem kallast Kolugljúfur.
Mörg stöðuvötn eru á heiðinni og þar eiga Víðidalsá og Fitjá upptök.
Hún er í fjögur til fimm hundruð metra hæð yfir sjávarmáli.
Dómkirkjan í Túnis getur átt við um.
Kirkjan er ekki byggð í einum byggingarstíl heldur þrem.
Allir dalirnir voru áður byggðir en nú er Austurárdalur kominn í eyði.
Vesturárdalur er vestastur dalanna þriggja, þá Núpsdalur og austastur er Austurárdalur.
Mengi með röðuðum stökum kallast raðað mengi.
Þau áttu aðeins hálftíma eldsneyti eftir og sáu ekki í land.
Það er þá sem Kúba kemur inn í málið.
Sovétmenn neituðu þeirri bón og allt stefndi í átök.
Var hann því lengur hirðstjóri en nokkur annar útlendingur.
Hún er turnlaus og ekkert söngloft í henni.
Í kirkjunni er gömul altaristafla og ævagamall prédikunarstóll.
Silki var flutt þaðan til Rómar.
Þetta er listi yfir þéttbýlisstaði í Færeyjum.
Sum ár nær heggur að þroska svört ber.
Menningarhúsið Hof er bygging á Akureyri sem er hönnuð fyrir sviðslist og ráðstefnur.
Í sólinni er nægur þrýstingur og hiti til að framkvæma ferlið.
Það náði tíu sinnum hærri hita en, önnur lönd höfðu náð.
Var þá almennur frídagur í bænum og mikið fagnað.
En félagsskapurinn stækkaði og áhuginn var mikill.
Fyrsti söngstjóri kórsins var Gísli Magnússon í Eyhildarholti.
Félagsmenn voru fyrst og fremst embættis- og menntamenn.
Í Miðgarði á Karlakórinn Heimir aðsetur sitt.
Þar hafa mörg sveitaböll farið fram og oft verið mikið fjölmenni.
Helstu ágreiningsmál nútímans hafa snúið að réttindum samkynhneigðra og réttindum kvenna til fóstureyðinga.
Þær snúast um siðferðilegar og lagalegar hliðar málsins.
Hin ólíku gildi grundvallast á skoðunum íhaldssamra annars vegar og frjálslyndra hins vegar.
Sykur er íslensk hljómsveit sem gefið hefur út tvær breiðskífur.
Hann var leiðtogi hreyfingar sem stóð að baki amerísku byltingunni.
Hún nær yfir hluta af norður- og norðvestursvæðum Kína og suðurhluta Mongólíu.
Í Kóreu er hafið stundum nefnt „Vesturhafið“.
Viðkomandi embættismaður sem ákærður hefur verið er síðan með eigin verjendur.
Viðkomandi er svo ákærður fyrir þær greinar sem meirihluti næst fyrir.
Fulltrúadeildin ein hefur völd til þess að ákæra embættismenn til landsdóms.
Hún er gerð úr skinni og flýtur vel á öldunum.
Gulahaf er nafn á hafsvæði milli Kína og Kóreuskagans.
Húðkeipur er bátur úr skinni sem er róinn af einum manni.
Edit drottning hefur líklega einnig farið úr landi.
Haraldur studdi þá gegn bróður sínum og setti hann af.
Lítið er um hann vitað en hann er sagður hafa verið kapteinn.
Hann er með meistaragráðu í heimspeki frá Háskóla Íslands.
Lestrarfélög snerust þá í meiri mæli um afþreyingar- og fagurbókmenntir.
Í grein sinni um lestrarfélögin skiptir Ingibjörg Sverrisdóttir sögu þeirra í fjögur tímabil.
Ekki er vitað hvenær kirkjan lagðist af.
Kirkja var á Hofi til forna og var hún helguð Jóhannesi guðspjallamanni.
Stjórn upptöku var í höndum Viðars Víkingssonar
Karl- og kvenfugl skiptast á að sitja á eggjum og hugsa um unga.
Engir áhorfendur voru í stúdíói við upptöku þáttanna.
Þar sem hrímið og neistarnir mættust í miðju Ginnungagapi varð til hrímþursinn Ýmir.
Óðinn og bræður hans drápu Ými og smíðuðu jörðina í miðju Ginnungagapi.
Fuglinn verpir þremur til sex eggjum sem eru ólífugræn til dökkbrún.
Starfsemi þess varð til þess að vekja athygli fjölmargra landsmanna á möguleikum garðyrkju.
Legsteinn Gísla var skorinn af Sverri Runólfssyni.
Varð þá til visa, sem fljótt varð landsfræg.
Gísli var óreglumaður og átti við andlega vanheilsu að stríða.
Háls og bringa á ungum fuglum er í fölum appelsínugulum lit.
Síðan þá hefur hann komið fram í fjölda kvikmynda og sjónvarpsþátta.
Hún berst fyrir opnu, sanngjörnu og jöfnu samfélagi.
Verk hans eru lesin víðs vegar um heim á fjölda tungumála.
Gangberg myndast þegar bergkvika storknar í sprungum ofarlega í jarðskorpunni.
Þú stendur á bjargbrún, hlekkjaður á ökklanum við annan aðila.
Ef þú getur gert það, þá vinnur þú.
Hann var grafinn fyrir framan altarið í Bessastaðakirkju.
Flokkurinn er meðlimur Alþjóðlega Demókratíska sambandsins.
Þá flutti hann til Danmerkur og gerðist prestur á Sjálandi.
Játvarður og Edit voru barnlaus og ekki ljóst hver ætti að erfa krúnuna.
Hann dó þó nokkrum mánuðum síðar.
Játvarður var sonur Aðalráðs konungs ráðlausa og Emmu af Normandí.
Síðustu árin bjó hann í Kaupmannahöfn og lést þar níræður að aldri.
Stytting og lagfæring á handriti gerð af leikstjóra.
Sem lögmaður veitti hann Landsstjórn Færeyja forystu.
Hefur hún komið fram í kvikmyndum á borð við.
Hún er hlýjasta borgin í Sviss og sú nyrsta þar sem Miðjarðarhafsloftslags gætir.
Nafnið er úr frönsku og merkir „svartur köngull“.
Það vísar til litarins á þrúgunum og hversu þétt þær sitja í klasanum.
Hann kom svo á hverju sumri næstu árin.
Sigur Normanna var vendipunktur í sögu Englands.
Í tilkynningu sagði að endurskoðun væri orðin löngu tímabær vegna aldurs laganna.
Það leiddi til mikilla breytinga í tungumáli og menningu Englendinga.
Hver meðmælandi mátti aðeins mæla með einum frambjóðanda.
Ostaskeri er áhald notað til að skera ost.
Með tímanum breyttist breska í fjögur aðskilin tungumál.
Hönnunin er byggð á heflinum eins og smiðir nota.
Fyrstu sannindamerki um Breta og tungumál þeirra eru frá járnöld.
Enn í dag sjást merki um þessi áhrif.
Björg færeyja eru á meðal þeirra hæstu í heimi.
Þá var mikið um innrásir barbara og skattlöndin komust oft undir stjórn valdaræningja.
Á henni flytur Karlakórinn Goði og Goða kvartettinn tólf dægurlög.
Hún hefur komið fram í kvikmyndum á borð við.
Gömul laufblöð brotna af stofninum og bolurinn verður sléttur.
Dæmi um að þúa er að segja.
Áttu þeir þá fund í Kópavogi við Gissur Einarsson biskup.
Meginreglan er sú að hlutdeildarskírteini í verðbréfasjóðum eru ætíð innleysanleg að kröfu eiganda.
Þær eru ekki greiddar af skattborgurum eða almenningi.
Fyrri kona Páls var Kristín Guðmundsdóttir.
Hann var einnig bæjarfulltrúi á Akureyri um skeið.
Í smáauglýsingum síðdegisblaðanna sáust oft auglýsingar eins og þessar.
Þetta er eitt elsta ef ekki elsta yrkið sem þekkt er af rifs.
Hefur komið fram í kvikmyndum á borð við.
Flestar þessara mynda fengu hræðilega dóma.
Síðan þá hefur hún leikið í nokkrum kvikmyndum og sjónvarpsþáttum.
Ingi Randver Jóhannsson var íslenskur alþjóðlegur meistari og landsliðsmaður í skák.
Stundum leið þó alllangur tími þar til brúðhjónin hittust.
Hann var þá í geimstöð á sporbaug um jörðu en hún í Texas.
Í kjölfar þess varð vænleg ferðamennska til.
Þar er meðal annars mikið af mjaldri.
Hermann Pálsson prófessor í Edinborg var einn af stofnendum félagsins.
Hannes Hlífar Stefánsson er sjöundi og jafnframt einn fremsti Stórmeistari Íslands í skák.
Þolmörk ferðamennsku skiptist í félagsleg þolmörk og þolmörk umhverfis.
Hann er yfirleitt með grænan kúluhatt og klæddur í svarta skikkju.
Varast ber að rugla eyjunum saman við Akureyjar í Helgafellssveit.
Stofnað var fyrirtæki um kylfinginn, sem heitir Eigendur Birgis.
Á meginlandi Evrópu, voru fyrstu dvalarstaðirnir.
Félagið er einnig samfélag fræðimanna og áhugamanna um efnið.
Á henni flytur Björn Reykjavík Einarsson og hljómsveit tvö lög.
Hann var handtekinn en var sleppt á tækniatriði.
Myndin byrjar þar sem fyrri myndin endaði.
Á vefsíðu félagsins er leitarvél til að finna greinar í tímaritinu.
Kennsluaðferðir eru fjölbreyttar og kennslan lifandi.
Og því síður afhverju hún var lögð á leiði sjálfstæðishetju Íslands.
Hún úthlutaði einnig starfsleyfum til annarra ferðaskrifstofa víða um land.
Lífvera sem tekið hefur stökkbreytingu kallast stökkbrigði.
Það er um helmingi minna en tungl Jarðar og áttunda stærsta tungl sólkerfis.
Nálgunin á fræðunum er mismunandi og fer eftir mismunandi aðstæðum.
Best þekkta hvalategundin við Færeyjar er grindhvalurinn.
Færeyjar liggja í Atlantshafi, milli Noregs, Skotlands og Íslands.
Oftast er skýjað yfir Færeyjum, þoka og vindur er hefðbundinn á eyjunum.
Þúun er andstæða þess að þéra einhvern.
Hann hefur komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Samhjálp er báðum aðilum samlífsins til gagns.
Einhver tími er liðinn frá morðunum úr seinni myndinni.
Nafnið „Svíaríki“ er stundum notað um Svíþjóð í heild.
Bátar og veiðin voru síðan dregin á land með dráttarbrautinni, hvort fyrir sig.
Þjóðflokkurinn Samar búa í Norðurlandi, það er í Lapplandi.
Þéttbýli er oftast nálægt sjó en annars er landshlutinn strjálbýll.
Bjargið þykir tilkomumikið og er algengt viðfangsefni ljósmyndara og listamanna.
Ári síðar flutti fjölskyldan til Íslands.
Dópamín er taugaboðefni framleitt í heila.
Manneskjan velur stað af handahófi og sest inn.
Samfélagsmiðlar hafa haft mikil áhrif á verslun og auglýsingar á Íslandi.
Hann hefur barist hart gegn skattahækkunum.
Gluggarnir er fjall á Suðurey í Færeyjum.
Langar raðir mynduðust og var æsingurinn svo mikill að það lá við slagsmálum.
Magnús er stúdent frá Fjölbrautaskólanum í Breiðholti.
Þá sem voru hærra settir eða eldri eða ókunnugir voru þéraðir.
Þetta er listi yfir helstu hraun á Íslandi, flokkuð eftir stærð.
Hermann var afkastamikill fræðimaður á sviði norrænna fræða.
Sjúkdómurinn veldur einnig því að hann á mjög erfitt með að tala.
Eiginmaður Nínu Bjarkar var Bragi Kristjónsson bóksali og eignuðust þau þrjá syni.
Þeirra þekktust eru líklega „Súkkulaði handa Silju“ og „Fugl sem flaug á snúru“.
Síðan komu frá henni níu ljóðabækur, tvær skáldsögur og nokkur leikrit.
Geðtengsl eru sögð verða annaðhvort merkt öryggi eða kvíða.
Hann naut ekki skólagöngu en lærði þó snemma að lesa.
Hann var dæmdur fyrir minniháttar afbrot en ekki fyrir smygl.
Þar var löngum hættuleg leið, meðal annars vegna grjóthruns, en þó fjölfarin.
Kona Hermanns var Guðrún Þorvarðardóttir stúdent.
Hún hefur lokið meistaraprófi í sagnfræði frá Háskóla Íslands.
Landvinningar Rómverja á Bretlandi áttu sér stað á löngum tíma.
Fyrstu innrásinni og þeirri þriðju var aflýst vegna uppreisna annars staðar í Rómaveldi.
Bretland hafði áður orðið fyrir mörgum árásum hermanna rómverska lýðveldisins og rómverska keisaradæmisins.
Brennumenn spurðu hver þar væri á ferð en Árni svaraði.
Hann var með Gissuri þegar hann fór að Snorra um haustið.
Hann er alinn upp af móðir sinni og stjúpföður.
Foreldrar hans eru Kristján Jónasson læknir og Anna Pétursdóttir bókari.
Gagnabanki um hross á veraldarvefnum.
Kolbeinn grön, frændi Snorra, sem var einn brennumanna, sagði þá.
Sáðlát er þegar sæði losnar úr kynfærum karlmanns eða karldýrs út um þvagrás.
Tobba starfar í dag sem framkvæmdastjóri markaðssviðs Skjásins.
Kynkirtlar og önnur kynfæri karldýra framleiða sæði sem frjóvgað geta eggfrumur kvendýra.
Séð og heyrt er íslenskt glanstímarit sem kemur út á fimmtudögum.
Núverandi ritstjóri blaðsins er Eiríkur Jónsson.
Björgúlfur Aðalsteinn Ólafsson var íslenskur læknir, rithöfundur og þýðandi.
Faðir hans átti bar sem hann byrjaði að vinna á, ungur að aldri.
Gagnabanki um fornar og nýjar reiðleiðir á veraldarvefnum.
Þær kláraði Sigurður Einars frá Munaðarnesi.
Hrævareldar eða mýrarljós eru flöktandi ljós sem sjást að næturlagi yfir mýrum.
Ólína hefur gegnt fjölmörgum félags- og trúnaðarstörfum í ýmsum nefndum og ráðum.
Áður hafði hann gengið í gegnum fjögur hjónabönd.
Nafnið Imbrudagar virðist fengið úr fornenskri útgáfu af latnesku heiti þessara daga.
Hann gerðist síðan stjórnarerindreki og fór þá víða.
Harry sker sig á hverju kvöldi sem hann situr eftir hjá henni.
Frú Vigdís Finnbogadóttir, fyrrverandi forseti Íslands, var heiðursgestur ráðstefnunnar.
Líkar föstur eru þekktar í gyðingdómi og tengdust í upphafi ársverkum í akuryrkju.
Þegar hún kom út var Björgúlfur kominn á sextugsaldurinn.
Með áætluninni er leitað málamiðlunar milli verndar, annarrar nýtingar náttúrugæða og orkuframkvæmda.
Þeim fannst gaman að atriðum hvors annars og klöppuðu mikið fyrir hvort öðrum.
Þrándur neyddist til að samþykkja þetta.
Einar og Þórir gáfust upp og króknuðu eða drukknuðu á sundinu.
Sigmundur skyldi ráða hálfum eyjunum en hinn helminginn skyldi jarl sjálfur hafa.
Á henni flytur Óðinn Valdimarsson tólf lög.
Hvítrússneska er indóevrópskt tungumál úr hópi slavneskra tungumála.
Þátt í þessu atviki áttu bróðursynir Bárðar.
Margir þekktir einstaklingar hafa búið eða alist upp í Kirkjubæ.
Í Færeyjum var hann oft einfaldlega kallaður „Bóndinn“.
Þróun merkingarvefsins er nokkuð á veg komin en enn er talsvert í land.
Greiddi það nýtingu hennar leið á fleiri sviðum, til dæmis í verksmiðjum.
Einungis eru þrjár slíkar læknamiðstöðvar í Bandaríkjunum.
Hann hefur bæði argentínskan og spænskan ríkisborgararétt.
Hann getur annaðhvort leikið í hlutverki framliggjandi kantmanns eða framherja.
Messi er jafnframt hæst launaði knattspyrnumaður heims.
Það er þá gjarnan blandað saman við línolíu.
Það þornar fljótt og yfirborðið verður glansandi.
Jólagleði var skemmtun sem haldin var fyrr á öldum.
Þessi viðvörun frá Veðurstofu Japans er talin hafa bjargað mörgum mannslífum.
Það var sú ætt sem réði í borginni næstu aldir.
Það samanstendur af tveimur gylltum ljónum á bláum fleti.
Á báðum stöðum er innheimtur vegatollur.
Í hvítu röndunum eru samanlagt sjö blöð vatnaliljunnar.
Í bókinni segir að „stöðugir ættbálkar voru regla, fremur en undantekning.
Það er talið vera ein helsta perla ítalskra bókmennta.
Erlingur Ebeneser Halldórsson var mikilvirkur íslenskur þýðandi.
Embætti einkaritarans var skipað nánustu ráðgjöfum og trúnaðarmönnum forsetans.
Upphaflega féllu þau verkefni sem nú falla undir starfsmannastjórann undir embætti einkaritara forsetans.
Starfsmannastjóri Hvíta hússins er æðsta staðan innan skrifstofu framkvæmdastjóra handhafa forsetavaldsins í Bandaríkjunum.
Vel stætt fólk notaði þó stundum hesta þar sem því varð við komið.
Bragðið er sterkt, sætt og ilmríkt.
Þau eru í raun sama málið en ritvenjur þeirra eru frábrugðnar.
Tvö afbrigði eru til og heita þau hindí og úrdú.
Eftirlíking getur líka verið þegar listin reynir að herma lífið.
Orð geta verið eftirlíkingar af hljóði, eins og orðið voffi í merkingunni hundur.
Hið síðarnefnda flokkast þó sem tilbúið listaverk.
Niðurstaða athugunarinnar var að styrkja þyrfti syðri hluta ganganna.
En Ríkharður, yngsti bróðir konungs, kom honum til bjargar ásamt miklu liði.
Hún vildi með gerð listaverksins færa hið sósíalíska raunsæi til hjarta Parísar.
Á þessum árum voru gjaldeyrishöft á Íslandi.
Skýrslan var lögð fyrir Hæstarétt og jafnframt afhent fjölmiðlum.
Þau hjónin seldu oft vörur sínar við veginn yfir heiðina.
Loks berast þeir inn í augun og valda blindu.
Það er í eigu færeysku landstjórnarinnar og er bæði með strandsiglingar og strætisvagnaferðir.
Flaggskipið er Smyril og hin sex ferjur félagsins eru.
Kona Eggerts var Soffía Jónsdóttir húsmæðrakennari.
Í sama mánuði keypti Eik banki færeyskt útibú Kaupþings banka.
Hún er uppalin á Hólsfjöllum og síðar á Akureyri.
Margrét Pála Ólafsdóttir fóstra er höfundur Hjallastefnunnar.
Margrét Pála Ólafsdóttir hefur um árabil flutt fyrirlestra um ýmsa þætti uppeldisstarfs.
Saga Kaupfélags Skagfirðinga getur verið hluti af héraðssögu, en er tæplega byggðarsaga.
Æviskrárritun er oft mikilvægur þáttur í héraðssögu og tengist hún þannig ættfræði.
Fyrirtækið er eitt af tveimur elstu fyrirtækjum Færeyja.
Flestar þjóðir hafa gefið út margra binda verk með æviskrám þekktra einstaklinga.
Þar má finna æviágrip margra Íslendinga frá fyrri öldum.
Áhöfn og stjórn félagsins var færeysk.
Hann var velgjörðarmaður mannkyns og stal eldinum handa mannfólkinu.
Á henni flytur Hljómsveit Geirmundar Valtýssonar tólf dægurlög.
Á níunda áratugnum komu upp fyrstu hugmyndir um stofnun færeysks flugfélags.
Austan til í sveitinni eru langir hálsar og ásar með klettabeltum.
Hann fékkst einkum við hugspeki og heimspekilega sálarfræði og frumspeki.
Litirnir eru dregnir af færeyska fánanum að viðbættum gulum eða gylltum lit.
Nokkur lönd eru nefnd til fyrirmyndar að þessu markmiði.
Nýja skjaldarmerkið sýnir hrút í varnarstöðu.
Þar með hófst hernám Breta í Færeyjum.
Lögþingið mótmælti þó hernáminu til málamynda.
Færeyingar tóku á móti Bretum sem vinum.
Katrín tók virkan þátt í félagsmálum í Reykjavík, einkum í samtökum kvenna.
Guðrún Björnsdóttir var íslenskur stjórnmálamaður og baráttukona fyrir kvenréttindum.
Guðrún var gift Lárusi Jóhannessyni, presti.
Hóf hún þar mjólkursölu og rak hana af miklum dugnaði.
Hlaut Jón viðurkenningu Alþingis fyrir vasklega framgöngu í því máli.
Jón þótti frjálslyndur maður og var bæði stórhuga og víðsýnn.
Næstu árin gegndi Jón ýmsum öðrum embættum.
Bandalag kvenna náði einum manni inn, Ingu Láru Lárusdóttur.
Þær opnuðu kosningaskrifstofu og gáfu út kosningastefnuskrá.
Það voru því kosningar annað hvert ár.
Í minningargrein um Kristján sem birtist í Ísafold sagði.
Bræður Kristjáns voru Pétur Jónsson alþingismaður og ráðherra og Steingrímur Jónsson alþingismaður.
Foreldrar Kristjáns voru Jón Sigurðsson alþingismaður og kona hans Solveig Jónsdóttir, húsmóðir.
Jakob Valgeir Flosason er íslenskur útgerðarmaður og athafnamaður.
Slíkur liðsafli er að öllu jöfnu undir stjórn fjögurra stjörnu hershöfðingja.
Jarðskjálftinn orsakaði einnig smærri flóðbylgjur sem lentu á öðrum löndum eftir nokkra klukkutíma.
Magnús var sonur Heina Jónssonar, sem í Færeyjum var jafnan nefndur Heini Hafreki.
Eins og það var orðað í „Ísafold“.
Vegna ákæranna þurfti Magnús að flýja land.
Auk embættisstarfa hafði Júlíus töluverð afskipti af stjórnmálum.
Tíðnin fer aðallega eftir lengd pendúlsins.
Þá fékk hann Eyjafjarðarsýslu og settist að á Espihóli.
Meðan hann var sýslumaður Mýra- og Borgarfjarðarsýslu bjó hann í Hjarðarholti í Stafholtstungum.
Þjóðaratkvæðagreiðslan var haldin með þessum spurningum.
Þórður var háyfirdómari, þingmaður og settur stiftamtmaður.
Þau áttu sjö börn, og að auki átti Þórður eitt barn utan hjónabands.
Um riðlakeppni var um að ræða.
Stofnendur hans höfðu áður setið í stjórn sósíalíska ungmennafélagsins og Verkalýðsfélags Þórshafnar.
Að námi loknu starfaði Pétur í rentukammerinu í Kaupmannahöfn.
Í minningargrein í „Fjallkonunni“ er Eggert lýst þannig.
Eftirfarandi konur hafa hlotið Nóbelsverðlaunin í bókmenntum.
Forval bókanna getur verið tvenns konar.
Hann var því mjög vinsæll af alþýðu.
Nöfn verðlaunahafa eru tilgreind fremst fyrir hvert ár og feitletruð.
Eftir þessar rannsóknir tók það hann tvö ár í viðbót að skrifa bókina.
Með námi og að því loknu starfaði Kristján í rentukammerinu í Kaupmannahöfn.
Hefur bæði leikstýrt og leikið í fjölmörgum leikritum á borð við.
Kristján var sýslumaður og amtmaður í Norður- og austuramti.
Jón Sigurðsson lýsti honum þannig í „Nýjum félagsritum“.
Þau áttu fjölda barna og voru tvö þeirra fædd í Reykjavík.
Danakonungs, og naut jafnan hylli hans.
Eðlisefnafræðin fæst við að beita aðferðum eðlisfræðinnar við að leysa efnafræðileg vandamál.
Markmið flokksins er að lýðræði gildi á öllum sviðum í færeyska samfélaginu.
Eftir að hafa bjargað heiminum í fyrsta þætti varð hann spámaður guðs.
Fyrir vikið varð hlutfall ógildra atkvæða mjög hátt.
Hver flokkur hefur sína stefnu sem hann fylgir eftir á lögþinginu.
Hún fluttist nýgift með manni sínum til Reykjavíkur.
Þar var Stefán Gunnlaugsson, síðar landfógeti, í þjónustu hans um tíma.
Á Íslandi fór orð af því að hún liti mjög stórt á sig.
Sú útgáfa mun birtast í prentaðri og rafrænni gerð.
Bókmenntalegt gildi dróttkvæðanna er auðvitað óumdeilt,.
Framkvæmdavald var ekki til staðar í landinu.
Upprunalega hafði lögþingið bæði dómsvald og löggjafarvald.
Katrín Pálsdóttir var borgarfulltrúi í Reykjavík og starfaði að ýmsum félags- og velferðarmálum.
Katrín var virkur félagi í Sósíalistaflokknum.
Katrín fæddist og ólst upp á Fróðholtshóli á Rangárvöllum.
Geimstöð er stór gervihnöttur, sem hýst getur geimfara til lengir tíma.
Hann stundaði sjómennsku nyrðra á yngri árum, en fluttist til Reykjavíkur nærri þrítugur.
Eftirfarandi er listi yfir lögmenn Færeyja frá upphafi til nútímans.
Rannsóknarnefnd flugslysa er umboðsskrifstofa ríkisstjórnar Íslands.
Á henni flytja Konni og Skafti Ólafsson tvö lög.
Með þessum nýjum skafli þarf aðeins eitt áhald til að borða.
Urðu allmiklir flokkadrættir, bæði meðal Reykvíkinga og Íslendinga í Kaupmannahöfn, vegna þessa.
Sama ár varð hann læknir við sjúkrahúsið í Reykjavík.
Hann náðist aldrei og talið útilokað að hann verði nokkru sinni nafngreindur.
Geimfar eða geimskip er farartæki sem hannað er fyrir geimflug.
Hann er einna þekktastur fyrir listasögu sína sem hann nefndi.
Hann var jafnframt forstöðumaður Læknaskólans, alþingismaður og sat í bæjarstjórn Reykjavíkur.
Vatnabobbar er mikilvæg fæða fyrir stærri dýr og fiska.
Og hann er eitt af algengustu dýra í ferskvatni hér á landi.
Vatnabobbar er lítill snigill með skel, en þeir eru stundum kallaðir lungnasniglar.
Markmið verkefnisins var að rannsaka efri hluta lofthjúps Jarðarinnar.
Markmið stofnunarinnar er að rannsaka geiminn.
Í kvæðinu lýsir Jóhannes úr Kötlum heimferð jólasveinanna á þennan hátt.
Svo einn af öðrum, uns sá síðasti, Kertasníkir, hverfur á braut á þrettándanum.
Þá veitir þennan dag forseti Íslands afreksmerki lýðveldisins fyrir björgun úr lífsháska.
Dagurinn varð þó ekki þjóðhátíðardagur þegar í stað.
Hann samdi einnig fyrstu færeysku bókmenntasöguna.
Nokkuð er til af íslenskum þýðingum á verkum hans, sjá skrár Landsbókasafns.
Hann fór síðan í Kaupmannahafnarháskóla og nam þar norræn málvísindi.
Punkturinn er tilvalinn til þess að fylgjast með sólinni.
Jón skrifaði einnig nokkur rit um sjúkdóma og lækningar.
Golfklúbburinn Mostri er golfklúbbur í Stykkishólmi.
Kona hans var Elín Stephensen, dóttir Stefáns Stephensen amtmanns.
Kona hans var Guðríður Sigurðardóttir og voru þau barnlaus.
Jón var sonur Sveins Sölvasonar lögmanns á Munkaþverá og Málfríðar Jónsdóttur konu hans.
Mörg dýr lifa einnig á sæfíflum, meðal annars fiskar og margar tegundir sæsnigla.
Allt að tveir þriðju allra holdýra eru sæfíflar.
Ef þeir verða fyrir árás draga þeir að sér armana og loka munnopinu.
Forsætisnefnd Alþingis skipar yfirmann stofnunarinnar, ríkisendurskoðanda, til sex ára.
Ríkisendurskoðun er sjálfstæð opinber stofnun sem starfar á vegum Alþingis.
Þetta er listi yfir forseta Finnlands.
Faðir hans var Þórður Sveinbjörnsson háyfirdómari í Landsyfirréttinum.
Sveinbjörn fæddist á Nesi við Seltjörn á Seltjarnarnesi.
Sameiginlegt framboð Alþýðuflokks og Samtaka frjálslyndra og vinstri manna beið hins vegar afhroð.
Geimför notuð til mannaðra geimferða flytja fólk annaðhvort sem starfsmenn eða farþega.
Á henni flytja Guðmundur Jónsson tvö lög.
Hann er prófessor við Háskóla Íslands.
Tölvustýrð geimför eru ómönnuð og er stjórnað á sjálfvirkan hátt frá Jörðinni.
Hún er með breiðum, hvítum hárskúfum á stöngulendum og vex í votlendi.
Framboðslisti var kynntur um mánuði fyrir kosningar.
Engin sönnunargögn hafa varðveist til þessa dags.
Hann hefur verið nefndur „faðir grænu byltingarinnar“.
Sigfús skrifaði mikið í Þjóðviljann og var lengi einn af ritstjórum hans.
Kona Sigfúsar var Sigríður Stefánsdóttir.
Að útskrift lokinni sinnti hann kennslu við ýmsar skólastofnanir.
Faðir hans var breskur hermaður og móðir hans var íslensk.
Þór hefur skrifað um sögu Íslands í seinni heimsstyrjöldinni.
Kjartan Þór Ragnarsson er íslenskur tannlæknir og fyrrum formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Á unglingsárum æfði Kjartan handknattleik og knattspyrnu með fram.
Hann á að baki nokkra landsleiki fyrir hönd Íslands.
Í dómsúrskurðinum segir dómarinn um ástæðu brotsins.
Niðurstaða dómsins var að greiða ríkinu litla upphæð í skaðabætur.
Sumir fá þó verki í bak og lendar áður.
Þar koma fram álfar, tröll, jólasveinar og aðrir slíkir.
Það var sólhvarfadagurinn, sem hét formlega „dagur hinnar ósigrandi sólar“.
Við það minnkaði mikið allt tilstand á þessum degi
Í liðamótunum axlar tengjast herðablað og viðbein við upphandlegg í axlarliðnum.
Þegar kveikt er á kerti með eldspýtu eða kveikjara breytist vaxið í gufu.
Morðin voru sérstaklega óhugnanleg vegna þess hversu lík kvennanna voru illa útleikin.
Hann er körfuknattleiksmaður og spilar fyrir Njarðvík.
Settur var upp verkfallssjóður og nokkur tímarit efndu til samskota.
Eldspýtur þessar voru þó dýrar og hættulegar, þannig voru þær aldrei mjög vinsælar.
Öxl er líkamshluti sem tengir arm við bol.
Stærsti þjóðfélagshópur fólks eru tyrknesk talandi múslimar.
Oftast er tekið fyrir eitthvert ákveðið svið fræðanna og sérstaklega fjallað um það.
Spilaborðið er vanalega ferningur með krossi.
Miðja krossins er síðasti reiturinn og skiptist oftast í fjóra litaða þríhyrninga.
Hver þátttakandi hefur fjögur peð í sama lit sem er frábrugðinn lit annarra.
Hún giftist og fluttist til Reykjavíkur, þar sem hún starfaði sem húsmóðir.
Jónína var meðal stofnenda Alþýðusambands Íslands og Alþýðuflokksins.
Jónína fæddist á Miðengi í Garðahverfi á Álftanesi.
Síðastliðin ár hefur þeim er starfa sjálfstætt farið ört fjölgandi.
Fullkominn einangrari hefur leiðnina núll, en ofurleiðari hefur óendanlega leiðni.
Rafleiðni er hæfileiki hlutar til að flytja rafstraum.
Á Íslensku er sá flokkur er yfirleitt nefndur Hægriflokkurinn.
Testósterón er kynhormón sem má finna í spendýrum, skriðdýrum, fuglum og öðrum hryggdýrum.
Kerfið heldur utan um lántökur og lánveitingar og þriðja aðila umsýslu á skuldabréfum.
Sonur þeirra var Oddgeir Stephensen, forstöðumaður íslensku stjórnardeildarinnar í Kaupmannahöfn um langt skeið.
Aðalpersóna bókarinnar er rannsóknarlögreglumaðurinn Erlendur Sveinsson.
Hann var einnig fyrsti forsætisráðherra flokksins.
Baldur og Konni komu líka fram í sjónvarpi á fyrstu árum þess.
Skærin samanstanda af tveimur örmum, sem nefnast kinnar, og eru yfirleitt úr málmi.
Stærstu skærin, nefnd klippur, eru notuð til að klippa málm eða limgerði.
Klippur eru svipaðar skærum en öllu stærri.
Eftir það starfaði hann einkum við kennslu en stundaði einnig þýðingar.
Auk þess ríktu þeir yfir Austurríska keisaradæminu og Spænska heimsveldinu.
Sænski Jafnaðarmannaflokkurinn er elsti starfandi stjórnmálaflokkur Svíþjóðar.
Björn Ólafsson Stephensen var íslenskur dómsmálaritari við Landsyfirrétt.
Hann hefur komið fram sem gestaleikari í mörgum vinsælum sjónvarpsþáttum.
Einnig gaf Baldur út tvær bækur og fimm hljómplötur byggðar á skemmtiatriðum þeirra.
Flokkurinn hefur tvisvar skipt um nafn.
Þá hefur flokkurinn lengi barist gegn kjarnorku.
Hann hefur einnig komið fram í kvikmyndum á borð við.
Í landi Hrauns liggur Ölfusá og er þar góður veiðistaður.
Hraun er sveitabær í sveitarfélaginu Ölfusi.
Á henni flytja Heiðursmenn fjögur lög.
Hann er við ósa Ölfusár í landi Hrauns Í Ölfusi.
Hann er faðir Baltasars Kormáks, leikara, leikstjóra og kvikmyndaframleiðanda.
Gunnar er margfaldur Íslandsmeistari í karate og var landsliðsmaður frá fimmtán ára aldri.
Flokkurinn var mjög atkvæðamikill á fyrri hluta aldarinnar.
Faðir Gunnars er ættaður frá Bandaríkjunum í föðurætt sína, en móðirin er íslensk.
Hann var fyrsti innflytjandinn til að sitja á Alþingi.
Þetta er listi yfir forsætisráðherra Bretlands.
Upptöku annaðist Ríkisútvarpið, Pétur Steingrímsson og Guðmundur Reykjavík Jónsson.
Hengibrú er á Blöndu í neðanverðum dalnum.
Páll Eggert Ólason segir um Jón.
Foreldrar Jóns voru Ólafur Gunnlaugsson bóndi í Svefneyjum og Ragnhildur Sigurðardóttir frá Brjánslæk.
Hvítur maður er maður með ljósa húð.
Heiðin austan Blöndu kallast Eyvindarstaðaheiði en vestan árinnar er Auðkúluheiði.
Af þeim má nefna Höllustaði, Guðlaugsstaði og Löngumýri.
Í nágrenni tjarnarinnar eru hringir í landslagi.
Á hæðinni er rákað berg eftir ísaldarjökul.
Þeir eru efsta drög fjalla sem stinga kollinn upp úr jöklinum.
Jökulsker kallast fjallstindar sem standa upp úr jökli.
Þrátt fyrir samdráttarskeið í Bretlandi leiddi hann Íhaldsflokkinn í fjórða sigri þeirra.
Á þeim tíma var hann líka leiðtogi breska Íhaldsflokksins.
Íhlutir eru festir á prentplötur með lóðun.
Ýmis afbrigði eru til af leiknum.
Með íhluti er einnig átt við tvista, smára og litar samrásir.
Auk setunnar í bæjarstjórn var Guðmundur virkur í ýmsum félagsmálum.
Borgundarhólmur er eyja Danmerkur sem liggur austan við Danmörku í Eystrasaltinu.
Miklar breytingar hafa verið gerðar á húsinu í gegnum tíðina.
Jón Pétursson háyfirdómari festi þá kaup á húsinu og bjó þar til dauðadags.
Undir stúkunni eru búningsklefar leikmanna og skrifstofur félagsins.
Á næstu árum var hugað að félagsstofnun verkamanna víðar um land.
Sigurður Sigurðsson búfræðingur var kjörinn fyrsti formaður félagsins.
Á fundinum voru jafnframt gerðar samþykktir um kaupgjald og vinnutíma.
Oft eru notuð grjón í súpuna, svo sem hrísgrjón, hafragrjón eða bygggrjón.
Flugfélagið Ernir er íslenskt flugfélag sem flýgur frá Reykjavíkurflugvelli.
Var ætlunin að reka þar veitingastofu, en fljótlega var horfið frá því ráði.
Stærstu innbrot James voru hátt settar stofnanir.
Hátíðin stendur í þrjá daga, fyrsta helgi í júní ár hvert.
Brettin má kaupa samsett eða ósamsett til að lóða saman.
Skömmu síðar sprakk önnur sprengja í sömu götu.
Rannsókn er hafin bæði í Svíþjóð og á Bretlandi á tilræðinu.
Hann ætlaði sér þó líklega að hafa fleiri með sér í dauðann.
Blöðin eru fjólublá og blómin hvít með fjólubláum röndum.
Sighvatur fæddist í Reykjavík, sonur tómthúsmanns og útgerðarmanns í Hlíðarhúsum.
Lífveran er þá borin saman við villigerð sömu tegundar.
Nýtt lamba- og kindakjöt var ekki eina kjötið sem notað var í súpu.
Halldór fæddist á Bjarnastöðum í Bárðardal.
Meðal barna Halldórs voru Pétur Halldórsson, borgarstjóri og Gunnar Halldórsson, formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Jafnframt var Halldór virkur í hreyfingu Góðtemplara og ritaði nokkrar bækur um áfengisbölið.
Bautinn var lítill staður í upphafi, en hefur stækkað mikið á undanförnum árum.
Kvösturinn er til í tveimur mismunandi gerðum.
Þegar hún var sex ára gömul byrjaði hún á að spila píanó.
Í grunnskóla, en hún gekk í samtenging
Nokkrum árum síðar fluttu síðustu ábúendurnir úr húsinu.
Sumstaðar var dálítið af súru skyri sett út í súpuna.
Á henni flytur hljómsveitin Lexía tólf lög.
Jón Snorrason var tómthúsmaður og bæjarfulltrúi í Reykjavík.
Jón var í miklum metum og gegndi embætti hreppstjóra.
Jón fæddist að öllum líkindum í Engey, sonur bændafólks þar.
Lónið rennur í Fjallsárlón við rætur Fjallsjökuls og þaðan með fjallsá til sjávar.
Hann hefur hann komið fram sem gestaleikari í mörgum af vinsælustu sjónvarpsþáttum nútímans.
Það er átjánda stærsta borg Rússlands.
Í formála Stefáns manns Mörtu segir svo.
Tækið bregst einnig við sé tækinu hallað eða snúið.
Loftræstingu og pípukerfi hannaði Lagnatækni, en Ísloft sá um uppsetningu þess.
Um burðarþolshönnun sá Verkfræðistofa Guðmundar Magnússonar.
Gardínur fást í fjölbreyttum litum og stærðum.
Börnin komust öll nema eitt upp.
Þau skína eftir að sólin hefur sest og eru stundum kölluð lýsandi næturský.
Hnattrænar bylgjur í efri lögum himinhvolfsins hafa áhrif á ásýnd skýjanna staðbundið.
Þau eru bláhvít, örþunn ský sem minna á slæður.
Það þýðir að þeir lúta ekki boðvaldi neins.
Hann setti fram hugmyndir um þriðju leiðina.
Það sem gerist næst er saga rómantískra viðsnúninga.
Hann stundaði sjómennsku og var skipstjóri á þilskipum um árabil.
Kennari í stýrimannafræði og prófdómari við Stýrimannaskólann um langa hríð.
Hannes fæddist í Gufunesi í Reykjavík.
Gegndi ýmsum trúnaðarstörfum fyrir hreyfingu launafólks og félög bókbindara.
Tilgangurinn er að bjóða upp á friðhelgi eða hjálpa til með svefn.
Lærði bókband hjá Arinbirni Sveinbjarnarsyni og lagði lengi stund á iðngrein sína.
Fyrsta verk sveitarinnar var að finna búðir fyrir björgunaraðgerðirnar.
Össur fékk staðfestingu frá fjármálaráðherra og sendiherra Haítí í Bandaríkjunum veitti samþykki sitt.
Mjöl er mulið korn, fræ eða rætur.
Mjöl er einnig unnið úr fiski í bræðslum.
Einnig eru gult, hvítt og rautt í væng.
Hagavatn er vatn við rætur Langjökuls.
Hún veitir mönnum dýpri skilning á sjálfum sér og umhverfinu.
Þetta táknmál á að höfða til samúðar og tilfinninga annara fundamanna.
Brú var byggð við Farið, en í dag má eingöngu sjá leifar hennar.
Gils Halldór Guðmundsson var íslenskur rithöfundur og stjórnmálamaður.
Því var Gils um nokkurra mánaða skeið aðalmaður í bæjarstjórn.
Stjórnmálaafskiptin hófust í tengslum við herstöðvamálið.
Sumir nota leikmuni eða fremja galdra.
Hann fullyrðir enn fremur að bandaríska ríkisstjórnin sé með sönnun fyrir þessu.
Markmið þessa verkefnis er að finna alla virka hluta í erfðamengi mannsins.
Konur sem þurfa stærri skálar þurfa að leita til sérverslana.
Henni fannst það þó mjög ólíklegt að það myndi gerast en skjátlaðist henni.
Einnig eru til mörg leikföng, sérstaklega bílar sem stýrt er með fjarstýringu.
Söngtextarnir hans eru oft fyndnir, rómantískir en svolítið þunglyndir.
Heftarar eru notaðir víða, meðal annars í stjórnsýslu, fyrirtækjum, skrifstofum og skólum.
Fjórði hver maður sem reynt hefur að ná tindinum hefur dáið á fjallinu.
Jólarefur hét matur sá sem hverjum heimilismanni var skammtaður til jólanna á aðfangadagskvöldið.
Litir þess myndast þegar sólarljósið beygist í kristöllum þess.
Áskriftir stórjukust í Kreppunni miklu og aftur á seinni heimsstyrjöldinni.
Eftir það komu fleiri myndir að sama nafni, alls átta.
Á skrifstofum má finna meðal annars skrifborð, skrifborðsstóla, skjalaskápa, síma, tölvur og ljósritunarvélar.
Skrifstofa getur átt annaðhvort við herbergi eða stærra rými þar sem fólk vinnur.
Mjólkursýrugerlar finnast gjarnan í rotnandi plöntuleifum og nýtast einnig við súrheysgerð.
Þau eru helst notuð í heimilum, skrifstofum og skólum.
Valtýr Guðmundsson var félagsmaður í félaginu.
Þar varð mikil uppbygging á hafnaraðstöðu, vörugeymsluhúsum, íbúðarhúsum, fisk- og salthúsum.
Hann var frumkvöðull í útgerð frá Suðurnesjum og gerði út báta frá Sandgerði.
Í hellunum finnur leikmaðurinn ýmsa hluti úr ævintýrum.
Margir blýantar eru með áföstu strokleðri á einum enda.
Leikurinn líkir þannig eftir eldflaugavarnarkerfi í kjarnorkustríði.
Í leiknum eru borgir neðst á skjánum.
Ofan frá koma síðan sprengjur úr ýmsum áttum.
Þangað kom maður sem kallaði sig Gest.
Bragðarefinn er hægt að útbúa í mörgum stærðum.
Alexander Jóhannesson var prófessor og doktor í málvísindum og þrívegis rektor Háskóla Íslands.
Á þeim tíma hafði hún íhugað að hætta að leika yfirhöfuð.
Enn hafa engar myndir verið planaðar.
Oft er nammi eða ávextir sett ofan á ísinn til skrauts.
Nafnið mun dregið af því að ókunnugir rugla honum oft saman við Blöndudal.
Svo hann varð stigahæsti maður sem hefur verið hjá Kanada í landsliði.
Varð úr að konungshjónin gistu á heimili Jóns, sem þá var forsætisráðherra.
Safn uppstoppaðra íslenskra spörfugla gaf hann barnaskólanum á Eyrarbakka.
Matthías átti hugmyndina að íslenska fánanum, rauður, hvítbryddaður kross í bláum feldi.
Foreldrar Matthíasar voru Þórður Sigurðsson hreppstjóri á Fiskilæk og kona hans Sigríður Runólfsdóttir.
En sé fjallgarður til staðar þrýstist raki úr veðrahvolfi upp í heiðhvolfið.
Meirihluti þingflokks frjálslyndra fylgdi hins vegar áfengisbanni.
Árið eftir reistu þeir steinhús það sem enn stendur.
Býlið stóð á hárri klöpp, sem það dró nafn sitt af.
Maður að nafni Eyjólfur Þorkelsson reisti fyrsta bæinn á Klöpp.
Vestan við bæinn var Klapparvör, sem þótti gott útræði.
Fulltrúar Íslands á fyrsta þinginu voru Einar Ól.
Undir hefðbundnum aðstæðum myndast ekki ský í heiðhvolfinu.
Þriðja kona Ólafs var Sigríður Þórðardóttir.
Orðið er danskættað orð sem venjulega þýðir leifar eða afgangar í óformlegri íslensku.
Víkingaöldinni er oft skipt í þrjú tímaskeið.
Listi yfir hátíðardaga Íslensku Þjóðkirkjunnar, það er þeir dagar sem marka kirkjuár hennar.
Í Evrópu var byrjun ársins lengi vel mjög á reiki.
Í vestrænni menningu er hann fyrsti dagur nýs almanaksárs á Gregoríska tímatalinu.
Álfatrú á sér djúpar rætur í þjóðarsálinni.
Gerðardómur er einnig haft um dóm þann, sem er kveðinn upp af gerðarmönnum.
Jötunheimar eru heimkynni jötna í norrænni goðafræði.
Lagið varð mjög vinsælt og þekkt í þessari útgáfu.
Orðið er ennþá notað í íslensku, um athafnamenn eins og svokallaða útrásarvíkingana.
Í dag telst húsið eitt verðmætasta íbúðarhús Reykjavíkur.
Strandhögg var áberandi í hernaðartækni víkinga.
Yfirborð slímhúðar í koki og barka flagnar einnig af þegar blóðug uppköst hefjast.
Miltað bólgnar upp og verður líkt og blóðkökkur á stærð við hafnabolta.
Tungan verður mjög aum viðkomu og sjúklingurinn upplifir miklar kvalir.
Bókinni var dreift til barna í verslunum þeirra fyrir jólin.
Skólinn sérhæfir sig í raungreinum og verkfræði.
Hefð er fyrir því að hreindýrin séu níu talsins.
Á henni flytja Jóhann Konráðsson og Kristinn Þorsteinsson fimm lög.
Þá gaf sambandið út tímaritið Áfanga.
Á samsvarandi hátt er skilgreind undirtala mengis.
Ýmis skrifstofu- verslunarstarfsemi hefur átt sér stað í húsinu í gegnum tíðina.
Kirkjuhvoll var lengi í eigu athafnamannanna Silla og Valda.
Þar er um þessar mundir veitingahúsið Vínbarinn.
Á samsvarandi hátt er skilgreind yfirtala mengis.
Nemendur hans eru um fimmtán þúsund talsins.
Hann bjó á Víðivöllum í Blönduhlíð.
Flest herbergin á skipinu voru endurbyggð fyrir utan fyrsta farrýmis setustofuna.
Við norðanvert Blöndugil er þvergil, Vallgil, sem gengur til vesturs.
Gilið skilur á milli Auðkúluheiðar og Eyvindarstaðaheiðar.
Tímabilið byrjar í mars og endar í október.
Blöndugil er á náttúruminjaskrá, ásamt Vallgili og Rugludal.
Sem dæmi um lengdareiningar mætti nefna metra, ljósár eða sjómílu.
Stigar eru oft í húsum milli hæða, á gönguleiðum eða í ám.
Margar aðrar þjóðir nýttu heitt uppsprettuvatn á sama hátt, til baða og þvotta.
Sjónvarpsstöð getur átt við fyrirtæki sem útvarpar sjónvarpsþætti.
Miklar framfarir urðu í nýtingu lághita til hitunar þegar pípulagnir gátu veitt vatnið.
Reykjavík óx á stríðsárunum, og kallaði það á betri nýtingu lauga innan bæjarlandsins.
Þótti til dæmis meiri hætta á hundaæði á þessum tíma.
Nafnið mun komið frá Rómverjum, er sóttu hugmyndina til Forn-Grikkja.
Ekki má rugla honum saman við frænda sinn, sefgoðann.
Fullorðnu fuglarnir nærast helst á hornsílum, en ungarnir éta líka vatnaskordýr og krabbadýr.
Fálkaorðan var á flestum og útrásarvíkingunum er lýst sem algjörum kálfum.
Skaupið byrjaði á algerri óreiðu á Bessastöðum og í forsetabústaðnum.
Nafni sambandsins var breytt í Samband ungra kommúnista.
Höskuldur starfaði lengstum við margvísleg stjórnunarstörf hjá Eimskip, hér á landi og erlendis.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson ásamt Hljómsveit Ólafs Gauks tvö lög.
Áhorfendur voru yfirleitt hrifnir af myndinni.
Var vistin þar talin verri en í Brimarhólmi.
Myrká er sakamálasaga eftir Arnald Indriðason.
Hann situr í stjórn fjölda samtaka.
Höskuldur er kvæntur Sigríði Ólafsdóttur og eiga þau þrjú börn.
Þær eru einkenni í atferli einstaklings sem koma niður á öðrum.
Líklega er röskunin öfgakennd einkenni hjá fólki.
Sankti Pétur hafði verið í för með meistara sínum að þessu sinni.
Hrognkelsi er nafn á fisktegund sem á íslensku gengur undir kynbundnum nöfnum.
Hefur hann komið fram sem gestaleikari í mörgum af vinsælustu sjónvarpsþáttum nútímans.
Þýðingin er í lausu máli, og talsvert stytt.
Einstaklingur sem verður fyrir ströngum og ósveigjanlegum kröfum þroskar ekki eigin samvisku.
Hann hefur einnig leikið í kvikmyndum og málað listaverk.
Sá þeirra sem verður sunnudagur á einhverju tilteknu ári ákvarðar sunnudagsbókstaf ársins.
Æðsti yfirmaður innanríkisráðuneytis var innanríkisráðherra og æðsti embættismaður þess var ráðuneytisstjóri.
Æðsti yfirmaður velferðarráðuneytis er velferðarráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.
Kornett er málmblásturshljóðfæri mjög svipað trompeti.
Hún hefur komið fram í leikritum á borð við.
Hún hefur verið gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Abel hefur verið gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Abel hefur komið fram í kvikmyndum á borð við.
Vegna þessara eiginleika er algengt að nota þá í skartgripi.
Mjög mörg lyf eru plöntuefni eða unnin beint úr þeim.
Einnig eru ýmis fíkniefni þannig til komin, svo sem ópíum og hass.
Einstaklingar með slíka röskun geta ekki átt í eðlilegu sambandi við aðra.
Þessar hvatir eru kynlíf, peningar og völd.
Lífræn efnasambönd eru í lífrænni efnafræði efnasamband kolefnis.
Jafnframt var honum falið að semja nýja lögbók.
Hún hefur einnig leikstýrt sjónvarpsþáttum en aldrei stórri kvikmynd.
Báðar þessar kvikmyndir unnu óskarsverðlaun sem besta kvikmynd síns árs.
Á henni flytja Ómar Ragnarsson ásamt Lúdó sextett fjögur lög.
Sigurður Bjóla Garðarsson er íslenskt tónskáld og tónlistarmaður.
Elísabet Ronaldsdóttir er íslenskur kvikmyndagerðarmaður, menntuð í Englandi.
Uppbygging allra þessara þátta er keimlík.
Ólafur Jónsson var lögsagnari og sýslumaður á Eyri í Seyðisfirði við Ísafjarðardjúp.
Börn Ólafs og Guðrúnar voru þessi.
Karl Ísfeld var einn mikilvirkasti þýðandi óbundins máls á sínum tíma.
Hefur verið gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Hann þýddi bækur af ýmsu tagi, frá reyfurum og til fremstu verka heimsbókmenntanna.
Skólinn heitir eftir eldri skóla á svipuðum slóðum.
En þó það boði skugga og kul, á það líka nokkur gæði.
Vorinu, sem uppfyllir alla drauma, og vekur lífið af svefni vetrarins.
Ljóða- leikur þessi varð strax vinsæll.
Margir bragðbæta líka íslenska baunasúpu með dálitlu beikoni.
Því orkar tvímælis að setja þau í einn flokk.
Hann hefur komið fram í kvikmyndum á borð við.
Þeir dvöldust fyrst í Vatnsfirði og bjuggust þar um.
Gekk þá Flóki upp á fjall eitt hátt til að skyggnast um.
Salt er aðallega notað til geymslu matvæla, í matargerð og við framleiðslu snyrtivara.
Sjávarsalt er framleitt á eftirfarandi svæðum.
Margar aðferðir eru mögulegar við stafræna dreifingu.
Eftir að járntjaldið féll hafa þessi hugtök að miklu leyti glatað merkingu sinni.
Hlíðaskóli er skóli sem liggur í Hlíðum í Reykjavík.
Þau gefa til dæmis rauða litinn í rauðkál og rauðlauk.
Þau eru að mestu bragð- og lyktarlaus en gefa milda barkandi tilfinningu.
Lagstúfurinn er þó mun eldri og algengur í mörgum gömlum enskum barnaleikjum.
Úr þessu samkrulli varð fyrirtækið til.
Árni Magnússon var skólastjóri í rúmlega tuttugu ár.
Á henni flytur Kór Barnaskóla Akureyrar fjögur lög.
Hnjúkurinn er flatur að ofan eins og margir háhnjúkar á þessum slóðum.
Þar er gengið upp hlíðina og farið inn á Klængshólsdal.
Tiltölulega gott er að ganga á hnjúkinn en fjallgangan tekur þó drjúgan tíma.
Yngvi Þórir Eysteinsson er íslenskur útvarpsmaður og plötusnúður.
Páfastóll varð til á fyrstu öldum kristninnar.
Síðan þá hefur hann komið fram í nokkrum kvikmyndum og sjónvarpsþáttum.
Halldór tók þó ekkert mark á banninu.
Nokkrar slíkar eru komnar í almenna notkun.
Hann giftist svo Þorbjörgu, dóttur Bjarna, og settust þau að í Víðidalstungu.
Hann gerði þó Ísleif Einarsson yfirdómara að umboðsmanni sínum syðra.
Hann lauk lögfræðiprófi frá Kaupmannahafnarháskóla og gerðist starfsmaður rentukammersins í Kaupmannahöfn.
Hann samdi fljótlega um frið við Parþa og hélt til Rómar.
Afi hans var Hannes Finnsson biskup.
Með konum sínum átti Hannes samtals tíu börn sem öll fæddust í Færeyjum.
Margar íslenskar konur voru sendar þangað til að afplána dóm sinn.
Í bókinni eru birtar greinar á borð við sögur, ljóð og annálar.
Síðan þá hefur hann komið fram í mörgum kvikmyndum og sjónvarpsþáttum.
Upphafsmaður bókarinnar var Jóhann Skaptason, þáverandi sýslumaður Þingeyinga.
Kappræðurnar voru sýndar í sjónvarpi bæði í Bandaríkjunum og Sovétríkjunum.
Með opinberri stjórnsýslu er þá ekki átt við störf löggjafarvaldsins eða dómsvaldsins.
Framkvæmdarvaldið skiptist gjarnan í tvö eða fleiri stjórnsýslustig, eins og ríki og sveitarfélög.
Í ríkjum þar sem ríkisvaldinu er skipt er átt við störf framkvæmdarvaldsins.
Þetta er mjög kostnaðarsamt og er enn á tilraunastigi.
Foreldrar hennar eru Pétur Olgeirsson skipstjóri og Ása Hólmgeirsdóttir.
Þá eru boraðar tvær holur í hæfilegri fjarlægð hvor frá annarri.
Þær eru taldar einar bestu rímur hans.
Á henni flytur Ari Jónsson tvö lög.
Hann skrifaði þær á Grænlandi þegar hann dvaldist þar um skeið.
Spunahúsið var kvennafangelsi og vinnuhæli í Kaupmannahöfn.
Bærinn stendur við samnefnt vatn, Leirhafnarvatn.
Einnig voru framleidd axlabönd, bréfaveski, belti, aktygi og þverbakstöskur svo eitthvað sé nefnt.
Þarna var mikið plöntulíf og dýralíf sem hægt var að rækta og temja.
Sama ár varð hann sýslumaður í Húnavatnssýslu og bjó á Geitaskarði.
Fólk tamdi hjarðdýr sem nýttust einkar vel.
Á henni flytur Guðmundur Haukur þrjú lög.
Í seinni tíð hafa úrslitin í bikarkeppni kvenna farið fram sama dag.
Sá Pétur um gagnasöfnun og spjaldskrár en Árni um aðgerðir og eftirlit.
Þeir störfuðu í herbergi á lögreglustöðinni sem var kallað „lokaða herbergið“.
Ljósnæm lífvera er lífvera sem er fær um ljóstillífun.
Höfuðstöðvar bankans eru á Akureyri en jafnframt er starfstöð í Reykjavík.
Í kjölfar þessara atburða sneri hann aftur til Japans.
Þetta er listi yfir vötn í nágrenni Reykjavíkur og í næstu bæjarfélögum.
Hann var þá talinn með fullkomnustu slíkum tækjum á Norðurlöndum.
Á henni flytur tríóið Lítið eitt fjögur lög.
Saga þess var þó ekki glæsileg.
Hafði skipinu verið siglt upp í moldarbakka sem þar var.
Margrét amma Megasar var frá Horni í Skorradal en föðurforeldrarnir Snæfellingar.
Að loknu stúdentsprófi innritaðist Megas í Háskólann.
Helstu aðferðir fornleifafræðinga er fornleifaskráning og fornleifauppgröftur.
Yngri heimildir eru til frá Indlandi.
Þeir sem starfa við rannsóknir og hagnýtingu á stærðfræði eru kallaðir stærðfræðingar.
Á henni flytur Hljómsveitin Ljósbrá tvö lög.
Einn hluti kastalans er dómkirkja þar sem flestir konungar Póllands eru grafnir.
Þar eru meðal annars nokkur bænahús gyðinga og grafreitur.
Sjónarhorn landfræðingsins getur verið gervöll jörðin, tiltekin svæði eða einstakir staðir.
Fagið er mjög fjölbreytt og tekur bæði til félags- og náttúruvísinda.
Hún tekur til menningar, efnahagslífs og annarra samfélagslegra þátta.
Spilið var hannað af Hauki Halldórssyni myndlistarmanni ásamt fleirum.
Víkin er opin á móti austri og þótti aldrei gott skipalægi.
Átta nóbelsverðlaunahafar hafa stundað nám við skólann.
Á henni flytur Erla Stefánsdóttir tvö lög.
Jón bjó alla tíð hjá Skúla í Viðey og andaðist þar.
Hann var elstur barna þeirra og fæddur fyrir hjónaband.
Á henni flytja Rondó Tríó fjögur lög.
Hefur leikið í nokkrum kvikmyndum á borð við.
Í sýningunni þarf ein ballerína að leika bæði hvíta og svarta svaninn.
Útskrifaðist hann frá Texas háskólanum með gráðu í viðskiptum.
Síðar höfðu þessir flytjendur áhrif á tónlist hans.
Sjóðurinn á því safn verka eftir fyrri styrkþega.
Fólkvangur Neskaupstaðar liggur austan megin í Norðfjarðarnípu, frá fjallsegg að sjó.
Þar er stigi niður í grýtta fjöruna.
Norðfjarðarnípa eða Nípa öðru nafni er ysti hluti fjallgarðsins milli Norðfjarðar og Mjóafjarðar.
Stofnstærð er fjöldi einstaklinga í stofni lífvera.
Dánarorsök voru þau að krabbameinið hafði bæði borist í heila og lungu.
Nýlistasafnið varð við ósk forlagsins og fjarlægði verkið úr sýningarsal sýnum.
Í verkum hans er mannslíkaminn í forgrunni, nærvera hans eða fjarvera.
Á henni flytur Hljómsveit Ingimars Eydal tvö lög.
Guðjón vinnur að mestu að gerð teikninga og skúlptúra.
Keldur eiga í miklu rannsóknasamstarfi við innlenda og erlenda aðila.
Verkefni stöðvarinnar skyldu fyrst og fremst vera rannsóknir búfjársjúkdóma.
Í stjórn Keldna sitja fulltrúar læknadeildar, raunvísindadeildar, landbúnaðarráðuneytis og starfsmanna.
Við þann bardaga er ljónið einnig kennt.
Danir fengu þó ljónið heim aftur til Danmerkur eftir síðari heimsstyrjöldina.
Á henni flytja Lúdó sextett og Stefán tvö lög.
Björn Sigurðsson læknir var fyrsti forstöðumaður Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum.
Á henni flytur Harpa Gunnarsdóttir fjögur lög.
Stofnunin er fjármögnuð af Norrænu ráðherranefndinni.
Ísland varð þar með fyrst Vestur-Evrópskra ríkja til þess að viðurkenna ríki Palestínumanna.
Þingsályktun er samþykkt Alþingis sem ekki þarf staðfestingar forseta Íslands, ólíkt almennum lögum.
Þær geta haft þýðingu sem réttarheimild.
Annögl er orð sem haft er um tvennt á íslensku.
Í öðru lagi er annögl haft um sárt hold framan undir nögl.
Algengasta tegund netþjóna eru vefþjónar og póstþjónar.
Í ársbyrjun hófu Rússar nýja sókn vestur og reyndu að sameinast Austurríkismönnum.
Miðlari er samsetning vélbúnaðar og hugbúnaðar sem ætlað er að veita biðlara þjónustu.
Norðan við Rimar eru Messuhnjúkur og Vallafjall en sunnan þeirra er Sælukolla.
Nafnið Rimar er ýmist haft í karl- eða kvenkyni.
Það er að mestu úr basalti.
Borgarhliðunum var lokað til að fólk slyppi ekki út.
Þrjú börn í viðbót dóu í vöggu eða fæddust andvana.
Hann kom líka á strangri ritskoðun.
Fjallið er aðallega úr blágrýti en efsti hlutinn er ljósgrýti.
Hann vill ráða Mikael í vinnu til að skrifa sögu fjölskyldunnar.
Það eru pokar og laust tóbak.
Til eru tvær gerðar af „snusi“.
Keppt var í tugþraut í fyrsta sinn í sögu Ólympíuleikanna.
Á sama tíma var hins vegar unnið að undirbúningi heimssýningar í borginni samtenging
Konur gátu hins vegar ekki erft frönsku krúnuna.
Ættir vaðfugla skiptast í fjóra hópa.
Atvinnubílstjóri er maður sem hefur það að atvinnu að keyra ökutæki.
Samtökin eru umræðuvettvangur um málefni er varða hagkerfi heimsins.
Listinn hefst því á Karli sköllótta, sonarsyni Karlamagnúsar.
Hann var þó fangi allan þann tíma og byltingarforingjar höfðu völdin.
Umdeilt er hvenær Frakkland varð til sem ríki.
Atvinnubílstjóri getur til dæmis verið leigubílstjóri, rútubílstjóri, vörubílstjóri eða ökumaður í dreifingu.
Þar er jarðfræðin skoðuð með tilliti til hegðunar vatnsins.
Vatnajarðfræði fæst við samspil vatns og jarðlaga.
Hún var í fyrstu leikin með berum höndum.
Sjálfstæðisflokkur og Heimastjórnarflokkur voru tveir helstu stjórnmálaflokkar tímabilsins.
Hann gerði endurbætur á franska réttarkerfinu og stjórnsýslunni og dró úr skattheimtu.
Loðvík og Anna drottning áttu sjö börn.
Frakkakonungi og var drottning Frakklands skamma hríð.
Sá fyrrnefndi vildi ganga heldur lengra í kröfugerð Íslendinga.
Í grafhvelfingu liggja tugir fyrirmenna Saxlands.
Hún er að sama skapi mjög óvenjuleg að formi til.
Skipið sjálft er einnig óvenjulegt, en öll er byggingin í barokkstíl.
Meðal sigurvegara höfðu verið menn úr alþýðustétt, svo sem slátrari og verkamaður.
Áhorfendur kunnu þó illa að meta að forréttindastéttin væri látin einoka leikana.
Hann tók þá ákvörðun að banna lágstéttarmönnum að keppa.
Gísli Ásmundsson var þýskukennari og afkastamikill þýðandi.
Sá sem gerir sig sekan um landráð er landráðamaður eða föðurlandssvikari.
Föðurlandssvikarar eru oft kenndir við hann og kallaðir „kvislingar“.
Orðið er þó einnig notað í nútímamerkingu í Heimskringlu.
Hún vex á kafi í vatni en blómin fljóta og blómgast á yfirborðinu.
Lónasóley er lítil vatnajurt með hvítum blómum.
Skjaldarmerkið samanstendur aðallega af gulum og svörtum röndum.
Þaðan er nú veitt vatni til iðnaðarfyrirtækja á Sauðárkróki.
Sauðá er bergvatnsá í vestanverðum Skagafirði og dregur Sauðárkrókur nafn af ánni.
Skarfar lifa á fiski og kafa eftir æti.
Skarfar eru sjófuglar sem halda sig við ströndina eða á vötnum nálægt sjó.
Næsta dag komast þau með rútu til Dublin.
Þessa nótt sofa þau einnig í sama rúmi.
Þau koma loksins gangandi að lestarstöð.
Þar dó hann úr plágu í nóvember.
Margrét var vel menntuð og mikil áhugamanneskja um menntun.
Fæðingin var mjög erfið og Margrét ól ekki fleiri börn.
Titillinn er byggður á fræga frasanum.
Daginn eftir átta þau sig á mistökunum og ákveða að skilja.
Það eru fjórar undirtegundir af spóa, þær eru.
Hreiður er einfalt og áberandi og eru eggin oftast fjögur.
Svört sandfjaran er tæpir fjórir kílómetrar á lengd.
Auk þess er grasasafn, skeljasafn, eggja- og steinasafn.
Eitrið kemur í veg fyrir að vöðvar geti slakað á.
Bakterían getur aðeins vaxið í loftfirrtu umhverfi.
Borgarsandur er kenndur við bæinn Sjávarborg.
Hún er af mörgum talin ein helsta klassíska söngkona sem Ísland hefur alið.
Á næstu árum söng hún víðsvegar um Þýskaland og Norðurlönd.
Hrísar er bær í utanverðum Svarfaðardal, skammt frá Dalvík.
Þar er göngu- og útivistarsvæði og vinsælt að láta hesta spretta úr spori.
Hrísar getur átt við eftirtalda staði.
Borgin er því sem næst við landfræðilega miðju landsins.
Er þetta líklega fyrsta dæmið um pólitíska mótmælaaðgerð á Ólympíuleikum.
En náði þó að öngla saman fyrir farseðli.
Hann hefur verið kallaður „faðir sænskrar ljóðlistar“.
Hans verður lengst minnst fyrir framlag sitt til sænskrar tungu og bókmennta.
Hann var sá fyrsti sem tók saman skýringar við sænsku lögbækurnar.
Þá skrifaði hann upp handrit og þýddi fornrit.
Í lok myndbandsins ræna þeir og „myrða“ Friðrik Dór.
Keppendur í fegurðarsamkeppninni Ungfrú Reykjavík komu fram í myndbandi við lagið.
Hann var einnig í þætti Jóns Ársæls, „Sjálfstætt fólk“.
Hann á að baki landsleiki í handbolta fyrir Pólland.
Hann sneri sér að þjálfun á sjöunda áratugnum með góðum árangri.
Ásgeir er sonur Jóns Bjarnasonar ráðherra og þingmanns Vinstri grænna.
Ásgeir Jónsson er íslenskur hagfræðingur og rithöfundur.
Þeir sáu um skipulagninguna og hirtu allan ágóða.
Vegna þessa litu Framarar svo á að mótið væri þeirra eign.
Framarar gáfu þá eftir og lofuðu að taka þátt að ári.
Við rafsuðu kemur gjall á málminn sem er bruni hans.
Í dag eru íbúðahverfi umhverfis gamla þorpið.
Hann lést áður en fyrsta bókin kom út.
En hún lætur engan eiga neitt inni hjá sér.
Starf þjálfarans var lengi vel mun óformlegra en síðar varð.
Tvær skoðanir eru um merkingu þess.
Guðrún hafði áður gegnt tímabundið stöðu bæjarstjóra og bæjarritara Kópavogs.
Hann lét loka háskólanum þar.
Guðrún frá Lundi skrifaði fyrst og fremst sjálfri sér og öðrum til ánægju.
Lykillinn er tákn fyrir Pétur postula en hann er verndardýrlingur dómkirkjunnar.
Á þinginu hélt Lúther mikla varnarræðu, sem endaði á orðunum.
Sömuleiðis var bannað að aðstoða hann, lesa rit hans eða hýsa hann.
Hann er talinn þjóðhetja í Skotlandi.
Hann tapaði hverri orrustunni af annarri.
Bróðir hans var tekinn til fanga og líflátinn.
Frumútgáfa er fyrsta útgáfa rits í bókarformi.
Hann var þegar hnepptur í varðhald og dó í fangelsi nokkru síðar.
Gömlu turnarnir eru sem sé turnar núverandi kirkju.
Margrét og Blanka voru fundnar sekar og varpað í dýflissu en Jóhanna sýknuð.
Filippus faðir hans dó sama ár og varð Loðvík þá konungur.
Faðir Gunnars var Gísli Jónsson fyrrverandi kaupfélagsstjóri hjá Kaupfélagi Skagfirðinga.
Þær voru hnepptar í dýflissu og og eiginmenn þeirra höfnuðu þeim.
Hreppsnefnd Hólahrepps var lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Hólahreppi.
Hreppsnefnd bar ábyrgð því að framfylgja þeim málefnum sem ríkið hafði falið sveitarstjórnum.
Margar tegundir nellika eru ræktaðar sem garðplöntur og til afskurðar.
Aðeins einn listi bauð sig fram, Frjálslyndir kjósendur, og var því sjálfkjörið.
Hann kom sér upp her á fáum vikum og hélt gegn Svíum.
Hann dó í Stokkhólmi árið eftir.
Þar eru meðal annars drög að miklu verki um sænskar minjar og sögustaði.
Eldeyjardrangur er drangur handan við Eldey.
Sem þjóðminjavörður reyndi hann að ljúka nokkrum af verkum föður síns.
Þeir sem af komust flúðu út í nálæga skóga.
Það dró til stórorrustu milli þessara aðila sem stóð í þrjá daga.
Í stað þess að verjast, flúðu Spánverjar og eftirlétu Svíum borgina.
Hann fékk skoska þingið til að samþykkja hana sem ríkisarfa.
Ferðalagið gekk illa, skipið lenti í illviðri og hraktist af leið.
Þau hafa einnig komið í ljós í húsgrunnum á Háskóla- og flugvallarsvæðinu.
Lögin finnast við Fossvog, í Nauthólsvík og út með Skerjafirði.
Í kirkjunni fara iðulega fram tónleikar.
Hún var jafnframt elsta dómkirkja á þýskri grundu.
Svíar áttu fjóra efstu menn í keppni í nútíma fimmtarþraut.
Hann er af finnskum og bandarískum ættum.
Jansson hélt góðum tengslum við Ísland frá því að hann var hér sendikennari.
Hreppsnefnd Lýtingsstaðahrepps var lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Lýtingsstaðahreppi.
Eiríkur Björn Björgvinsson er bæjarstjóri á Akureyri.
Hún er tíður gestur á lista yfir fallegasta fólk í heimi.
Hún er grafískur hönnuður frá Myndlistaskólanum á Akureyri.
Eftir að þéttbýli myndaðist á Siglufirði fóru nær allir flutningar fram sjóleiðina.
Siglufjarðarskarð er íslenskur fjallvegur sem liggur á milli Siglufjarðar og Fljóta í Skagafirði.
Stríðið í Afganistan getur átt við.
Hreppsnefnd Staðarhrepps var lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Staðarhreppi.
Seltún er einn fjölsóttasti ferðamannastaðurinn á Íslandi.
Seltún er litríkur staður og þar eru ófáir bullandi leirhverir og sjóðandi vatnspollar.
Seltún er hverasvæði í Krýsuvík á Íslandi, ekki langt frá Kleifarvatni.
Fjórtán ára byrjaði hann að semja eigin lög.
Hann á líka veitingahús í París og hefur gefið út matreiðslubók.
Brúðkaupsafmæli er afmæli brúðkaups hjóna haldið sama dag og brúðkaupið fór fram.
Fimmtíu ára brúðkaupsafmæli er til dæmis kallað „gullbrúðkaup“.
Helstu ljóðabækur Jóns frá Pálmholti eru.
Hann var sonur hjónanna Kjartans Ólafssonar bónda og Þuríðar Jónsdóttur húsmóður.
Jón frá Pálmholti var rithöfundur og þekktur baráttumaður fyrir bættum hag efnalítils fólks.
Klausturkirkjan er enn sótt af pílagrímum, en í miklu minni mæli en áður.
Þar í gullkrossinum hvílir flísin sjálf.
Einar Vilberg er íslenskur söngvari og lagasmiður.
Ráðning Lúðvíks sem bæjarstjóra mætti nokkurri andstöðu meðal bæjarbúa.
Bæði að utan og innan er húsið hið glæsilegasta.
Þannig haldast öll völd sem aðildarríkin hafa „ekki“ framselt sambandinu hjá aðildarríkjunum.
Sjálfstæðisflokkurinn og Framsóknarflokkurinn mynduðu meirihluta að loknum kosningunum.
Ef athugasemd berst frá einhverju þjóðþingi fer í gang sérstakt ferli.
Með öðrum orðum þurfa tvö skilyrði að vera fyrir hendi.
Getur framkvæmdastjórnin tekið frumvarpið til baka, breytt því eða haldið því óbreyttu.
Hliðið var við norðurenda borgarinnar og var hluti þjóðvegarins til norðurs.
Páll Sveinsson silfursmiður á Steinsstöðum, faðir Sveins, smíðaði vatnsmyllu við laugarlækinn.
Talað var um að hermennirnir fóru út um hliðið til orrustu.
Nú er skólahúsið nýtt til ferðaþjónustu.
Alþjóðlegur staðall er staðall sem hefur verið samþykktur af alþjóðlegri staðlastofnun.
Þau bjuggu í Víðidalstungu og áttu saman synina Einar og Loft Ormsson Íslending.
Slíkir staðlar eru ætlaðir til notkunar um allan heim.
Í þáttunum eru sjö aðalpersónur ásamt öðrum.
Mörgum jarðanna fylgdu hlunnindi af fiskveiði, reka og öðru.
Fimm systkinanna giftust börnum Lofts Guttormssonar.
Kristín tók við öllum auði foreldra sinna eftir lát þeirra.
Þekktasta stofnunin af þessu tagi er Alþjóðlega staðlastofnunin.
Samningurinn kveður á um skilyrði fyrir notkun og dreifingu hugbúnaðarins.
Meginhlutar málningar eru bindiefnið, litarefni, leysiefni, fylliefni og hjálparefni.
Páll er giftur Helgu Friðbjörnsdóttur og eiga þau fjögur börn.
Kona hans var Hrafnhildur Stefánsdóttir verslunarmaður.
Stefán hefur alla tíð verið búsettur á Sauðárkróki.
Stafróf nota yfirleitt eitt tákn fyrir hvert hljóð.
Orðið letur getur átt við eftirfarandi hugtök
Það er umkringt öðrum sambandslöndum og nær hvergi að sjó.
Fáni Þýringalands hefur tvær láréttar rendur, hvít að ofan og rauð að neðan.
Hreppsnefnd bar ábyrgð því að framfylgja þeim málefnum sem ríkið fól sveitarstjórnum.
Arnaldur hefur sent frá sér tuttugu og eina skáldsögur sem allar eru spennusögur.
Theodór Árnason var fiðluleikari og þýðandi.
Nánast vonlaust var að verjast þessum flugskeytum.
Um leið fluttist lögreglustjórn frá öllum sýslumönnum til embætta lögreglustjóra.
Verkefni þeirra eru aðfarargerðir, dánarbú, nauðungarsölur, þinglýsingar og leyfi.
Skáldskaparfræði, bókmenntasaga og bókmenntarýni eru helstu undirgreinar bókmenntafræði.
Hvað er eftirsóknarvert að vita um þær?
Hvaða aðferðum er heppilegast að beita við rannsóknir á þeim?
Hann er hvað þekktastur fyrir hafa þýtt Grimms ævintýri.
Frostastaðir eru bær í Blönduhlíð í Skagafirði, fornt stórbýli og um skeið sýslumannssetur.
Hjaltastaðir er bær í Blönduhlíð í Skagafirði.
Fjögur lið tóku þátt í mótinu.
Skólinn var svo fluttur að Flugumýri.
Hreppsnefnd Akrahrepps er lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Akrahreppi.
Hreppsnefnd ber ábyrgð því að framfylgja þeim málefnum sem ríkið hefur falið sveitarstjórnum.
Uppsalir er fremsti bær í Blönduhlíð í Skagafirði.
Bærinn á Uppsölum stóð áður mun hærra og nær fjallinu en núverandi bæjarstæði.
Hún heldur utan um ýmis konar starfsemi sem ekki fellur undir hefðbundnar keppnisíþróttir
Öll eru merkin orðin nokkuð gömul og hafa breyst í tímans rás.
Ef hún stenst margendurteknar tilraunir er hún yfirleitt talin sannreynd.
Nonni og Manni er bók eftir Jón Sveinsson.
Bækurnar hafa verið þýddar á fjölda tungumála.
Þá er einnig hægt að lesa stjörnumerkið sem ríkir hverju sinni.
Það er tiltölulega nýtt og sýnir klukkuna og dagsetninguna.
Til þess naut hann fulltingis Lúðvíks guðhrædda.
Borgarbúar neyddust til að yfirgefa borgina.
Þeir náðu að hrekja Frakka á braut eftir árs umsátur um virki þeirra.
Borgin var stofnuð af Rómverjum og er með elstu borgum Þýskalands.
Það var Pálmi Stefánsson tónlistarmaður sem stofnaði verslunina.
Af þeirri ástæðu gekk Tónabúðinni illa að fá plötur til að selja.
Gera varð fyrir miklum loftárásum í stríðinu.
Íslendingar sendu níu íþróttamenn til Atlanta, fjórar konur og fimm karla.
Mestar vonir voru þó bundnar við tugþrautarkappann Jón Arnar Magnússon.
Bærinn Gera var hins vegar lítill og kom ekkert við sögu næstu aldir.
Þar glataðist einnig megnið af þeim ritverkum hans sem enn voru óprentuð.
Hann varð víðkunnur fyrir rannsóknir í líffærafræði þegar hann uppgötvaði sogæðakerfið.
Ásamt því að sett var á stofn sérstakt embætti umboðsmanns skuldara.
Hann stundaði nám í Uppsölum og víðar.
Meðal handrita sem hann átti var Ormsbók, eða Bók Orms Snorrasonar.
Eyvindur tekur þó fram að Alþingi setti aldrei slík lög.
Afleiðusamningar falla ekki undir ákvæði þessa kafla.
Þær hugmyndir strönduðu á kostnaði og deilum um áhugamennsku eða atvinnumennsku í íþróttinni.
Leikið var í úrhellisrigningu við mjög erfiðar aðstæður.
Mosfellskirkja var gjöf Stefáns Þorlákssonar og er sjálfseignarstofnun.
Mosfellskirkja er talin ein best búna kirkja á Íslandi.
Meðal þeirra voru Guðmundur Ólafsson, Jón Eggertsson og Jón Vigfússon.
Jón fór í Hólaskóla en var rekinn fyrir mótþróa við rektor skólans.
Það voru hins vegar leikmenn Úrúgvæ sem stálu senunni og heilluðu áhorfendur.
Ártal þetta er viðurkennt í dag sem stofnár borgarinnar.
Þessi tími er gjarnan kallaður „gullnu árin“.
Á Ísafirði kvæntist hann Þóru Sigríði Þórðardóttur og eignuðust þau fjögur börn.
Hann lék knattspyrnu með Fram upp í þriðja flokk.
Allir voru þeir bræður listamannsins Guðmundar „Muggs“ Thorsteinssonar.
Hún segir frá landnámi fyrirheitna landsins og skiptingu þess milli ættkvíslanna tólf.
Egg dugganda og skúfanda hafa verið nytjuð.
Duggendur lifa aðallega á skeldýrum og vatnaplöntum.
Hinir eru sílamáfur, svartbakur og hrafn.
Einkum getur verið erfitt að greina milli silfurmáfs og sílamáfs.
Silfurmáfum hefur fjölgað á Norðurslóðum síðustu áratugi vegna nábýlis við manninn.
Flestir biskupanna hvíla einnig í dómkirkjunni.
Prússar náðu borginni á sitt vald og notuðu dómkirkjuna sem vopnabúr fyrir herinn.
Svínabúum hefur fækkað mikið en þar á móti hafa þau stækkað til muna.
Svín voru tamin fyrir níu þúsund árum síðan.
Þessi örnefni eru nú óþekkt en Þórir snepill Ketilsson var landnámsmaður í Fnjóskadal.
Þetta varð síðan að venju og er enn í gangi.
Hægt og rólega þróaðist þetta út í rapp.
Þeir gerðu það til að greina sig frá hvor öðrum.
Hann hafði gríðarmikil áhrif á rússneska menningu.
Hann flutti sig því um set og nam Fnjóskadal allan til Ódeilu.
Til eru ýmsar tegundir saumavéla sem hafðar eru til mismunandi nota.
Saumavél er vél sem notuð er til að sauma flíkur og fleira.
Hann tók þó ekki einkaleyfi á vél sinni.
Sex mánuðum síðar sagði hann einnig af sér sem formaður hermálanefndar hersins.
Hún hefur einnig leikið í fjölda söngleikja og sviðsleikrita.
Í samvinnu við Jón Vídalín hóf hann einnig að versla með hross.
Hann tók fljótlega upp samstarf við Jón Vídalín.
Hljómsveitin hefur gefið út fimm breiðskífur.
Þeir hafa æxlunarfæri beggja kynja í ljósleitum kraga, svokölluðu „belti“, nærri framenda.
Áni getur haldið áfram að skríða þótt hann sé skorinn í sundur.
Hún er rekin af Léttur einkahlutafélag
Æviskeið er breytilegt eftir einstaklingum hverrar tegundar.
Æviskeið er sá tími sem tiltekin lífvera lifir.
Hann bjó í Lundi og „blótaði lundinn“ eftir því sem segir í Landnámu.
Sögufrægust þeirra eru Oddi og Keldur.
Eftir það er Hrappseyjar oft getið í heimildum, enda bjuggu þar ýmsir merkisbændur.
Jörðin var hlunnindajörð og þar var mikil dún- og fuglatekja.
Hann bjó á Höfða í Höfðahverfi.
Höfuðstöðvar þess eru á Ártorgi á Sauðárkróki.
Það er þó allur gangur á því.
Þengilhöfði eða Höfði, sem sveitin dregur nafn af, er kenndur við Þengil.
Alþjóðaviðskipti gera miklar kröfur um samstarf við erlenda lögmenn.
Þetta laðar fjármagn að frá löndum þar sem skattheimta er þyngri.
Sama ár gaf hann út ljóðabókinni Hugmyndir.
Bókin hefur nú komið út í Þýskalandi.
Logi í beinni er íslenskur sjónvarpsþáttur í umsjón Loga Bergmann Eiðssonar.
Hún var fyrsta íslenska rapp-platan sem hafði verið gefin út.
Hann nam Grenivík og Látraströnd alla út til Þorgeirsfjarðar.
Þormóður var landnámsmaður utanvert við austanverðan Eyjafjörð.
Súlnasker er ein Vestmannaeyja og er suðvestur af Heimaey.
Mikill halli er norðan á eynni.
Þar er önnur stærsta súlnabyggð á landinu.
Hann er fæddur og uppalinn í Mosfellsbæ.
Móðurmálið er oft sagt hluti af manninum sjálfum og sjálfsvitund hans.
Því er hún ýmist kölluð níu daga drottningin eða þrettán daga drottningin.
Faðir hennar var tekinn af lífi viku síðar.
Þurrkaðar nefnast fíkjur „gráfíkjur“ á íslensku og stundum í hálfkæringi „kóngaspörð“.
Að því loknu hóf Páll störf við tónlist á Íslandi.
Hann varð forystumaður í íslensku tónlistarlífi um áratugi og orgelsnillingur.
Páll Ísólfsson var íslenskt tónskáld, orgelleikari, píanóleikari, hljómsveitarstjóri og söngstjóri.
Páll Ísólfsson tónskáld samdi tónlistina við hátíðarljóðið við sama tilefni.
Þar verpir súla og fleiri sjófuglar.
Hann er sunginn við setningu skólans og skólaslit ár hvert.
Róbert var löglegur arftaki hans og vildi það að sjálfsögðu ekki.
Hann gerði innrás í Skotland og varð vel ágengt.
Umbætur Deng fólu einnig í sér framleiðniaukningu.
Hann taldi Deng í raun til andstæðinga sinna innan flokksins.
Hún var þá komin að því að fæða barn.
Í Hana og Hraunsey eru ból og þar er lundaveiði stunduð.
Í gamalli rímþraut var reynt að ríma á móti orðunum Boðn og Hveðn.
Hún þótti brátt úrelt eftir því sem vefurinn þróaðist.
Nafnið vísar til enskra heita fjögurra prentlita sem sumar prentvélar nota.
Það býður upp á aðgerðir fyrir umbrot og letursetningu.
Eftir Bretar kusu að ganga úr Evrópusambandinu í þjóðaratkvæðagreiðslu sagði hann af sér.
Sú reynsla sem mótaði þá var svipuð fyrstu kynslóð.
Líkt og „fyrsta kynslóð“ voru margir menntaðir erlendis, sérstaklega í Frakklandi.
Draumurinn rættist og hún sló í gegn sem söngkona með Hljómsveit Bjarna Böðvarssonar.
Akkerið er tákn fyrir siglingar og höfnina í borginni.
Borgin varð fyrir miklum loftárásum, ásamt nágrannaborginni Mannheim.
Ólafur fæddist á Hofi í Vopnafirði.
Á lokasprettinum aðstoðaði Finnur Jónsson við prófarkalestur og lokafrágang.
Óhætt er að segja að útgáfan á „Jónsbók“ hafi verið fræðilegt stórvirki.
Faðir hans var rithöfundur sem skrifaði bækur sínar að mestu á esperanto.
Áberandi hellir er á eynni og heitir hann Kafhellir.
Mistur á Íslandi getur stafað af moldroki úr söndum.
Mögulega getur orðið stórt hrun í Óshyrnu sem gæti valdið flóðbylgju um Ísafjarðardjúp.
Þar fluttu Forseti Íslands og Ólafur Thors forsætisráðherra ávörp og sendiherrar.
Fjöldi manns hlýddi þar á ávörp Forseta Íslands og forsætisráðherra.
Rúður voru brotnar í verslunum og tjón var talsvert.
Fólkvangurinn Rauðhólar eru eftirtektarvert kennileiti í Heiðmörk.
Heiðmörk er skógræktar- og friðland við Elliðavatn austan Reykjavíkur.
Óshyrna er fjall sem stendur við Ísafjarðardjúp og mynni Bolungarvíkur.
Hann krafðist jafnrétti kynjanna og var almennt frjálslyndur í stjórnmálaviðhorfum.
Mælingar sýna að stór sprunga er í Óshyrnu sem fer stækkandi.
Forrit sem nefnist skipanatúlkur tekur þá við skipuninni, greinir hana og framkvæmir.
Þegar framkvæmd skipunar er lokið skilar forritið venjulega einhvers konar úttaki í textaformi.
Starfsemi Kórs Menntaskólans á Akureyri hefur verið mismikil í gegnum tíðina.
Páll Ísólfsson samdi tónlistina við hátíðarljóðið.
Magnús Guðmundsson er fyrrverandi bankastjóri Kaupþings í Lúxemborg.
Aðeins kom fram einn listi í Hrísey og var hann því sjálfkjörinn.
Listarnir sem í boði voru í Hrísey tengdust ekki stjórnmálaflokkum.
Hann lést í Kaupmannahöfn áttræður að aldri.
Skömmu eftir lok fyrri heimsstyrjaldarinnar var stofnað félag á Vesturlandi um virkjun Andakílsár.
Hann átti stóran þátt í því að skapa grænlenskt ritmál.
Ólafur Halldórsson var yngstur tólf systkina, en þar af komust níu til fullorðinsára.
Hún var þá þriðja stærsta virkjun á landinu.
Ólafur starfaði mestalla tíð sem skrifstofumaður.
Jöklamús er ávalur smásteinn á jökli sem er allur mosavaxinn.
Þorgerður nam þá sjálf land og bjó á Sandfelli ásamt sonum sínum.
Í því hlaupi myndaðist Háalda, sem er á milli Hofs og Sandfells.
Hann bjó á Rauðalæk, sem líklega var á milli Svínafells og Sandfells.
Helgi hefur líklega átt land frá Skeiðará að Sandfelli, þar sem Þorgerður bjó.
Helgi, bróðir Ásbjarnar og mágur Þorgerðar, nam land vestan við landnám hennar.
Jökulsá er án efa Skeiðará en óvíst er hvar hún rann á landnámsöld.
Gnúpur, bústaður Bárðar sunnan fjalla, heitir nú Núpar.
Við hann á Bárðarbunga að vera kennd.
Félagið fjárfestir í rafmagnsframleiðslu, flutningi og dreifinga, auk gasframleiðslu dreifingu og sölu.
Aukin áhersla er lögð á fjárfestingar í endurnýjanlegum orkugjöfum.
Hún og förunautar hennar námu Bolungarvík alla og Skálavík.
Fáninn er eins og þýski þjóðfáninn en efst í vinstra horninu er skjaldarmerkið.
Bóluefni er efni sem bætir ónæmiskerfi dýra gagnvart tilteknum smitsjúkdómi.
Eyjarnar á Kollafirði Lundey, Akurey, Engey og Þerney eru á Náttúruminjaskrá.
Hún er algróin og mjög þýfð.
Þjóðólfur bróðir hennar bjó í Þjóðólfstungu sem síðar er nefnd Tunga.
Í hægri hönd heldur hann á spjóti með rauða krossinum á borða.
Þess í stað kemur fyrirbæri sem nefnt hefur verið innra tal.
Nagladekk eru hjólbarðar bifreiða og reiðhjóla með göddum til að verjast hálku.
Syðridalur er dalur sem gengur upp af víkinni sem Bolungarvík er kennd við.
Guðmundur Rúnar Árnason er íslenskur stjórnmálamaður og bæjarstjóri í Hafnarfirði.
Fyrir neðan eru gular og rauðar lóðréttar línur til skiptis.
Hann tók þátt í þremur Ólympíuleikum í röð, fyrir hönd Íslands.
Hann hafnaði gagnrýndi opinberlega klassíska list.
Ingólfur Arnarson var landnámsmaður frá Noregi.
Vildi hann að félagið hefði forgöngu í þessu máli.
Karl Ottó Runólfsson tónskáld í Reykjavík samdi lag við kvæðið.
Ljóð hans hafa birst víða og orti hann meðal annars í „Spegilinn“.
Böðvar Guðlaugsson var íslenskur rithöfundur, ljóðskáld og kennari.
Gatklettur er sérkennilegur sjávarklettur nálægt Arnarstapa á Snæfellsnesi.
Mikið fuglalíf og brim er á við klettinn.
Fastar mælistöðvar eru við Grensásveg og í Húsdýragarði.
Deildin stóð þá að mörgu leyti höllum fæti.
Skáldið segist glaður muni gefa allt það gull sem hann á.
Hann varð þekktur á að semja óperettur.
Einnig var mikið af dropasteinum í þakinu sem eru að mestu horfnir.
Þann uppdrátt er að finna í bókinni „Íslenskir hellar“ eftir Björn Hróarsson.
Innst inni fannst svo ein beinagrind af frekar litlum fugli.
Er hann talinn meðal merkustu trúboða Grænlands.
Hann skrifaði skýrslur um þetta og gerði einnig ýmsar athuganir á grænlenskri náttúru.
Hann fékk síðan vinnu á Árnasafni og þýddi meðal annars Jónsbók á dönsku.
Kirkja mun hafa verið þar til forna, kennd við Þórhall og Hávarð.
Sum þessara berghlaupa eru tiltölulega ung og eitt þeirra aðeins fárra áratuga gamalt.
Dalurinn ber nafn Þorvaldar er fyrstur bjó þar.
Haukur Ingi Guðnason er íslenskur knattspyrnumaður sem leikur með Keflavík.
Haukur Ingi hefur leikið átta leiki með íslenska landsliðinu.
Hann spilar sem framherji eða miðjumaður.
Hann er sagður brattasti fjallvegur á Íslandi.
Gönguleið liggur upp á gíginn og þaðan er gott útsýni.
Syðst í fjallinu eru fallegar stuðlabergsmyndanir og hellar.
Eiginmaðurinn gerði tvær tröll sverja að aldrei drepa neinn alltaf aftur.
Fyrst fæddust meyjar þrjár með skömmu millibili og síðar fjórir sveinar.
Surtarbrandur er þar milli blágrýtislaga og steingerðir trjábolir.
Hann bjó á Reyni í Reynishverfi.
Um tíma var haldið að gull væri í fjallinu og heitir þar Gullberg.
Í Landnámabók segir að Björn hafi verið auðugur maður og ofláti mikill.
Á milli Reynishverfis og Víkur í Mýrdal gengur Reynisfjall fram í sjó.
Þar skammt frá er eyðibýli sem nefnist Hellur.
Í því er bæði basalt og líparít.
Snorri Björn Sigurðsson var áfram bæjarstjóri.
Þorbjörn Árnason oddviti Sjálfstæðismanna var forseti bæjarstjórnar.
Hafnarfjall er snarbratt, skriðurunnið og hlíðarnar gróðurlausar.
Sveitarstjórn ber ábyrgð því að framfylgja þeim málefnum sem ríkið hefur falið sveitarstjórnum.
Bjarni Jónsson var kjörin forseti sveitarstjórnar.
Hann nam við Skálholtsskóla og fór síðan í Kaupmannahafnarháskóla.
Sumar þeirra komust fljótt í framkvæmd, aðrar ekki.
Ættjarðarást er enda mjög einkaleg upplifun á velvilja til þjóðarinnar.
Nokkrum árum áður stóð í tímaritinu Sunnanfara.
Sumir líta svo á að ættjarðarást eigi sér ólíkar birtingarmyndir.
Margir gátu líka náð endum saman með sumarvinnu.
Tilgangur ölmusunnar var að gefa efnalitlum piltum kost á að mennta sig.
Ólafur Halldórsson getur átt við eftirfarandi.
Jón Þórðarson var knattspyrnuþjálfari og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Jón fæddist og ólst upp í Reykjavík.
Hann safnaði saman stjórn sem tók félagið yfir og reif það upp.
Þriðji bróðirinn, Ólafur, var sömuleiðis formaður Fram.
Þær geta líka verið mjög klámfengnar og ruddalegur.
Það er hluti eldstöðvar sem var virk fyrir fjórum milljónum árum við Skarðsheiði.
Kanadamönnum tókst ekki að vinna til gullverðlauna á leikunum.
Heimspekingurinn Atli Harðarson tekur dæmi í grein sinni.
Þversögn þessi hefur leitt til mikilla vangavelta fræðimanna um þýðingu almannavilja.
Forsenda þversagnarinnar er að kosið sé um þrjá eða fleiri valmöguleika.
Fyrstu árásum hans náðu borgarbúar að verjast.
Fleiri slíkar árásir voru gerðar og náðu borgarbúar ætíð að verjast.
Á kvöldin eru ljósin á merkinu kveikt og sést það þá víða að.
Hannes Sigfússon var íslenskt ljóðskáld og þýðandi.
Einnig skrifaði hann tvær skáldsögur sem nefndust.
Hannes ritaði endurminningar sínar, sem út voru gefnar í tveimur bindum.
Glanni er foss í Norðurá í Norðurárdal, skammt frá Bifröst.
Alþýðuflokkurinn sat því einn í meirihluta á þessu kjörtímabili.
Einn seðill var auður eða ógildur.
Í Norðurá eru fossarnir Laxfoss og Glanni.
Sjálfstæðismenn héldu meirihluta sínum en Alþýðubandalagið náði að saxa á hann.
Meirihlutinn hélt velli og bætti raunar við sig á kostnað Sjálfstæðisflokksins.
Einn listi kom fram og var sjálfkjörinn.
Bæjarstjóri var áfram Bjarni Einarsson með einróma samþykki allra bæjarfulltrúa.
Talið er að freon sé helsta ástæðan fyrir þynningu ósonlagsins.
Þá myndaðist stöðuvatn í dalnum sem smám saman fylltist af framburði árinnar.
Sökum fólksfjölgunar í bænum var bæjarfulltrúum fjölgað um tvo.
Hulda Jakobsdóttir gegndi áfram embætti bæjarstjóra.
Foreldrar hans voru þau Guðjón Sigurðsson og Guðmundína Salóme Jónsdóttir.
Áin gróf sig svo með tímanum í gegnum hraunhaftið.
Óskar Aðalsteinn Guðjónsson var íslenskur rithöfundur og vitavörður.
Reykjanesviti er elsti viti á Íslandi.
Milli þessara dala er farið um Hítardal og Langavatnsdal.
Engir listar komu fram og var fyrri hreppsnefnd því sjálfkrafa endurkjörin.
Aðeins kom fram einn listi og var hann því sjálfkjörinn.
Aðeins kom fram listi Sjálfstæðisflokksins og var hann sjálfkjörinn.
Listarnir sem í boði voru tengdust ekki stjórnmálaflokkum.
Seinna meir varð einn sona hans, Dagur Sigurjónsson, skólastjóri við þann skóla.
Hann tók meðal annars sæti Hannesar Hafsteins í veikindum hans.
Verðgildi gjaldmiðils verður sem sagt fast gagnvart ákveðnum gjaldmiðlum.
Um hálf milljón manna sækir sýninguna heim árlega.
Það hljómar íslenskt, en merking er óviss.
Sjálfstæðisflokkurinn hélt meirihluta sínum, átta mönnum.
Sjálfstæðisflokkurinn klofnaði þannig að sérstakt framboð óháðra borgara bauð fram.
Kistufell er þekkt jarðskjálftasvæði og þar er björgunarskýli.
Stofnendur blaðsins voru Ísar Logi Arnarsson og Snorri Jónsson.
Harpa Björnsdóttir er íslenskur myndlistarmaður, kennari og leiðsögumaður.
Sísalhampurinn er meðal annars notaður í mottur og kaðla.
Hampiðjan framleiddi sísalhamp á árum áður.
Faðir hans var Þjóðverji, en móðir hans Spánverji.
Strax á fyrsta ári náði hann öðru sæti í stigagjöf ökumanna.
Yfirlitið er ekki heildstætt og sennilega heldur ekki villulaust.
Hann vann meðal annars við rannsóknarstörf, blaðamennsku.
Ari Trausti er samfeðra hálfbróðir Guðmundar Guðmundssonar listmálara.
Í metrakerfinu er mælieiningin hektari oftast notuð fyrir land.
Til vinstri er hvítur bagall á bláum grunni, sem vísar til fyrstu munkana.
Vatnaleiðin er gönguleið milli Hnappadals á Snæfellsnesi og Norðurárdals í Borgarfirði.
Kristinn Pétursson var reykvískur blikksmiður, iðnrekandi og íþróttamaður.
Hægt er að ganga upp á gígbarminn.
Reyndar er lykillinn þar með ónýtur.
Flokkurinn var aðallega skipaður ungu fólki um tvítugt.
Upprunalegir meðlimir hljómsveitarinnar eru Gunnar Reynir Þorsteinsson trommuleikari og Ingvar Alfreðsson hljómborðsleikari.
Í stað Ernu kom Íris Hólm Jónsdóttir söngkona.
Verðlaunin hafa ekki verið veitt hvert ár.
Jónmundur Guðmarsson er framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins og fyrrverandi bæjarstjóri á Seltjarnarnesi.
Orðið er komið úr gamalli háþýsku.
Jón Böðvarsson var íslenskufræðingur, kennari, skólameistari og ritstjóri.
Þar hafa orðið tvö gos, það síðara sennilega á landnámsöld.
Foreldrar hans voru Ragnhildur Dagbjört Jónsdóttir og Böðvar Stephensen Bjarnason.
Eldborgarhraun er kjarri vaxið og var skógurinn mikið höggvinn áður fyrr.
Þau áttu þrjár dætur, Guðrúnu Ingibjörgu, Helgu og Ástu Kristínu.
Kona hans var Ástríður Magnúsdóttir en þau slitu samvistir.
Munur þessara tveggja persónuleika búa til fyndnar aðstæður í gegnum myndina.
Auk þeirra eru einnig margar smáeyjar.
Hægt er að tengja allt að fjögur stjórntæki við hana.
Tölvuleikir eru spilaðir á ýmiskonar vélbúnaði.
Tölvuleikur er hvers kyns leikur sem leikinn er í tölvu eða leikjatölvu.
Þar eru stórar og fallegar lindir.
Frá örófi alda hafa menn leikið leiki, sér og öðrum til skemmtunar.
Spil eða leikur er athöfn ætluð til að skemmta einum eða fleiri leikmönnum.
Efni og orka eru í raun sama fyrirbærið samkvæmt afstæðiskenningunni.
Ríkisútvarpið er fjármagnað með auglýsingum en einkum framlagi úr ríkissjóði.
Hans Vöggur er smásaga eftir rithöfundinn Gest Pálsson.
Sagan er skrifuð í anda raunsæisstefnunnar.
Hvert lið hélt stigum sínum úr riðlakeppninni gegn liðum sem einnig komust áfram.
Efstu þrjú liðin í hverjum riðli komust í milliriðil.
Flúor hefur mismunandi áhrif á tennurnar.
Gaddur er búfjársjúkdómur, sem orsakast af eitrun vegna flúors í eldgosaösku.
Erla Stefánsdóttir sjáandi veit einungis um átta einbúa sömu ættar á Íslandi.
Norðurárdalur er dalur í Borgarbyggð norðan við Stafholtstungur og nær að Holtavörðuheiði.
Sigurbergur hóf ungur störf sem atvinnubílstjóri í Reykjavík.
Sigurbergur Elísson var bifreiðarstjóri, verkstjóri hjá Reykjavíkurborg og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Okkur er með elstu litarefnum sem mannkyn hefur notað.
Var námsárið frá vori til vors og námstíminn tvö ár.
Eftir hann liggja aðeins tvær bækur.
Þessi góði árangur varð þó aðeins til að vekja falskar væntingar.
Dæmi um þetta eru metan, vetni og rafmagn.
Við bruna vetnis þá myndast orka og vatn sem aukaafurð.
Drepist kúgunarvaldið!“ og festu miða með mótmælum á girðingu.
Ábúendur í þessum sveitum tóku sig saman og sniðgengu uppboðin.
Nemendur gengu jafnt til allra verka sem og undirbúnings fyrirlestra kennarans.
Á Íslandi er oftast sprungukerfi tengt megineldstöðinni.
Virkar megineldstöðvar eru til dæmis Hekla, Askja, Krafla, Snæfellsjökull, Bárðarbunga, Katla og Grímsvötn.
Að lokum, fyllist askjan af yngri hraunum sem meira og minna drekkja eldstöðinni.
Bólgan getur svo orðið til að liðbrjóskið eyðist.
En verksmiðjan brann nokkrum árum síðar.
Skólasel Menntaskólans við Sund í Reykjavík var þar um tíma.
Mikil húsnæðisekla var í Reykjavík á árum fyrri heimsstyrjaldar svo jaðraði við neyðarástand.
Hann hefur einnig stundað nám í stjórnun við kennaradeild Háskólans á Akureyri.
Ekki bætti svo úr skák að Tal bæði reykti og drakk mikið.
Hann var þá meðal yngstu leikmanna liðsins.
Hann gerðist jafnframt fyrsti þjálfari meistaraflokks í nútímaskilningi þess orðs.
Til greina kom að leggja félagið niður eða sameina það Víkingi.
Sjóðurinn tómur, félagatalið týnt og gömlu forystumennirnir horfnir á braut.
Lúðvík Thorberg Þorgeirsson var íslenskur kaupmaður, knattspyrnumaður og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Hermann er kvæntur Báru Björnsdóttur leikskólakennara og eiga þau þrjú börn.
Smátt og smátt varð rekstur blakdeildarinnar þyngri.
Hermann Jón Tómasson er fyrrverandi bæjarstjóri á Akureyri.
Flokksfélagar voru þess vegna allir kærðir fyrir landráð og stríðsglæpi.
Samtals á hann tugi leikfanga og þykir afar vænt um þau öll.
Addi er ungur drengur sem hefur gaman af leikföngum.
Jón fæddist á Álftanesi og ólst upp þar og í Hafnarfirði.
Þar er viður sem fellur til við grisjun á svæðinu nýttur sem orkugjafi.
Úrgangur, sem til fellur, dugir þó skammt.
Upptyppingar eru myndaðir við gos undir jökli nálægt lokum síðasta jökulskeiðs.
Þeir mynda fjallaþyrpingu með nokkrum tindum og eru áberandi kennileiti þar á öræfunum.
Fyrst sem framfærslufulltrúi bæjarins og síðar sem forstöðumaður ráðningarskrifstofu borgarinnar til dauðadags.
Ragnar vann hjá Reykjavíkurbæ nær alla sína starfsævi.
Ragnar Lárusson var íslenskur stjórnmálamaður, embættismaður Reykjavíkurborgar og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Ýmsar nýjungar voru kynntar til sögunnar á leikunum.
Gunnar Thorsteinsson var íslenskur knattspyrnumaður og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Með tilkomu internetsins hafa bókasafnsfræði og upplýsingatækni í auknum mæli skarast.
Gunnar veiktist af spænsku veikinni og náði aldrei aftur fullri heilsu.
Bókasafns- og upplýsingafræði snýst á sama tíma einnig um upplýsingalæsi.
Sonur Hilmars er Atli Hilmarsson, einn kunnasti handboltamaður Íslands.
Hvernig einstaklingar verða sér út um og nota upplýsingar.
Hilmar er menntaður múrsmiður og starfaði sem slíkur um árabil.
Alfreð fæddist í Reykjavík og hóf ungur störf á dagblaðinu Tímanum.
Alfreð varð snemma áberandi í félagsstörfum innan Knattspyrnufélagsins Fram.
Gígjökull er niður undir gömlum gíg sem er í jöklinum.
Gígjökull er annar tveggja skriðjökla sem renna úr Eyjafjallajökli, en hin er Steinsholtsjökull.
Þeir skríða báðir til norðurs í Þórsmörk.
Anna var bráðgreind og góður stjórnandi, stolt og drambsöm og mikill listunnandi.
Annar fótur hennar var styttri en hinn og hún var því hölt.
Frans frændi hans og tengdasonur erfði því ríkið.
Í formannstíð hans var stofnað hlutafélag um rekstur meistaraflokks karla í knattspyrnu.
Sveinn Andri er stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík og lögfræðingur frá Háskóla Íslands.
Þess í stað vildi hann byggja upp það svæði sem fyrir væri.
Altaristaflan er máluð af séra Hjalta Þorsteinssyni í Vatnsfirði.
Kirkja hefur verið í Saurbæ mjög lengi.
Núverandi eigendur Saurbæjar eru þau Kjartan Gunnarsson framkvæmdastjóri og Sigríður Snævarr sendiherra.
Eftir að hann lagði skóna á hilluna sneri hann sér að knattspyrnuþjálfun.
Undir fjallinu Kögri er neyðarskýli Slysavarnafélagsins Landsbjargar.
Fljótavík er djúp vík á Hornströndum.
Hún liggur milli Aðalvíkur og Kjaransvíkur.
Eiginkona hans er Linda Björnsson, fædd í Noregi.
Jakob fór að því loknu í framhaldsnám við Norska samvinnuskólann.
Halldór var mikill afreksmaður í rallakstri og blaki á yngri árum.
Húsið stendur enn úti á eyrinni en er í slæmu ástandi.
Í rafhlöðunni er passað upp á að vetnið sem myndast verði að vatni.
Háð er aðstæðum hvort sú orka er nýtt til raforku, hita eða ljósorku.
Í Noregi var hann kallaður „Íslenski böðullinn“.
Í kirkjunni er stór skírnarfontur sem ekki er hægt að dagsetja.
Enn kom til tals að rífa kirkjuna og reisa nýja.
Metangas myndast út í náttúrunni þegar lífrænn úrgangur rotnar við loftfirrðar aðstæður.
Ólafur var sonur Péturs Ingimundarsonar, slökkviliðsstjóra í Reykjavík, og Guðrúnar Benediktsdóttur.
Hér á landi hafa nokkur fyrirtæki notað metangas sem orkugjafa.
Hann var félagsmaður í Konunglega danska vísindafélaginu.
Þeir voru allir bræður listamannsins Guðmundar „Muggs“ Thorsteinssonar.
Hann ólst upp í Kaupmannahöfn og Reykjavík.
Við húsið stendur neyðarskýli fyrir sjómenn sem er í eigu Slysavarnafélagsins Landsbjargar.
Auk knattspyrnunnar sinnti Pétur öðrum íþróttagreinum og útivist.
Pétur fæddist á Akranesi, sonur Guðrúnar Jónsdóttur og Magnúsar Ólafssonar ljósmyndara.
Upp út þessum æfingum ákváðu piltarnir að stofna knattspyrnufélag.
Hann var þá kunnur fyrir störf sín að íþróttamálum.
Á þeim tíma var það óþekkt að varnarmenn væru látnir taka vítaspyrnur.
Framarar höfðu þá tekið upp bláu treyjurnar sem fylgt hafa liðinu síðan.
Knattspyrnufélagið Fram nefndist upphaflega Knattspyrnufélagið Kári.
Merki knattspyrnufélagsins Fram er einkennistákn Knattspyrnufélagsins Fram.
Hann telst fyrstur manna til að lýsa bæði frumdýrum og gerlum.
Þau Barbara eignuðust fimm börn, en fjögur þeirra dóu ung.
Hann heillaðist af stækkunarglerinu og varð sér úti um sitt eigið.
Gunnar Halldórsson var skrifstofustjóri og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Þau eignuðust átta börn, en fimm komust á legg.
Stefán var kaupmannssonur og lagði snemma fyrir sig verslun og viðskipti.
Skömmu fyrir andlátið var hann útnefndur heiðursfélagi í Fram.
Jörundur fæddist og ólst upp í Reykjavík.
Jörundur Þorsteinsson var skrifstofumaður, knattspyrnudómari og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Hann varð snemma gallharður Framari og gegndi ýmsum trúnaðarstörfum fyrir félagið.
Tryggvi var einhver fjölhæfasti íþróttamaður sem Ísland hefur átt.
Hún er í Ódáðahrauni, norðan við Vatnajökul í framhaldi af Dyngjuhálsi og Dyngjujökli.
Var það fyrsti landsleikur Íslands sem sjálfstæðs ríkis.
Hann lék knattspyrnu með meistaraflokki félagsins í áratug, lengst af sem markvörður.
Einnig eru sólarorku kappakstursbílar með slíka gerð.
Mest af ljósinu er gleypt nærri yfirborðinu þar sem ljósið kemur inn.
Kjartan, bróðir Ólafs, var einnig virkur í félagsmálum Framara.
Faðir þeirra Kjartans og Ólafs var Þorvarður Þorvarðsson, fyrsti formaður Leikfélags Reykjavíkur.
Ólafur fæddist í Reykjavík og varð snemma virkur í íþróttastarfi.
Þessi kirkja var fyrirmynd ýmissa annarra kirkna í Evrópu.
Það er gert úr silfri og er gullhúðað.
Hann var einn af stofnendum Knattspyrnufélagsins Fram og formaður þess um tíma.
Undirmenn hennar hata hana mikið vegna þess hvað hún er stjórnsöm og köld.
Geirleifur Hrappsson var landnámsmaður í Eyjafirði.
Í Landnámu er minnst á viðureign hans við galdrakerlinguna Geirlaugu.
Þar er sagt að hann hafi búið á Vatnsá.
Síðari kona hans var íslensk, Sigríður dóttir Matthíasar Þórðarsonar þjóðminjavarðar.
Hann setti Ólympíumet í öllum þremur greinunum.
Eyðibýli innan Klofnings er staðsett fremst á Dagverðarnesi.
Í stríðslok hertóku Bretar öll þessi héruð.
Bærinn stendur á Þórsnesi, sunnan Stykkishólms.
Helgafell er bær og kirkjustaður og samnefnt fell í Helgafellssveit á Snæfellsnesi.
Á meðan hún var í pílagrímsferðinni reisti Snorri kirkju, hina fyrstu í Glaumbæ.
Foreldrar Snorra voru Þorfinnur karlsefni Þórðarson frá Glaumbæ og kona hans, Guðríður Þorbjarnardóttir.
Neðst má sjá í bláan sjóinn.
Þetta safn er eitt það stærsta og fjölbreyttasta sem finna má á Norðurlöndunum.
Frá þessum tíma eru flest gömlu pakkhúsin og aðrar fagrar byggingar.
Þannig náðu þeir að tefja framrás Bandaríkjamanna um tvo daga.
Þá stjórnaði hann kvennakórnum Gígjunum á Akureyri.
Jakob Tryggvason var tónlistarmaður á Akureyri.
Eftir Jakob liggur fjöldi útsetninga á sönglögum og kirkjutónlist, auk nokkurra frumsaminna verka.
Á þriðja tug kennara eru inna Rússnesku Vísindaakademíunnar sem er æðsta vísindastofnun Rússa.
Hún er mjög straumhörð og erfið yfirferðar og stundum koma jökulhlaup í hana.
Mjög bratt er niður að henni en hægt að hafa keðju til stuðnings.
Liturinn verður sterkari þegar hún er hituð og er þá kölluð brennd úmbra.
Úmbra kemur fyrir í þremur litatónum.
Sagt er að þaðan hafi verið gerð út tólf skip þegar mest var.
Í blaðinu er talað um undrun bænda á kaupunum.
Félagið starfrækir þrjár mismunandi flugvélategundir fyrir mismunandi hlutverk.
Á sumrin eru starfrækt útsýnisflug frá Mývatni og Akureyri
Einnig sinnir félagið leiguflugi innan Íslands sem utan, einkum til Grænlands og norðurlandanna.
Fuglarnir hafa stutta grængráa fætur og mjög langan og beinan gogg.
Ef að boltinn lendir á vatninu hinum megin við netið fær liðið stig.
Megináherslan var á kynþáttahyggju með yfirráðum hvíta kynstofnsins og nýfasisma.
Að þeim umræðum kom líka Orkuveita Reykjavíkur.
Stuttu seinna skiluðu þeir Bretum borgina, enda lá hún á hernámssvæði þeirra.
Síðan þá hefur hún dalað aftur.
Nasistar héldu því áfram og stækkuðu höfnina enn frekar.
Mósebók, en einnig atriði úr ævi Jesú.
Á hlið þess er innskrift á latínu.
En í seinni tíð var hurðunum breytt þannig að myndirnar snúa inn.
Um þetta hafa spunnist þó nokkrar deilur.
Guli og rauði liturinn eru litir borgarinnar.
Efst er mær sem heldur á rósakransi.
Úlfurinn er ættarmerki ættarinnar sem lét reisa það.
Vatnið fyrir framan er skipaskurðurinn mikli sem borgin stendur við.
Boðhátturinn er notaður til að gefa skipun.
Viðtengingarháttur er víða notaður í aukasetningum í íslensku.
Í sumum málum er boðháttur til í fleiri persónum en annarri.
Þeir höfðu öll völd í landinu en töldust þó ekki konungar.
Kona hans var Gunnhildur af Póllandi og áttu þau dótturina Bóthildi.
Hann átti alsystkinin Heming og Bergljótu.
Hálfbróðirinn Eiríkur var elstur og var frillusonur.
Þeir hafa vísi að tálknaloki, en það eru brjóskfiskar ekki með bara beinfiskar.
Þetta er listi yfir Íslendinga sem voru tengdir Nasistaflokknum,.
Til þess að blása meira lífi í viðfangsefnið samdi hann tvær skáldsögur.
Þær eru flestar úr Grundarfirði, en Jón var ættaður þaðan.
Sigríður Þorgeirsdóttir er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við Háskóla Íslands.
Óvíst er þó að garðarnir myndu standast stórt jökulhlaup.
Einnig er brú á fljótinu á Emstrum.
Eyruglur veiða á opnum svæðum að nóttu til.
Varptími er frá febrúar til júlí.
Heimkynni eyrugla eru skógarjaðrar nálægt opnu svæði.
Mikið fuglalíf og brim er við Gatklett.
Jóhann Gunnar Sigurðsson var íslenskt skáld sem orti í nýrómantískum anda.
Mörg efni geta orðið segulmögnuð við ennþá lægri hita.
Bæði veirur og bakteríur valda hálsbólgu.
Hálsbólga er sýking í hálskirtlum og umhverfis þá.
Var þá heitið á helga menn og urðu þeir jafnan vel við.
Eins hjálpaði Þorlákur helgi vel, lífs og liðinn.
Skjaðak er líklega írskt tökuorð í íslensku.
Arftaki Hákonar var Sigurður sonur hans.
Ása dóttir hans varð ein af mörgum konum Haraldar konungs.
Alin er mismunandi eftir löndum og tímabilum innan hvers lands.
Alin eða öln er forn mælieining.
Hallur þessi er ekki þekktur úr öðrum heimildum.
Þar ólust þeir Kjartan Ólafsson og Bolli Þorleiksson upp.
Hann hafði skóla á heimili sínu og kenndi þar ungum piltum.
Jón lærði og Helga áttu líka fjórar dætur, Sigríði, Margréti, Álfheiði og Guðrúnu.
Mörg af ritum félagsins eru ætluð námsmönnum eða enskumælandi áhugamönnum um norræn fræði.
Íslendingar sendu glímumenn á þrenna Ólympíuleika.
Þannig segir frá fundi Bjarna í „Grænlendinga sögu“.
Bjarni sigldi frá Eyrum og ætlaði að finna föður sinn á Grænlandi.
Íslenska glíman er gott dæmi um þetta.
Þar er ítarleg umfjöllun um kverið.
Vatnsdalsá er ein besta laxveiðiá landsins og þar er einnig mjög góð silungsveiði.
Eingöngu er veitt á flugu í Vatnsdalsá.
Efstur þeirra er Skínandi og neðar Kerafoss og Rjúkandi.
Dóttir Játvarðar og Agötu var heilög Margrét, drottning Skotlands.
Faðir hans var Játmundur járnsíða, sonur Aðalráðs ráðlausa.
Játmundur átti tvo barnunga syni, Játvarð og Játmund.
Geirshólmi er lítil eyja innst í Hvalfirði, gegnt Hvalstöðinni.
Dómur skoðunarmanna var endanlegur og varð að lögum.
Þetta eru aðallega jarðeignir í sveitum en einnig var safnað upplýsingum um bæi.
Aðalráður samþykkti að greiða þeim stórfé til að losna við árásir þeirra.
Miklar þrengingar urðu fylgifiskar stríðsins og fækkaði íbúum um helming.
Þar myndaðist síðan borgin, sem fékk lánað heiti þorpsins í grennd.
Kirkjan á Þingeyrum var helguð heilögum Nikulási í kaþólskum sið.
Þegar vetrar eiga árnar til að flæða yfir vegna staðsetningar borgarinnar á láglendi.
Héraðsskjalasafn Austfirðinga er íslenskt skjalasafn staðsett á Egilsstöðum.
„Stefna Besta Flokksins er byggð á því besta úr öllum öðrum stefnum.
Á heimasíðu flokksins var stefna flokksins útlistuð.
Á þeim tíma stækkaði borgin mikið.
Á tímum Iðnbyltingarinnar voru byggðar járnbrautir, síki og vegir.
Fræg vísa segir frá Jóni hrak, sem er þannig.
Hans er samt hvergi getið í kirkjubókum.
Aðalsteinn Englandskonungur var sá sem fóstraði Hákon, son Haralds hárfagra.
Aðalsteinn var ókvæntur og erfði Játmundur bróðir hans kórónuna eftir hans dag.
Um orustuna er til kvæði á fornensku.
Sumstaðar var hann gerður úr tilhöggnu grjóti, annars staðar úr torfi.
Héraðsskjalasafn Neskaupstaðar er íslenskt skjalasafn staðsett á Neskaupstað.
Nú á dögum hýsir kastalinn minjasafn.
En af því varð þó ekki.
Þar bjuggu þá Magnús Einarsson sjómaður og Guðrún Klængsdóttir kona hans.
Vaxtabætur ákvarðast samkvæmt upplýsingum á skattframtali.
Þeir sem notið hafa frystingu lána eiga ekki rétt á vaxtabótum.
Hann er vestasti fjörðurinn á suðurströnd Vestfjarða.
Miklir skógar á árbökkunum umkringja borgina.
Dómkirkja stendur á hæsta hólnum og má sjást frá öllum punktum í borginni.
Íbúum fjölgar aftur og miðborgin er núna í endurreisn.
Í kirkjunni er nokkuð stór grafhvelfing.
Skemmdir urðu hins vegar á framhliðinni, þakinu og gluggum.
Meðan á loftárásum stóð var ljósastikan geymd í annarri og öruggari byggingu.
Vatnið hitnaði í hrauninu og var leitt inn á hitakerfi húss.
Eftir því sem hraunið kólnaði varð að virkja ný svæði.
Það eru engin beinhörð vísindaleg sannindi fyrir því að hugmegin sé til.
Þorsteinn Már Baldvinsson er forstjóri útgerðarfyrirtækisins Samherja og fyrrverandi stjórnarformaður Glitnis.
Héraðsskjalasafn Vestmannaeyja er íslenskt skjalasafn staðsett í Vestmannaeyjum.
Það fyrirkomulag hefur verið kallað fótalaust fé.
Meðan gjaldmiðlar voru flestir á gullfæti voru mikilvægustu eignir seðlabanka gullforði.
Það er liðin tíð þótt flestir seðlabankar eigi enn eitthvað af gulli.
Síðan þá hafa atvinnuvegir eyjaskeggja breyst í það að þjónusta ferðamenn.
En í stríðslok girntust Hollendingar eyjuna en bandamenn neituðu þeim um hana.
Fræðimenn byrjuðu fyrst að skoða dulræn fyrirbrigði um miðja nítjándu öldina.
Aðrar seinni tilraunir sýndu neikvæðar niðurstöður þegar þessar vísbendingar voru teknar úr rannsókninni.
Þá hefur Randi einnig skrifað fjölmargar bækur.
Enn hefur Randi ekki þurft að greiða neinum þá summu.
Á meðan Randi var í gifsinu las hann sér til um sjónhverfingar.
Héraðsskjalasafn Árnesinga er íslenskt skjalasafn staðsett í Sveitarfélaginu Árborg.
Einnig hafa fjöldamargir þekktir gengið til liðs við
Annað áhyggjuefni margra er að sjóðurinn sé hreinlega of lítill.
Héraðsskjalasafn Kópavogs er íslenskt skjalasafn staðsett í Kópavogsbæ.
Gosið var í toppgíg Eyjafjallajökuls og kvikan bræddi ísinn sem er við gíginn.
Flóð varð einnig í Svaðbælisá undir Eyjafjöllum.
Ef gosið skyldi færast í aðalgíg Eyjafjallajökuls gæti skapast mikil hætta af jökulhlaupi.
Öll þessi gos hafa verið frekar lítil en hafa þó valdið jökulhlaupum.
Strax daginn eftir hófst eldgos í toppgíg Eyjafjallajökuls.
Saur húsdýra er víða notaður sem áburður, til dæmis „hrossatað“ og „kúamykja“.
Orðið „drit“ er haft um skít fugla.
Héraðsskjalasafn Mosfellsbæjar er íslenskt skjalasafn staðsett í Mosfellsbæ.
Héraðsskjalasafn Akraneskaupstaðar er íslenskt skjalasafn staðsett á Akranesi.
Í viðtali við Fréttablaðið sagði Jón Gunnar Þórðarson, leikstjóri Heyr heyr um fyrirtækið.
Svo eru til geisladiskar með tónlist.
Það stóð handan við ána Nið, andspænis dómkirkjunni.
Þaðan lá brú yfir ána og margir munkanna þar voru kórbræður við kirkjuna.
Viðskiptanefnd var ein af fastanefndum Alþingis.
Utanríkismálanefnd er ein af átta fastanefndum alþingis.
Umhverfisnefnd var ein af fastanefndum Alþingis.
Jón átti líka launson sem hét Gísli Jónsson.
Bróðir hans var Halldór Jakobsson sýslumaður.
Hann bjó á Espihóli í Eyjafirði.
Þar að auki voru þessir himinhnettir sléttir og hreinir.
Hann gerði þó þau mistök að ætla að þær væru allar jafn stórar.
Snemma lærði hann á hljóðfæri og spilaði á óbó.
Svæðanudd og svæðameðferð eru ekki eins og hefðbundið nudd.
Héraðsskjalasafn Borgarfjarðar er íslenskt skjalasafn staðsett á Borgarnesi.
Á Espihóli var jafnan stórbýli og þar bjuggu ýmsir helstu höfðingjar Eyfirðinga.
Sunnan við bæinn er stór hóll með sama nafni.
Framkvæmdastjóri er Þóroddur Sveinsson á Möðruvöllum.
Sjávarútvegs- og landbúnaðarnefnd var ein af fastanefndum Alþingis.
Samgöngunefnd var ein af fastanefndum alþingis.
Menntamálanefnd var ein af fastanefndum alþingis.
Iðnaðarnefnd var ein af fastanefndum alþingis.
Þau eignuðust einn son, Jóhann milda af Holtsetalandi.
Heilbrigðisnefnd var ein af fastanefndum Alþingis.
Fjárlaganefnd er ein af átta fastanefndum Alþingis.
Nefndin fjallar meðal annars um fjárlög og fjáraukalög.
Héraðsskjalasafnið Ísafirði er íslenskt skjalasafn staðsett í Ísafjarðarbæ.
Íbúar þessa svæðis voru kallaðir Vindur.
Eiríkur neitaði að greiða og Danmörk var þá lýst í bann.
Bændauppreisnir voru gerðar bæði á Sjálandi og Jótlandi.
Eiríkur og Agnes drottning áttu sjö börn.
Hann var þó látinn laus ári síðar og sór konungi trúnað.
Margir aðalsmannanna gengu þá í bandalag við greifana af Holtsetalandi og gerðu uppreisn.
Jóhann var bróður sínum þó heldur hliðhollur og kom til átaka milli aðalsmannanna.
Einn af stofnendum þess var Jón Sigurðsson alþingismaður frá Reynistað í Skagafirði.
Umdæmi safnsins er Akrahreppur og Sveitarfélagið Skagafjörður.
Héraðsskjalasafn Siglufjarðar er íslenskt skjalasafn staðsett á Siglufirði.
Saga þess einkennist af sameiningum við bæði innlend ráðgjafarfyrirtæki og erlend.
Miðhlutinn er vaxinn gróðri og kjarri.
Norðurendi eyjanna er gerður úr sandi og sandhólum.
Héraðsskjalasafnið á Akureyri er íslenskt skjalasafn staðsett á Akureyri.
Talk eða talkúm er afar lin hvít eða grænleit steintegund.
Á duftformi er talk nefnt talkúm.
Hann á því auðvelt með að komast undan helsu óvinum sýnum.
En þrátt fyrir það er uppruni nafnsins enn þá óljós og umdeildur.
Landbúnaður og þjónusta eru ásamt iðnaði helstu atvinnuvegir Georgíu.
Eyjarnar heita eftir Grænhöfða á vesturströnd Senegals.
Eyjarnar urðu miðstöð þrælaverslunarinnar á Atlantshafi og ríkidæmi þeirra dró að sjóræningja.
Héraðsskjalasafn Þingeyinga er íslenskt skjalasafn staðsett á Húsavík.
Þessar þjóðir reistu sér virki á strönd Gana.
Efnahagslíf landsins hefur vaxið hratt undanfarin ár.
Talið er líklegt að Reykjahlíð hafi verið landnámsjörð Þorsteins.
Í suðri á landið strönd að Gíneuflóa.
Landið er einn af stærstu útflytjendum kaffis, kakós og pálmaolíu í heimi.
Aðeins er rennsli í tveimur fljótum árið um kring.
Vegna ótta við uppreisnir ákvað nýlendustjórnin að skilja landið frá Efra Senegal.
Fyrir það voru þeir gerðir útlægir úr héraðinu.
Nýju umdæmin sex eru ekki með neinn höfuðstað.
Íslam og Kristni eiga sér stóra hópa fylgjenda.
Hún var bæði hækkuð og byggt við hana.
Hún er staðsett við Austurvöll, og við hlið hennar er Alþingishúsið.
Tveimur árum síðar var svo byggt við kirkjuna, bæði skrúðhús og líkhús.
Mikil hefð er fyrir því að mótmæla við Austurvöll.
Austurvöllur er vinsæll samkomustaður Reykvíkinga á góðviðrisdögum.
Austurvöllur afmarkast af götunum Vallarstræti, Pósthússtræti, Kirkjustræti og Thorvaldsensstræti.
Gagntæk föll eiga sér ávallt vel skilgreinda andhverfu.
Landnámsjörð hans var Öxará í Bárðardal.
Hraunið sem rennur þá inniheldur minna af uppleystum efnum en kvikan.
Þau koma oftast upp í gígaröðum eða dyngjum.
Gull finnst sem molar eða sem gullkorn í grjóti og í árseti.
Geislavirk samsæta gulls er notuð við geislameðferð gegn krabbameini.
Gull er góður leiðari hita og rafmagns og tærist ekki í andrúmslofti.
Hann hefur litla samloðun, en getur gleypt í sig mikið magn af vatni.
Jarðvegur er jarðlag eða setlag úr steindum og lífrænum efnum.
Uppistöðuefni jarðvegs eru bergbrot og steindir, lífræn efni, vatn og loft.
Ljósu svæðin á tunglinu eru fjöll og gígar.
Ekki eru menn allir sammála um hvernig tunglið myndaðist.
Hún er birt í Stjórnartíðindum og staðfest af ráðherra.
Hugtakið nær ekki aðeins yfir efnasamsetningu heldur einnig yfir uppbyggingu.
Bergtegundir eru flokkaðar eftir því hvernig steindir þær hafa að geyma.
Líklega hefur Ljósavatn verið landnámsjörð Þóris.
Afgangurinn flokkast til mjög sjaldgæfra steinda.
Hann er í landi Ása, á eyrum Kálfár.
Á lofti skólans var heimavistin og vistarverur barnanna.
Á neðri hæð eru eldhús, skólastofur og salur.
Það er stigskipt og samanstendur af tímaskeiði, tíma, tímabili, öld og aldabili.
Í hönd fór eitt grimmasta tímabil í sögu Þýskalands.
Ekki er heldur sagt neitt meira frá bræðrunum Vestmanni og Vémundi.
Rússar hertóku borgina eftir ákafa götubardaga.
Faðir vor er líklega þekktasta bænin í Kristni.
Bænin á grísku sem hefur verið þýdd á önnur mál.
Páskalambið sem trúartákn er frá þessum tíma runnið.
Páskarnir voru því uppskeruhátíð og nýfæddum lömbum slátrað við mikil hátíðarhöld.
Hún var því tími iðrunar fyrir drýgðar syndir.
Þeir sigldu svo til Íslands, fóru norður fyrir landið og sigldu fyrir Melrakkasléttu.
Nýlega hafa samtökin einnig orðið stjórnmálaflokkur og eru í meirihluta á þingi palestínumanna.
Hann keypti þá skip í félagi við tvo bræður, Vémund og Vestmann.
Þar með hófst togstreita milli tveggja ættleggja sem stóð í marga áratugi.
Hann fékk einkarétt á steinhöggi á Salthólma.
Sveinungur var landnámsmaður í Sveinungsvík við Þistilfjörð.
Héðinn bjó á Héðinshöfða en Höskuldur í Skörðum.
Kona Héðins hét Guðrún og dóttir þeirra Arnríður.
Þar kom hann á grimmilegri stjórn með nauðung og ofríki.
Enn í dag eru nokkrar fallbyssukúlur frá þessum tíma fastar í borgarveggjunum.
Sá sem stýrir Landlæknisembættinu kallast Landlæknir.
Dæmi um falsvini er enska orðið „harm“ og íslenska orðið „harmur“.
Íslenska orðið þýðir ekki skaði, eins og það enska, heldur sorg.
Turnarnir eru tveir, en aðeins einn þeirra er með spíru.
Í kirkjunni eru ýmsir verðmætir munir.
Því er ásýnd kirkjunnar svolítið einkennileg.
Paprika er ræktuð mjög víða, utanhúss og á norðurslóðum í gróðurhúsum.
Hróaldur sonur hans giftist Ægileifu, dóttur Hrólfs Helgasonar magra.
Miklar breytingar urðu á dönsku samfélagi á ríkisstjórnarárum Valdimars.
Skattkerfinu var breytt og embættismannakerfið styrkt.
Hann fæddist átta dögum eftir að Magnús sterki lét drepa föður hans.
Sveinn var sendur til Þýskalands og ólst þar upp.
Hann var að sögn huslaður á aftökustaðnum og þar var seinna reist kapella.
Hann þótti allt of hallur undir Þjóðverja og aflaði sér þannig óvinsælda.
Hann varð fyrsti herstjórinn sem lést í embætti.
Hann er sagður hafa drukknað í Höskuldsvatni, sem er við hann kennt.
Valdimar fékk Jótland, Knútur Sjáland og Sveinn fékk Skán.
Jótar kusu Knút sem konung sinn en Sjálendingar völdu Svein.
Kona Vestmanns hét Guðlaug en meira er ekki frá honum sagt í Landnámabók.
Eiríki tókst að ná góðu samstarfi við kirkjuna og veitti henni ýmis hlunnindi.
Hann reyndi að efla embættismannakerfið til að styrkja sig í sessi.
Hann var frillusonur Eiríks góða Danakonungs.
Þau áttu ekki börn en Eiríkur átti einn frilluson, Svein.
Íbúarnir höfðu notað bátana til fiskveiða.
Skjaldarmerki borgarinnar er gullinn riddari á bláum fleti.
Borgin kom lítið við sögu í gegnum aldirnar.
Sen telur að meta eigi ríkisstjórnir eftir hæfni og möguleikum þegnanna.
Það varð aftur til þess að afla Eiríki öflugra fylgismanna.
Honum tókst að koma á tíundargreiðslum til kirkjunnar.
Sonur þeirra Níelsar var Magnús sterki.
Hann var hávaxinn og sterkur og sagður hafa verið vinsælastur bræðra sinna.
Hann var fjórði sonur Sveins Ástríðarsonar sem settist á konungsstól.
Sama ár ákvað Eiríkur að fara í pílagrímsferð til Jerúsalem.
Þess vegna fékk Ólafur viðurnefnið hungur.
Kona Ólafs var Ingigerður dóttir Haraldar harðráða Noregskonungs.
Sú ráðstöfun varð mjög óvinsæl og var gerð uppreisn gegn konungi.
Eiríkur góði hóf strax tilraunir til að fá bróður sinn tekinn í dýrlingatölu.
Móðir hans er óþekkt en hann var einn af mörgum frillusonum Sveins.
Haraldur lét engin börn eftir sig en kona hans var Margrét Ásbjörnsdóttir.
Sveinn er álitinn sá konungur sem færði Danmörku frá víkingaöld inn í miðaldir.
Auk þess er hann sagður hafa átt fjórtán frillusyni og nokkrar dætur.
Þar sem kjarni þess inniheldur bara eina róteind í kjarnanum.
Sparisjóðurinn starfaði í fyrstu í heimahúsum stofnenda sjóðsins.
Þegar borg er útnefnd menningarborg fær hún styrk til að kynna menningarlíf borgarinnar.
Eftir það hafa tvær eða fleiri borgir oft deilt titlinum.
Enginn danskur konungur hefur setið skemmri tíma í hásæti.
Ófriðurinn í landinu var svo mikill að í raun ríkti hálfgert stjórnleysi.
Þar fyrir innan var Seltjörn, sem gaf nesinu nafn.
Grótta er örfirisey yst á Seltjarnarnesi.
Mynddiskur og plata voru gefin út af tónleikunum.
Mýmargar styttur eru festar á töfluna.
Þær eru því með öllu ónothæfar.
Happdrættislán er lán þar sem greiðslur lántakanda til lánveitanda eru í formi happdrættis.
Eyvindur bjó á Helgastöðum í Reykjadal.
Upphaflega gekk starf félagsins líka helst út á veisluhöld.
Í akademíunni starfa textafræðingar og málfræðingar sem fást við rannsóknir á ítölsku máli.
Minnismerki um hann er í landi Skóga.
Frumsýning er fyrsta sýning á verki.
Þeir lokuðu höfninni fyrir viðskiptum við Bretland og bandalagsþjóðir sem börðust gegn Frakklandi.
Þrátt fyrir það er hún ekki höfuðborg sambandslandsins.
Mikil kreppa einkenndu næstu ár og íbúum fækkaði umtalsvert.
Hann bauð sig einnig fram sem konung Norðmanna.
Efst til vinstri og neðst til hægri er svart naut með kórónu.
Skjaldarmerkinu er skipt í fjóra hluta.
Efst til hægri er rauður dreki.
Hann var sonur Þorsteins höfða, hersis á Hörðalandi.
Hann var bróðir Geirleifs Hrappssonar landnámsmanns í Hörgárdal.
Meðan Filippus bjó þar, gerðust þrír merkir atburðir þar.
Óskhátturinn er horfinn úr notkun í finnsku og kemur aðallega fram í skáldskap.
Í dag tilheyrir þetta land Dalvíkurbyggð.
Karl Steinröðarson var landnámsmaður við vestanverðan Eyjafjörð.
Að nafninu til réðu þeir þeim þó saman.
Norræni sumarskólinn er norrænt tengslanet um rannsóknir og þverfaglega menntun.
Skólinn er að mestu leyti fjármagnaður af Norrænu ráðherranefndinni.
Jónas faðir séra Jónasar var greindur maður, lagtækur og bókhneigður.
Jónas fæddist að Úlfá í Hólasókn í Eyjafirði.
Er umhverfa tíðni sveiflunnar, það er
Gönguleiðir um Hornstrandir liggja í nokkrar áttir úr firðinum, meðal annarra.
Sú plata kom þeim fram á sjónarsviðið.
Útidyrahurðin við Arnarhvol er útskorin af Ríkarði Jónssyni.
Endurreisnin gat af sér miklar breytingar í japönskum stjórnmálum og samfélagsgerð.
Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands kveður á um við hvaða aðstæður þjóðaratkvæðagreiðslur skuli haldnar.
Flestar hafa verið af öðrum ástæðum.
Alls hafa því fjórtán spursmál verið lögð fyrir kjósendur í þjóðaratkvæðagreiðslum á Íslandi.
Samúræi er almenna nafnið á stríðsmönnum fyrir tíð iðnvæðingarinnar í Japan.
Fljótlega eftir að hann kom á heimilið tókust ástir með honum og Rósu.
Eftir Rósu liggja fyrst og fremst lausavísur og hafa margar þeirra orðið alkunnar.
Upp úr þessu sambandi slitnaði þó.
Goðorð var frumstæð stjórnsýslueining innan íslenska þjóðveldisins.
Síðan ákváðu þeir að fara til Englands.
Einnig gáfu þeir bræður síðar Eyvindi hana frænda sínum hluta af landnámi sínu.
Allir málmarnir þrír hafa lágt bræðslu- og suðumark og hlutfallslega veik málmtengi.
Síðan fóru þeir bræður í Súrnadal og flæktust þar inn í deilumál.
Kona hans var Geirhildur Eiríksdóttir og sonur þeirra Elliða-Grímur, faðir Ásgríms Elliða-Grímssonar.
Gat hann náð arfinum og fór síðan til Íslands.
Þrátt fyrir það var samkomulag þeirra gott og þeir voru nánir.
Mælifell er bær, kirkjustaður og áður prestssetur framan til í Skagafirði vestanverðum.
Vésteinn Vésteinsson bjó síðar í Önundarfirði og var „fardrengur góður“.
Vébjörn var úr Sogni í Noregi.
Hefur það líklega verið fremur seint á landnámsöld.
Bærinn stendur undir Mælifellshnjúk, einu þekktasta og mest áberandi fjalli Skagafjarðar.
Aðrar kvikmyndist sem hún hefur leikið í.
Það krefst orku og vatns að skilja þessa þætti í sundur.
Hagnaðurinn felst þá í mismuninum þar á milli.
Árangurinn af því var seinna meir Evran.
Það er mjög mikill munur á umfangi meginlandanna á norður- og suðurhveli jarðar.
Með honum fylgir rigningartíminn sem beðið með eftirvæntingu.
Hefur hún komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Faðir hennar er nígerískur og móðir hennar er amerísk.
Sú blanda sem eftir verður er þá rýrt eða skert úran.
Rýrt úran sendir minna af geislum frá sér en náttúrulegt úran.
Við siðaskiptin varð kirkjan lútersk og er hún það enn.
Þá var engin bygging sem þeir gátu notað.
Kirkjan er byggð í gotneskum stíl og var notuð sem fyrir annarra kirkna.
Hann áttar sig á að smekkur hans hefur breyst.
Mælifellshnjúkur er talinn vera um milljón ára gamall.
Sagt er að í björtu veðri sjáist á hnjúkinn úr tíu sýslum.
Sonur Þorbjarnar var Þorgils, sem bjó á Þorgilsstöðum í Djúpafirði.
Fáeinum árum síðar fórst hann af völdum bruna í Kaupmannahöfn.
Sjálfur brenndist Grímur í andliti og bar ör lengi.
Áður en hann gerðist leikari vann hann sem verðbréfamiðlari.
Þar réðist Vigfús Grænlandsfari til ferðarinnar og tveir aðrir Íslendingar með honum.
Auk þess væru stjörnufræðingar alltof bundnir við stjörnustöð sína.
Fossinn er umkringdur stuðlabergi sem er hluti af hraunþekjunni Frambruna eða Suðurárhrauni.
Hvíti litur jökulfljótsins þykir mynda skemmtilega andstæðu við dökkt bergið.
Í og við björg fossins verpa fálkar, smyrlar, heiðagæsir, grágæsir og gulendur.
Mælifellshnjúkur er fjall í framanverðum Skagafirði að vestan.
Þær þóttu leiðigjarnar yfirferðar eins og gamall vísuhelmingur bendir til.
Þau eignuðust einn son, en fyrir hjónaband átti Jón Hnefill tvo syni.
Hér verða talin nokkur rit Jóns Hnefils, sem dæmi um ritstörf hans.
Í fjögur ár þjálfaði hann sjálfur þýska landsliðið.
Það hefur verið notað til að sótthreinsa vatn.
Arnarvatnsheiði liggur öðrum megin við hana, Holtavörðuheiði hinum megin.
Kirkjan var reist úr grjóti sem tekið var úr Gálgahrauni.
Seríunni var hætt við eftir aðeins níu þætti.
Helstu kvikmyndirnar sem hann hefur leikið í eru.
Efst í Lundarreykjadal rennur þveráin Tunguá í Grímsá og er hún einnig laxgeng.
Lengi vel voru það einkum enskir veiðimenn sem veiddu í Grímsá.
Síðan þá hefur hann komið fram í sjónvarpsþáttum og kvikmyndum á borð við.
Magnús unni ritstörfum og lagði kapp á þau, að hætti fræðimanna fyrri tíma.
Grímsá er bergvatnsá í Borgarfirði og rennur um Lundarreykjadal.
Löndin skipti hann í tvennt milli sonar síns og bróður.
En bardagarnir skiluðu litlum árangri, hvorki fyrir keisara né fyrir Frans.
Auðvelt er að ganga að fjöllunum og upp á tindana.
Brugghús er verksmiðja sem bruggar bjór.
Næstu aldir kemur bærinn lítið við sögu og skiptir nokkrum sinnum um eigendur.
Mikill rígur er milli þessara nágrannaborga, meðal almennings, fyrirtækja og sérstaklega í íþróttum.
En ekki voru allir sem mæltu með þeim án þess að nefna fyrirvarana.
Hann er þekktastur meðal almennings sem eigandi „Pelsins“ í Reykjavík.
Læmingi er ættkvísl nagdýra af ætt stúfmúsa.
Umbrotsforrit eru sérhæfð til að setja saman myndir og texta.
En á móti komu gríðarleg fjárhagsleg vandamál í Frakklandi.
Einnig leysti hann þingið upp og olli löndum sinum miklum áhyggjum.
Langflestar eyjarnar voru áður fyrr miklu stærri og voru að hluta tengdar meginlandinu.
Þar búa samt um níu þúsund manns.
Hátíðin stendur í fimm daga í kringum fyrsta sunnudag í júlí.
Filippus náði að brjótast inn og eyddi stórum hluta borgarinnar.
Að þessu sinni náðu borgarbúar að verjast.
Eyjan Sylt er tengd meginlandinu með járnbrautarbrú.
Sandsíli byrjar að hrygna eins árs gamalt.
Sandsíli er mikilvæg fæða margra nytjafiska, sjávarspendýra og sjófugla.
Frá Hraunum er góð útsýn um Fljótin og yfir Skagafjörð.
Bæirnir liggja álíka norðarlega en Hraun á Skaga þó aðeins utar.
Gengu öll laun Þóru fyrir skólastjórnina upp í afborganir og vexti af lánunum.
Rauðáta er mikilvæg fæða hans en hann étur einnig svif og fiska.
Á veturna heldur hann sig á meira dýpi og fjær landi.
Þau áttu einn son, Hallgrím landsbókavörð.
Það er þó ekki vitað fyrir víst.
Flekkudalur og Galtardalur ganga inn á milli fjallanna.
Þar nær Dalasýsla lengst til vesturs, að eyjunum frátöldum.
Niður af stallinum eru manngerðir fossar, þeir lengstu í Þýskalandi.
Tvær frægar skinnbækur eru líka kenndar við Skarð.
Bæði fossarnir og útsýnispallurinn við styttuna eru aðgengilegir fyrir almenning.
Fyrsti dagur Þorra er nefndur bóndadagur en sá síðasti „þorraþræll“.
Líkt og að menn gefa konu sinni blóm á konudaginn, fyrsta dag Góu.
Kirkjan var reist í rómverskum endurreisnarstíl og þykir hin glæsilegasta.
Þrjár aðrar borgir sóttu einnig um þann heiður.
Hann vill að hinar vampírurnar undirbúi sig fyrir „uppskeruna“ og heimtar „mat“.
Þetta getur átt við punkta á.
Hann er af ítölskum og írskum uppruna.
Í dag leikur hann enn tennis í skipulögðum mótum fyrir öldunga.
Leiktæknin fólst í því að uppgjöfin var ekki sérlega föst, heldur nákvæm.
Ári seinna tók hann þátt í tenniskeppnum víða í Bandaríkjunum.
Í búningsklefa stelpnanna finna tvær stelpur líkið stráknum í byrjun þáttarins.
Vegabréf þarf að sýna við vegabréfaskoðun landamæravarða.
Upplýsingar sem fram koma í vegabréfi eru meðal annars.
Ríkisborgararéttur er í raun samningur á milli einstaklings og ríkis.
Hálfdan sagðist ekki geta náð konunni aftur en fékkst þó til að reyna.
Halldór Halldórsson er stærðfræðingur og dósent við Háskólann í Reykjavík
Þar kenndi hann stærðfræði, eðlisfræði og stjörnufræði.
Í kringum allt torgið risu fögur verslunarhús.
Verkefnið er unnið undir yfirstjórn þjóðminjavarðar en Þjóðminjasafn Íslands sér um rekstur hússins.
Sérfræðingar þessara stofnana munu vinna með sýningarstjóra að mótun grunnhugmyndar.
Síðan þá hefur söfnuðurinn vaxið gífurlega.
Höfði er sjálfseignarstofnun í eigu Akraneskaupstaðar og sveitarfélaganna sunnan Skarðsheiðar.
Flestir bæirnir kusu áframhald með Þýskalandi.
Það er dregið af germanska orðinu „fer“ og merkir „að fara“.
Predikunarstóllinn var hulinn, sem og altarið.
Fáeinir stunda þó enn landbúnað og sömuleiðis er örlítið útgerð frá eynni.
Steinataka í Glerhallavík er bönnuð nema með leyfi landeigenda.
Guðmundur nokkur lét lengi reyna á að fá Kirkjuna aftur en ekkert gekk.
Arnarstapi eða Stapi er lítið þorp eða þéttbýli á sunnanverðu Snæfellsnesi.
Þar er veitingahús og ýmiss konar ferðaþjónusta.
Það er undir Stapafelli, á milli Hellna og Breiðuvíkur.
Íbúar borgarinnar voru nefndir „Jómsvíkingar“ og heitir Jómsvíkinga saga eftir þeim.
Húsnæði Þórs var þá breytt í geymsluhúsnæði fyrir Egil.
Óvíst er hvort unnt væri að halda íslensk jól án appelsíns og maltöls.
Verslunarsvæði Búða var allt sunnanvert Snæfellsnes og Mýrasýsla á einokunartímanum.
Flaggskip brugghússins eru bjórarnir Kaldi og Kaldi Dökkur.
Ölgerð Vífilfells fer fram í verksmiðju Víking að Furuvöllum á Akureyri.
Sums staðar eru mörkin mjög lág en annars staðar mjög há.
Ritstjóri Pressunnar er Björn Ingi Hrafnsson, fyrrverandi borgarfulltrúi Framsóknarflokksins.
Pressan er íslenskt vefrit á íslensku.
Menn voru skotnir fyrir litlar sakir.
Í dag er Hraunlönd eyðibýli í vesturjaðri hraunsins.
Húsið skiptist í fimm byggingar og tengibyggingu.
Hraunið er vel kjarri vaxið og einnig er þar nokkuð skóglendi.
Í gegnum tíðina hefur sjóðurinn aðallega styrkt listviðburði.
Norræni menningarsjóðurinn er norrænn styrktarsjóður sem styrkir norræn samstarfsverkefni á sviði lista.
Kjarninn í hersveitum fylkisins er vélvætt fótgöngulið.
Eldborgarhraun liggur vestan við þjóðveginn á milli Kaldár og Haffjarðarár.
Hann var norskur eða danskur að ætt.
Hann er kallaður „kóngsins þénari og kapellán“ og titlaður herra.
Hann bjó á Krossi í Landeyjum.
Sonur Helga var Teitur bóndi í Stóradal undir Eyjafjöllum.
Þar kallar hann sig hirðstjóra yfir öllu Íslandi.
Serían hefur ekki enn verið sýnd hér á landi.
Hann bjó á Urðum í Svarfaðardal.
Bókin fékk víða góða dóma bæði á Íslandi og erlendis.
Þær færast smám saman, er straumkast rýfur bakka í kröppum bugðum.
Bugður eru einkenni „gamalla“ vatnsfalla, sem náð hafa roffleti.
Hann var danskrar eða norskrar ættar.
Danakonungi til fimm ára fyrir margfalda, trúa og þægilega þjónustu.
Þær eru á vængjum og stéli.
Reki er hlunnindi á mörgum jörðum í hreppnum og dúntekja einnig.
Æðardúnn veitir bestu einangrunina en gæsadúnn kemur þar á eftir.
Berlín fór ekki varhluta að uppreisnum.
Við það ferli var oft notaður eldur.
Nokkrar ár renna um Þistilfjörð og stærstar eru Svalbarðsá, Sandá, Hölkná og Hafralónsá.
Þeim var síðan breytt og eru núna gulir og rauðir.
En liðin fá kreditkort sem þau nota til að kaupa flugmiða.
Rétt sunnan Vaðlaheiðar er hið grunna Bíldsárskarð upp af Kaupangi.
Bruninn eyðilagði ekki aðeins íbúðarhús, heldur allar kirkjur, ráðhúsið, skólann, kastalann og sjúkrahúsið.
Miklar vangaveltur eru uppi um rithátt heitisins.
Því varð borgin fyrir miklum loftárásum.
Þar var fyrrum vörðuð og greiðfær alfaraleið til Fnjóskadals.
Þau eru öll ein- eða tvílyfta.
Á Íslandi heldur hávellan sig að mestu við strendurnar á veturna.
Hinrik samþykkti allar kröfur saxa og hélt á braut.
Fuglarnir eru sérlega raddmiklir og heyrist oft meira í þeim en öðrum öndum.
Auk þess hafi konungur ríkisins vald til að setja páfa af eða á.
Hann var líkamlega fatlaður og átti einnig við geðræna erfiðleika að stríða.
Þar er að finna mikið safn uppstoppaðra fugla sem Jóhannes viðaði að sér.
Samtök iðnaðarins eiga aðild að Samtökum atvinnulífsins.
Hann hefur verið gagnrýndur fyrir að vera marklaust plagg þegar á reynir.
Upphaflega voru til tvær frumtegundir uxa í gamla heiminum.
Það var ekki margt sem Hinrik afrekaði eftir þetta.
Rétt eins og fyrsti dagurinn í Þorra er bóndadagurinn.
Því er ótrúlegt annað en það hafi verið býsna rótgróið í máli.
Samtök fiskvinnslustöðva eru hagsmunasamtök fyrirtækja sem starfa í fiskvinnslu á Íslandi.
Góðtemplarareglan sýnist lengi hafa verið meðvituð um þennan dag eins og fleira þjóðlegt.
Samtök ferðaþjónustunnar eru hagsmunasamtök fyrirtækja sem starfa við ferðaþjónustu á Íslandi.
Silakeppur er algengastur hér á landi.
Samorka á aðild að Samtökum atvinnulífsins.
Að framan eru hliðið miklu íburðarmeira.
Samorka eru hagsmunasamtök orku- og veitufyrirtækja á Íslandi.
Tjarnarkirkja er kirkjan á Tjörn í Svarfaðardal, sjá nánar þar.
Faðir Erlendar var Ólafur tottur en ætt hans er óþekkt.
Hann virðist hafa verið ákafamaður og átti oft í deilum.
Ingjaldur var þarna hætt kominn, en mun hafa bjargast fyrir tilverknað Bárðar Snæfellsáss.
Örlygur Böðvarsson var íslenskur landnámsmaður sem settist að á Hornströndum.
Þeir fyrirskipuðu einnig að bræða brjóstmyndina.
Seinni kona hans var Járngerður Þórðardóttir, sonardóttir Böðvars Þórðarsonar í Bæ.
Taldi tröllkonan verknaðinn fullunninn og fór að Ingjaldshóli hvar hún kvað eftirfarandi.
Einfalt er að rækta, flytja og geyma lauk.
Hefðir eru mjög ríkjandi í þjóðdönsum þó þeir þróist líka.
Þjóðdansar eru yfirleitt dansaðir við þjóðlög eða þjóðlega tónlist.
Þannig lifðu dansarnir kynslóð eftir kynslóð.
Þeir gerðu systurdóttur sína arflausa með lagakrókum og sölsuðu sjálfir arfinn undir sig.
Þorleifur og Ólöf beittu sér mjög gegn Englendingum næstu árin.
Laukur er notaður í alls konar rétti í flestum menningarheimum.
Þorleifur virðist hafa verið ágætlega menntaður og ef til vill fræðimaður.
Stúdentafélagið er hagsmunafélag stúdenta við Háskólann í Reykjavík.
Orðið „salerni“ er oft einnig haft um herbergið sem hýsir hreinlætistækið.
Útsýni og sjónarhorn er á fjallstindinn Skessuhorn.
Akrar eru fornt höfuðból og kirkjustaður.
Sjór hefur rofið land og minnkað nokkuð jarðnæði frá því sem áður var.
Kona Péturs var Ástríður, systir Jóns Sigmundssonar lögmanns.
Parið bjó aðeins í ár í kastalanum.
Álftártunga er bær og forn kirkjustaður á Mýrum í Borgarfirði.
Landnáma segir ekkert hvaðan þeir bræður voru en rekur nokkra afkomendur þeirra beggja.
Hann sat einnig í fyrstu stjórn Eimskipafélags Íslands.
Guðmundur Kjartansson var annar í röð Íslendinga til að ljúka háskólaprófi í jarðfræði.
Goshverir eru allra íslenskra hvera þekktastir.
Hann er líka notaður töluvert í matvælaframleiðslu.
Hann mun þá hafa búið á Hólum í Eyjafirði, en síðar á Auðbrekku.
Langisandur hefur löngum verið notaður sem útivistarsvæði fyrir íbúa Akraness.
Bróðir þeirra Helgu mun hafa verið Ólafur Pétursson hirðstjóri.
Sjálfstjórnarsvæðin Færeyjar og Grænland tilheyra enn formlega Danmörku og Álandseyjar tilheyra Finnlandi.
Afbrigðið er nefnt eftir Friðriki Ólafssyni, fyrsta stórmeistara íslendinga í skák.
Verslun við Grænlendinga var ólögleg án leyfis konungs.
Hann bjó í Vatnsfirði við Ísafjarðardjúp.
Björn var einn víðförlasti Íslendingur um sína daga.
Þröstur Hermundarson var landnámsmaður í innanverðum Hrútafirði að vestan.
Á eynni kæpir landselur og útselur.
Hann kom til landsins með Helga magra, sem var tengdafaðir hans.
Síðasta útgáfa tungumálsins, koptíska, er enn notað sem kirkjumál koptísku kirkjunnar.
Sögu fornegypsku er oft skipt í sex tímabil.
Hún var af norskum höfðingjaættum, afkomandi Hákonar gamla.
Eyjan er þekkt fyrir hestakyn sem kennt er við eyna.
Björn eða Þorbjörn var landnámsmaður í Bjarnarfirði á Ströndum.
Þau eignuðust tvö börn Solveigu og Kjartan.
Vígið þótti níðingsverk og var þeim Guðmundi og Eiríki ekki vært á landinu.
Friðrik bjó í þessari höll öll sumur frá aprílloka til október.
Vínviðurinn var fluttur inn frá Portúgal, Ítalíu og Frakklandi.
Höllin var aðeins ein hæð og laus við alla íburði.
Hann nam land frá Ingólfsfirði til Ófæru, sunnanvert við miðja Veiðileysu.
Eiríkur snara var landnámsmaður í Strandasýslu.
Annar mikilvægur munur er vald öldungadeildar þingsins.
Höfuðstaður Skánar er borgin Málmey við Eyrarsund.
Aðrar stórar borgir eru Lundur og Helsingjaborg.
Í seinni tíð hefur það verið aðlagað nútímakröfum, til dæmis með ítarlegum ritaskrám.
Guðmundur Kjartansson var íslenskur jarðfræðingur fæddur að Hruna í Hrunamannahreppi.
Fór afhendingin fram við hátíðlega athöfn í Þjóðarbókhlöðunni í Osló.
Aristófanes var meistari skopstælinga með Grikkjum.
Hann hefur líka samið söguþræði fyrir teiknimyndasögur.
Bók hans er athyglisverð vegna raunverulegra dæma sem hans tekur úr daglega lífinu.
Hann var í fóstri hjá Snorra goða Þorgrímssyni og var kallaður Þórður köttur.
Guðrún bjó á Helgafelli til elli og varð blind á endanum.
Guðrún eignaðist skömmu síðar son sem látinn var heita Þórður eftir föður sínum.
Í gömlum rímum og dönsum úði og grúði af hortittum.
En hortittirnir koma einnig fyrir í máli manna.
Með þeirri bók var allt fyrirkomulag útgáfunnar ákveðið í megindráttum.
Auður móðir Þorsteins fór með ekkju hans og börn til Íslands.
Þar giftist hann Þuríði, dóttur Eyvindar austmanns Bjarnarsonar og systur Helga magra.
Hér eru nokkur dæmi um það.
Hugmynd hvíts er að skipa mönnunum sínum á eftirfarandi hátt.
Sérstaklega sem meðferð við hjartaáfalli og sjúkdómum í taugakerfinu.
Oxun er það efnaferli þegar súrefnis rafeindir flytjast frá einu efni til annars.
Þó svo að oxun sé lífinu lífsnauðsynleg, þá getur hún einnig valdið skaða.
Nafnið er dregið af samnefndum fossi í Hítará.
Ekkert er vitað um ætt hans, fjölskyldu eða bústað.
Verkefnið er á vegum Norrænu ráðherranefndarinnar.
Þetta er gert með sýningum, námskeiðahaldi og öðrum leiðum.
Dagskrá á vegum skrifstofanna er samþætt upp að vissu marki.
Starfið snýr að samþættingu, fjármögnun og ráðgjöf í tengslum við verkefnin.
Gilið er vítt og djúpt og skilur þar á milli Bæjarfells og útfjallsins.
Bæjargil er að finna fyrir ofan bæjarstæði á Húsafelli.
Bæjarfell er auðveld uppgöngu og er þaðan gott útsýni.
Ákaflega lítið er vitað um hann með vissu.
Gerður Kristný Guðjónsdóttir, oftast aðeins Gerður Kristný, er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.
Hann nam land í Svarfaðardal að ráði Helga magra.
Ekki er getið um mörk landnáms hans.
Bæjarfell er fjall norður af bænum Hítardal í Hítardal.
Voru þeir handteknir þar og hnepptir í varðhald.
Kona hans var Arnþrúður, dóttir Magnúsar Brandssonar á Svalbarði.
Stundum hefur Gísli ríki Andrésson í Mörk verið talinn sonur Andrésar.
Var kona Markúsar og tveir synir með í för.
Kona hans var Gró Þorvarðsdóttir frá Urðum.
Gunnólfur Þorbjarnarson hinn gamli var landnámsmaður við Eyjafjörð.
Hann var frá Sogni í Noregi, sonur Þorbjarnar þjóta.
Sonur þeirra var Finnur Magnússon fræðimaður í Kaupmannahöfn.
Þá flutti hann sig að Meðalfelli í Kjós og bjó þar til dauðadags.
Gulur og rauður eru litir borgarinnar.
Stjórnkerfi Bandaríkjanna er um margt mjög ólíkt stjórnkerfum annarra þróaðra ríkja.
Í borginni er stærsta kvikmyndaver Þýskalands.
Í skólanum í Bæ voru innleiddir bókstafir í stað rúnaleturs.
Fjölbreytt fæði og reglulegir matmálstímar eru þær almennu leiðbeiningar sem reynast vel.
Því er mikilvægt að stunda reglubundna hreyfingu.
Þetta merki gefur til kynna að óljóst er hvor aðilinn hefur beta tafl.
Sumum þykir hjálpa að sofa með hærra undir höfði.
Bróðir Eggerts, Magnús Ólafsson, var þá settur varalögmaður.
Björn fékk fljótlega varalögmenn sér til aðstoðar.
Rauðlaukur er rautt afbrigði af matlauk.
Á meðal barna þeirra var Sigurður sýslumaður og alþingisskrifari.
Þau bjuggu í Eyjum í Kjós, Saurbæ á Kjalarnesi og víðar.
Sama haust giftist hann dóttur Sigurðar, Ragnheiði.
Þátturinn mun snúa aftur í sjöttu seríu í maí.
Við botn fjarðarins, í mynni Laxárdals, er kauptúnið Búðardalur.
Má þar nefna Hrappsey og Brokey.
Um Tungustapa má lesa í Þjóðsögum Jóns Árnasonar.
Tungustapi er kistulaga fell í Sælingsdal í Hvammsfirði.
Tungustapi er talinn vera dómkirkja álfa og biskupssetur.
Þetta er mettunarþrýstingur þessa efnis við það hitastig.
Gufuþrýstingur er þrýstingur efnis í gufuformi.
Þetta merki gefur til kynna að hvítur hefur örlítið betra tafl.
Merkið segir til um að þetta sé eini leikurinn í stöðunni.
Guðbjörg er kennari að mennt og starfaði lengi við kennslu.
Með því liði varð hann þýskur meistari í fimmta sinn.
Sonur þeirra var Hrafn Bótólfsson lögmaður.
Ef að þrýstingurinn er á hinn bóginn aukinn, gerist hið andstæða.
Hann er talinn hafa verið norskur en þó er það ekki fullvíst.
Hann var að öllum líkindum bróðir Smiðs Andréssonar hirðstjóra.
Í för með honum var Ólafur digri sem síðar varð konungur Noregs.
Eftir þetta sóru Jómsvíkingar Sveini trúnað í erfidrykkju eftir Harald.
Veggjatítlan étur trjávið og er mikill skaðvaldur í húsgögnum og innviði timburhúsa.
Fremst í fjallinu er þverhníptur hamar sem nær út að sjó.
Bræðurnir námu firðina fyrir sunnan Dranga.
Þórhaddur Steinsson var landnámsmaður á Mýrum.
Gengu þeir yfir sandana og komu að Svínafelli.
Börn þeirra voru Starkaður, Þórður og Flosi.
Þekkti hann strax Kára og féllust þeir í faðma.
Afkomendur hans bjuggu í Hítardal að minnsta kosti fram yfir Sturlungaöld.
Loks hélt hann þaðan til Miklagarðs.
Kolskeggur Hámundarson var bróðir Gunnars á Hlíðarenda, líklega lítið eitt yngri en hann.
Ekki má rugla veggjatítlunni við veggjalús.
Er til þess tekið í annálum hve landið var þá skattpínt.
Ekki er vitað hvenær hann kom aftur.
Konungur getur gefið út konunglegar tilskipanir sem hafa lagagildi og leyst þingið upp.
Svartur hvítlaukur er sætur og klístraður.
Í Atlasfjöllum búa aðallega berbar og arabar.
Land telst landlukt ef það hefur ekki strandlengju að sjó.
Þjóðbúningur er fatnaður sem er einkennandi fyrir ákveðna þjóð, þjóðarbrot eða menningu.
Heimkominn til Danmerkur fékk hann góð lén að launum fyrir vel unnin störf.
Danakonungur kom á vettvang með her sinn.
Þær reyndust vera frá níundu öld.
En Vigfús Erlendsson lögmaður gekk á milli.
Kona Sigurðar var Aðalbjörg Halldórsdóttir frá Öngulsstöðum í Eyjafirði.
Sigurður var ættfróður maður og áhugasamur bókasafnari.
Dóttir þeirra, Hólmfríður, giftist síðar Jóni Arasyni presti í Vatnsfirði, bróður stjúpa síns.
Sigurður fæddist á Naustum við Akureyri.
Þar verða skilin milli eyðimerkur og gróðurlendis smám saman ógreinilegri.
Kona hans var Þórunn ríka Jónsdóttir.
Hann var þekktur fyrir óperur sínar en einnig fyrir önnur tónverk og kórverk.
Síðan hefur kvikmyndatakan notið mikillar hylli og hún þykir vera mjög frumleg.
Giljafoss er ofarlega í Reykjadalsá og sést víða að úr Reykholtsdal.
Notkun hans á klassískri tónlist í myndum sínum einkenndi stíl hans.
Yfir Gljúfurá liggja tvær brýr skammt frá hvor annarri, gamla og nýja brúin.
Upptök jarðskjálfta verða oftast á flekamótum eða flekaskilum.
Nokkrar undantekningar hafa þó verið á því.
Strax á næsta ári voru verk eftir hann frumflutt.
Jarðskjálftar geta orðið af manna völdum vegna sprenginga eða niðurdælingar vatns í jarðsprungur.
Gljúfurá er á sem á upptök sín í Langavatni á Mýrum.
Evrópumeistaramót karla í handknattleik var haldið í Noregi.
Kristín bjó lengi ekkja á Ökrum eftir lát hans.
Hann fékk jafnframt hirðstjórn norðan lands og vestan.
Hann lést í sendiför í París.
Tengslin við Bandaríkin hafa því verið sterk.
Vesturbyggð er sveitarfélag á sunnanverðum Vestfjörðum.
Sveitarfélagið nær yfir alla suðurfirði Vestfjarða frá Arnarfirði að Kjálkafirði, að Tálknafirði undanskildum.
Selir ganga stundum upp í ána allt að Brúarfossi.
Hann missti embætti sitt, öll lén og stöðu sína í ríkisráðinu.
Undir merkjum Smekkleysu tóku þeir upp og gáfu út fyrstu plötu sína.
Hann bjó á Munkaþverá í Eyjafirði.
Ekki er vitað hvar ösku hans er að finna.
Lagasmíðar hans eru sérstæðar og gætir þar áhrifa úr ýmsum áttum.
Rúmenía hefur hótað að kæra Úkraínu fyrir Alþjóðadómstólnum í Hag.
Hinrik var kvæntur en hjónabandið var barnlaust.
Volfram er mjög harður hliðarmálmur, stálgrár eða hvítur.
Volfram myndar verndandi oxíð við snertingu við loft.
Volfram er málmur með stórt notkunarsvið.
Meira en tveir þriðju hlutar ósanna eru stranglega verndað svæði.
Bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs eru ein fimm verðlauna sem Norðurlandaráð veitir árlega.
Verðlaunin geta hlotið skáldsögur, leikverk, ljóðabækur, smásögur eða ritgerðir.
Hann notar æsku sína sem efnivið í margar bækur sínar.
Höfundurinn er ókunnur, en gæti hafa verið Norðmaður.
Áin rennur meðal annars í gegnum þessar borgir.
Grasi vaxnir hólmar eru í vatninu og þar er góð veiði.
Elstu merki um menn í Argentínu eru frá fornsteinöld.
Ekki má rugla saman augabrúnum og augnhárum.
Augabrúnir eru hærðir hálfbogar fyrir ofan mannsaugu.
Landið skiptist milli margra hópa frumbyggja og búseta var dreifð fyrir komu Evrópubúa.
Móðir Úlfs var Svanlaug, dóttir Þormóðs Bresasonar landnámsmanns á Akranesi.
Sonur Eyjólfs og Ragnheiðar var Einar Eyjólfsson sýslumaður í Stóradal undir Eyjafjöllum.
Stofnunin er með aðsetur í Singapúr.
Sé talið ofan frá er röðin eftirfarandi.
Í sögunni hefur varðveist athyglisverður kveðskapur.
Þrátt fyrir aldursmuninn virðist hjónabandið hafa verið hamingjusamt.
Vatnið dregur nafn sitt af tröllskessunni Hít sem sögð var búa við það.
Þess í stað giftist hann systurdóttur sinni, Önnu af Austurríki.
Gísli fór í Skálholtsskóla og mun hafa numið eitthvað erlendis.
Lögbók hans er enn til, skrautleg og með miklum gyllingum.
Sterkt guðleysi felur í sér veikt guðleysi en „ekki“ öfugt.
Munurinn á veiku og sterku guðleysi er mikilvægur.
Ráðherranefndin er í raun ekki ein nefnd heldur nokkrar nefndir.
Á meðal barna þeirra var Gísli Þórðarson lögmaður.
Þórður hélt bók yfir dóma sína og er hún enn til.
Hann var Borgfirðingur og bjó lengst á Hvítárvöllum.
Norræna ráðherranefndin hefur yfirumsjón með ýmsum norrænum verkefnum.
Endalok Kalda stríðsins breyttu stöðunni að ýmsu leyti á Norðurlöndunum og nálægum svæðum.
Aðalskrifstofa Norðurlandaráðs er í Kaupmannahöfn á sama stað og Norræna ráðherranefndin.
Það ár var hann kjörinn páfi, en lést aðeins ári seinna.
Nær allir biskupar þýska ríkisins voru viðstaddir.
Flestar lifa í hitabeltinu en þeir finnast í flestum löndum heims.
Réttin er margbreytileg bygging og liggja dilkarnir í ranghölum inn á hraunið.
Filippus heillaðist af hinni ungu brúði sinni og sleit sambandi við hjákonu sína.
Hraundalur er dalur á Mýrum í Borgarbyggð.
Hann var hins vegar ágætlega greindur og áhugasamur um utanríkismál.
Eftirfarandi er listi yfir íslenskar kvikmyndir.
Elísabet stjúpmóðir hans dó af barnsförum nokkrum mánuðum síðar.
Aðeins í Ameríku voru Frakkar sigursælir.
Seinni aðferð er sérstaklega hentug fyrir líffræðileg kerfi.
Krossfarar sáu sitt óvænna og fóru heim til Evrópu.
Hægt er að skipta henni niður í nokkur ólík svið.
Konráð og aðrir sem lifðu af fundu þá franska herinn.
Til að ná í vatn ákváðu borgarbúar að færa drekanum fórnir.
Eitt sinn féll hlutkestið á prinsessuna.
Vinsælast er þó venslalíkanið sem byggist á því að raða upplýsingum í töflur.
Heimildir um heilagan Georg eru af skornum skammti.
Til eru mismunandi gagnalíkön, það er aðferðir til að skipuleggja gögnin.
Ekki má rugla augnhárum saman við augabrúnir.
Hugbúnaðurinn sem heldur utan um gagnagrunninn er kallaður gagnasafnskerfi.
Augnhár eru hár sem vaxa út frá brún augnloka.
Skapahár eða kynhár eru hárin kringum kynfæri kynþroska fólks.
Í miðju hins óendanlega í andstæðunum myndaðist efnismassi.
Hann var einn af sjö spekingum Grikklands.
Menn og górillur eru einu þekktu hýslar hennar.
Hann er einn af forverum Sókratesar og er oftast talinn fyrstur grískra heimspekinga.
Efnisgrein er röð málsgreina á milli greinaskila og fjallar oftast um eitthvað afmarkað.
Málsnið vísar til heildaryfirbragðs málsins, og er mismunandi eftir aðstæðum.
Hann bjó í Miklagarði í Kelduhverfi.
Skeggi kom með foreldrum sínum til Íslands.
Listi yfir heimspekinga, hér er þeim raðað í tímaröð.
Yfir hana lá vegurinn áður en nú liggja jarðgöng undir hana.
Í þokkabót er smá lýsing eða kennimerki við nokkra þeirra.
Hann barðist í frelsisstríðinu og gegndi mikilvægu pólitísku hlutverki í árdaga Bandaríkjanna.
Þórður slítandi var landnámsmaður í Eyjafjarðarsýslu.
Ekki er getið um landnámsjörð hans í Landnámabók.
Ingjaldur Helgason var landnámsmaður í Eyjafirði.
Hrólfur Helgason var landnámsmaður í Eyjafirði.
Svæðið hefur fyrrum verið þakið þykkum skógi.
Úlfljótur bjó í Bæ í Lóni.
Fyrir þetta var hann dæmdur til dauða, en var síðan náðaður.
Dalurinn er ágætlega gróinn og þar er nokkuð um birkikjarr og reyni.
Eyjan er meðal annars þekkt fyrir kartöflurækt.
Gunnar Úlfljótsson var landnámsmaður í Eyjafirði og tengdasonur Helga magra.
Auðunn rotinn Þórólfsson var landnámsmaður í Eyjafirði og tengdasonur Helga magra.
Í Botnsdal eru bæirnir Botn, landnámsjörð Hallvarðar súganda, og Birkihlíð.
Heiðin var þó oft ófær mánuðum saman á veturna.
Ásta Sóllilja, dóttir Rósu, rétt lifði af.
Hann bjó mestalla ævi sína í Argentínu.
Hann tók við landi er hafði verið í eyði sökum reimleika.
Síðari hluti sögunar fjallar að mestu um Ástu Sóllilju.
Eyvindur kom til Íslands seint á landnámsöld og gáfu frændur hans honum land.
Lagið og textinn eru eftir Valgeir Guðjónsson, en flytjandi var Daníel Ágúst Haraldsson.
Eyvindur hani var landnámsmaður í Eyjafirði.
Þrátt fyrir þetta er ljóst að rætur sögunnar liggja djúpt í þjóðfélagsveruleika sögutímans.
Hermann var einn fremsti knattspyrnumaður Íslands á sjöunda áratugnum.
Hann starfaði þar um árabil, þó ekki væri hann alltaf íþróttafréttamaður.
Að knattspyrnuferlinum loknum tók hann til starfa sem íþróttafréttamaður hjá Sjónvarpinu.
Síðar voru þeir með eigin þætti og stutt atriði í Dagsljósi.
Berserkjagata liggur suðaustur frá bænum í Bjarnarhöfn í gegn um Berserkjahraun.
Baldvin var sonur Baldvins skálda Jónssonar og Helgu Egilsdóttur yfirsetukonu.
Klassíska afbrigði sikileyjarvarnar er með vinsælustu afbrigðum sikileyjarvarnar.
Hér hefur svartur tvo helstu möguleika.
Þegar Hulda kemst að því fer hún frá honum.
Hulda og Randver kynnast og verða ástfangin.
Baldvin lést í Kaliforníu þar sem hann bjó síðustu árin hjá dóttur sinni.
Við hlið hans er blár skjöldur með hvítum erni.
Þeir tilheyrðu tveimur andstæðum flokkum, Baldvin Íhaldsflokknum og Sigtryggur Frjálslynda flokknum.
Holti bjó á Holtastöðum í Langadal.
Vegurinn er fær flestum bílum nokkra mánuði á hverju sumri.
Þeir eru þó ekki taldir landnámsmenn.
Upplýsingamiðstöðin stendur auk þess fyrir norrænum menningarviðburðum í samstarfi við ýmsa aðila.
Sérstök áhersla er á ungt fólk og möguleika þess í norrænni samvinnu.
Breiðabólstaður á Skógarströnd er bær, fornt höfuðból, kirkjustaður og fyrrum prestssetur á Snæfellsnesi.
Einnig veitir miðstöðin aðstoð og upplýsingar við umsóknir norrænna styrkja.
Ekki er vitað nákvæmlega hver Heilagur Valentínus var.
Þetta er nafn yfir tvo, eða jafnvel þrjá, píslarvotta í sögu kirkjunnar.
Myndin hefur almennt hlotið jákvæða gagnrýni á Íslandi.
Hann var vinur Ingimundar gamla og kom með honum til landsins.
Þau voru áður víða nýtt sem engjar.
Sérstök áhersla er á að vinna gegn atvinnuleysi ungs fólks.
Það skiptist því sundur í hólma, eyja og nes.
Þessu reiddist Þorgestur svo að hann veitti Eiríki eftirför.
Slík veiðiaðferð er talin uppfylla kröfur um vistvænar veiðar einna best.
Endurspeglar hátt söluverð á harðfiski þessa staðreynd.
Örn bjó í Arnarnesi, en Hámundur hafði búið á Hámundarstöðum.
Halldór Jón Kristjánsson er fyrrverandi bankastjóri Landsbanka Íslands.
Í eftirfarandi dæmi er stöfunum hliðrað þremur til hægri.
Reiknirit Sesars er með fyrstu og einföldustu dulritunaraðferðunum.
Það stenst þó engan veginn tímans vegna, ef ættfærsla Helga er rétt.
Helgi Hrólfsson var landnámsmaður í Skutulsfirði.
Bær þeirra var fyrir sunnan Laxá og nefndist seinna Höskuldsstaðir.
Sonur hans var Már á Másstöðum.
Hann kom með Ingimundi til Íslands og nam land að ráði hans.
Hefur landnám Orms þá verið mjög lítið og hann byggt í landnámi Sóta.
Hrútur Herjólfsson flutti seinna til Íslands og bjó á Hrútsstöðum.
Það er eina byggðin sem vitað er um að verið hafi í Ormsdal.
Bærinn byrjaði að myndast er skógar voru ruddir nálægt klaustri, ártal er óvisst.
Tvær stikur liggja í kross yfir merkið.
Auk þess þýddi Elías fjölda útvarpsleikrita og framhaldssagna fyrir útvarp
Elías Mar starfaði lengst af sem prófarkalesari á Þjóðviljanum.
Sögur Elíasar hafa verið þýddar á eistnesku, esperanto, færeysku, norsku og þýsku.
Í Landnámabók segir að hann hafi numið Ormsdal og búið þar.
Til eru nokkrar íslenskar tegundir eins og til dæmis.
Broddflugur eru oft með langa hvassa munnlimi og lifa á ránum.
Nótnaskrift á við þau tákn sem eru notuð í nótnaheftum.
Sóley hugðist hefja meistaranám í uppeldisfræði í Hollandi.
Kona Páls var Guðný Jónsdóttir prests Gíslasonar í Holti undir Eyjafjöllum.
Hann bjó á Hlíðarenda í Fljótshlíð.
Hann var á æskuárum sveinn Ögmundar Pálssonar biskups.
Þóroddur var landnámsmaður sem nam land á austurströnd Hrútafjarðar og bjó á Þóroddsstöðum.
Hann kom hingað með kaupmönnum og var innanbúðarmaður í Hólminum fyrst í stað.
Öll dýrin eru með kórónu á höfði.
Einnig var reist verksmiðja og kirkja.
Rauður örn með svarthvítan skjöld og snýr til hægri.
Þar lagði hann stund á nám í endurskoðun jafnhliða því sem hann vann.
Sem slíkur kynntist hann nokkrum forsetum Bandaríkjanna.
Synir þeirra voru Álfur í Dölum, Þórður, Þórólfur refur og Hrappur.
Upplýsingaþjónustan er á íslensku, dönsku, sænsku, norsku og finnsku.
Lengdargildi nótna of hvíldar eru skilgreind hlutfallslega miðað við aðrar nótur og hvíldir.
Spánn fékk að flytja lag sitt aftur sökum truflunar á atriðinu.
Ekkert er sagt fleira um Sóta.
Víglundar saga er skáldsaga, ein hin fyrsta í sinni grein hér á landi.
Notendur geta fundið hagnýtar upplýsingar um hvert Norðurlandanna á vefsíðu Halló Norðurlanda.
Þá er í honum ákvæði um sérstaka samninga og tilhögun norræns samstarfs
Samningurinn ákvarðar meðal annars um hlutverk og starf Norðurlandaráðs og Norrænu ráðherranefndarinnar.
Samningurinn hefur verið uppfærður nokkrum sinnum frá því að hann var fyrst staðfestur.
Fornleifafræðingarnir telja að hvort tveggja hafi getað átt sér stað.
Takmark hans var að komast til nyrsta hluta Grænlands.
Víglundar saga er ein af Íslendingasögunum.
Þar að auki má sameina tákn til að skapa ný.
Hún fjallar um ástir og raunir Víglundar og Ketilríðar.
Orðaforðinn eykst eftir því sem hæfni eykst.
Einkadóttir þeirra var Sigríður, kona Ólafs Stefánssonar amtmanns.
Hreðavatn er stöðuvatn í neðanverðum Norðurárdal í Borgarbyggð.
Hann dó tveimur árum síðar og tók Ólafur þá við amtmannsembættinu.
Ormur lifði næsti árin við örbirgð og fór á milli ættingja sinna.
Hann var tvívegis lögmaður en var vikið úr embætti í bæði skiptin.
Hann bjó á Grund í Eyjafirði.
Var kastað hlutkesti, sem Halldór vann.
Hreðavatnsskáli, byggður, var fjölsóttur gisti- og áningar- og veitingastaður ferðamanna um áratugaskeið.
Svíar náðu ekki að vinna borgina og hurfu aftur á braut.
Surtarbrandsnámið gekk ekki sem skyldi og hrundu námagöngin á endanum saman.
Hvalfell er móbergsstapi með grágrýtiskolli, innst í Botnsdal í Hvalfirði.
Ljóst var að þetta voru kristnar grafir.
Eftir það var bærinn færður þangað sem hann er nú.
Ákveðnar reglur eru um myndun orða.
Formerki breyta tónhæð þeirrar nótu sem það fylgir.
Hvammur í Norðurárdal er bóndabýli og kirkjustaður í Mýrasýslu.
Hjaltastaðahvammur er nefndur Miðhvammur í elstu heimild fornbréfasafns.
Kona Þórarins og móðir Stefáns var Sigríður Stefánsdóttir, systir Ólafs stiftamtmanns.
Hermann Pálsson hefur bent á hin skýru tengsl Hugsvinnsmála við Hávamál.
Gullbringa var sumarbústaður Kristjáns Eldjárns og er nú í eigu afkomenda hans.
Það ár var síðasta ár Sveins lögmanns á þingi.
Fyrstur var Ólafur Stefánsson, síðar stiftamtmaður.
Þar eru myndir eftir Arngrím og fróðleikur um listamanninn.
Það kom þó ekki að sök, því Svíar hertóku borgina þrátt fyrir það.
Gullbringa í Svarfaðardal stendur uppi undir fjallshlíðinni ofan við kirkjustaðinn á Tjörn.
Kona Guðna var Þóra, laundóttir Björns ríka Þorleifssonar.
Silkiormarnir spinna utan um sig hýði úr þráðum og verða síðan að fiðrildum.
Aðeins strætisvagnar og leigubílar fengu að fara yfir.
Páll giftist Solveigu Björnsdóttur frá Skarði, dóttur Ólafar ríku og Björns Þorleifssonar.
Þau máttu ekki giftast en áttu ein sex börn saman.
Þau bjuggu á Skarði og eignuðust tvo syni en annar dó ungur.
Hann kallaði því á kölska og bað hann um aðstoð.
Þar er einnig skírnarfontur smíðaður af Ríkarði Jónssyni, myndhöggvara.
Í grafhvelfingu hvíla margir biskupar sem þjónað hafa í borginni.
Verðlaun Norðurlandaráðs eru veitt af Norðurlandaráði ár hvert.
Hann lagði til að Hafnarfjörður yrði höfuðstaður landsins og aðsetur helstu embættismanna.
Þórarinn lærði upphaflega bókbandsiðn og veitti síðan um skeið forstöðu bókbandsstofu Ísafoldar.
Hann varð stúdent frá Skálholtsskóla og gerðist síðan prestur á Stað í Aðalvík.
Þórarinn lést af völdum hjartaáfalls í sumarbústað sínum við Laugarvatn.
Skjaldarmerki borgarinnar er svartur örn á gulum grunni.
Ekki hefur tekist að skýra út tilurð hans.
Hann hittir foreldra sína í menntaskóla og verður móðir hans hrifin af honum.
Hann var skörungur í héraðsstjórn og góður lagamaður.
Fulltrúar ríkisstjórna Norðurlandanna eru einnig viðstaddir ásamt ráðherrum frá Eystrasaltslöndunum.
Magnús fór ungur til útlanda til náms og dvaldi allmörg ár í Þýskalandi.
Þar eru fjölmargir Þjóðverjar heiðraðir með brjóstmyndum og minnistöflum.
Hann bjó í Rauðuskriðu í Þingeyjarsýslu, Ögri við Ísafjarðardjúp og Saurbæ á Rauðasandi.
Snorri átti þrjá syni og fjórar dætur sem upp komust.
Bæjaraland var þá nýorðið að konungsríki.
Hún varð að sterkri miðstöð mótmælenda.
Litla skildinum var bætt við seinna.
Bærinn var áður í Engihlíðarhreppi en tilheyrir nú Blönduósbæ.
Hann hefur þróað hugtök til að reyna að skilja samfélagsbreytingar og þróun lýðræðis.
Borgin er helst þekkt fyrir margar gamlar byggingar í miðborginni.
Móðuramma hans var Steinunn Finnsdóttir skáldkona.
Dæturnar giftust allar seint því fáir þóttu þeim samboðnir.
Sagt er að honum hafi gramist það mjög og mælt.
Hann hefur sérstaklega rannsakað upplýsingasamfélagið og samskipti.
Hann gaf land Þorgauti skipverja sínum og Þorvarði.
Hún bjó lengi ekkja á Rauðamel syðri.
Lónið veldur þannig ekki skjálftunum, það gerir spennan.
Reist voru lúxushótel og spilavíti.
Utan við Laxárdal tekur Skaginn við.
Efst er gullkóróna í formi borgarveggja.
Rauður og hvítur eru litir borgarinnar.
Í stríðslok var borgin hertekin af bandarískum her.
Má enn sjá þar móta fyrir bæjarrústum og fornum tóftum.
Letri er hægt að skipta í sex höfuðflokka.
Templarasund teygir sig frá Kirkjustræti til Vonarstrætis.
Hann beygir svo til suðvesturs og þrengist.
Templarasund er gata í miðbæ Reykjavíkur á milli Alþingishússins og Dómkirkjunnar í Reykjavík.
Þar var um árabil rekið veitinga- og gistihús.
Hún tilheyrir Ásgarði og nær frá Njarðargötu að Spítalastíg.
Þangað streymdu munkar frá hinum ýmsu reglum til að stunda nám.
Helsta höfnin á Skaga er í Selvík.
Það ár gegndi Magnús Gíslason lögmannsembættinu um allt land.
Þeir áttu að vera tveir, enda var það siður hjá dómkirkjum.
Hann bjó í Rauðuskriðu í Reykjadal.
Honum entist þó ekki aldur til og lauk Jón sonur hans verkinu.
Dómkirkjan var miðstöð lærdóms á miðöldum.
Því embætti gegndi hann allt til dauðadags.
Hún tilheyrir Ásgarði og nær frá leikvellinum á Freyjugötu að Sóleyjargötu.
Kirkja sveitarinnar er í Ketu, lítil timburkirkja og er hún friðuð.
Áætlunarbílar milli Reykjavíkur og Akureyrar áttu þar fastan viðkomustað.
Eystri mállýskurnar eru ritaðar eingöngu með latneska stafrófinu.
Þórbergur Þórðarson endurfæddist til ritstarfa á Óðinsgötu.
Hún tilheyrir Ásgarði og nær frá Skólavörðustíg að Nönnugötu.
Frá Fróðá liggja einnig leiðir vestur til Ólafsvíkur og austur til Búlandshöfða.
Oft sungin með danssporum sem endurspegla textann.
Niðurstaðan var ljósgullinn bjór sem sló í gegn.
Þaðan hefur hann haldið áfram friðsamlegri baráttu fyrir sjálfstæði Tíbet.
Í mörgum þeirra er ágæt silungsveiði.
Í kirkjunni er að finna altaristöflu eftir Jóhannes Kjarval listmálara.
Rákin liggur lóðrétt frá klyftabeininu upp kvið þeirra og að flagbrjóskinu.
Þýskur pilsner er ljósgulur, skarpur og beiskur.
Síðan flutti hann sig um set og nam Langavatnsdal.
Tékkneskur pilsner er bragðmeiri og aðeins dekkri en sá þýski.
Hér að neðan má sjá lokaniðurstöðu keppninnar.
Aðeins eitt hús er sagt hafa staðið upp þegar eldar rénuðu.
Á þessum tíma hafði kaþólska kirkjan klofnað undir þremur páfum sem ríktu samtímis.
Hann var fyrsti varaforsetinn sem bauð sig aldrei fram til forseta.
Málverkið er af bónda og dóttur hans sem eru ógift.
Borgin mátti sín lítils og því hertóku bæjarar hana, rændu hana og brenndu.
Fyrirsæturnar á myndinni eru tannlæknir listamannsins og systir hans.
Hreyfiorka er orka sem hlutur býr yfir sökum hreyfingar sinnar.
Ólafur bekkur Karlsson var landnámsmaður og nam land í Ólafsfirði.
Ólafur var sonur Karls úr Bjarkey á Hálogalandi.
Jörðin Skáleyjar var leigujörð, eigendur hennar voru börn Þorsteins Þórðarsonar frá Skarði.
Ritstjóri blaðsins alla tíð var Agnar Bogason.
Af þessum eyjum eru Skáleyjar innstar og næst landi.
Þormóður rammi Haraldsson var landnámsmaður sem nam land í Siglufirði og Héðinsfirði.
Kona hans er sögð hafa verið Arngerður, systir Skíða í Skíðadal.
Hann nam Siglufjörð og Héðinsfjörð, milli Úlfsdala og Hvanndala og bjó á Siglunesi.
Engar ættir eru raktar til Úlfs og ekkert meira sagt frá honum.
Blaðið var hægrisinnað en ótengt stjórnmálaflokkum.
Landnám þeirra eru þó ekki hlið við hlið, Siglufjörður er á milli.
Nokkrir kaflar hafa glatast úr sögunni og auk þess eru nokkrar minni eyður.
Hann er þekktur fyrir rannsóknir sínar á vísindum og tækni.
Haraldur var ókvæntur en er sagður hafa átt son sem gerðist munkur.
Minnstu hefur munað að sagan glataðist með öllu.
Þeirri tign hélt hann til dauðadags og sneri ekki aftur til Noregs.
Bálki Blængsson var landnámsmaður í Hrútafirði.
Sonur Bálka er sagður hafa verið Bersi goðlauss, sem nam Langavatnsdal.
Sigldi hann þá til Englands og tók við kórónunni.
Hann var fóstraður af Þorleifi spaka í Meðaldal, vini Hákonar.
Sonur Þorgríms var Eyvindur, faðir Þórodds spaka, goða í Ölfusi, föður Skafta lögsögumanns.
Önundur er sagður hafa búið í Ási.
Reimt mjög hefur þótt á Fróðárheiði og eru til um það margar sögur.
Frá honum segir í Landnámabók og Egils sögu.
Kerling getur átt við eftirfarandi atriði.
Þeir sigldu hvor á sínu skipi.
Þar bjó fyrstur Þormóður Bresason er nam Akranes ásamt bróður sínum.
Langhúsið var vallgróið og virtist vera eldra en hinar tvær tóftirnar.
Þar er þjóðhátíð Vestmannaeyja haldin ár hvert, fyrstu helgi í ágúst.
Ásgerður Asksdóttir var landnámsmaður í Rangárvallasýslu og nam land undir Eyjafjöllum.
Ófeigur varð ósáttur við Harald hárfagra.
Hann er sagður hafa verið hið mesta göfugmenni.
Hrafn heimski Valgarðsson var landnámsmaður í Rangárvallasýslu.
Hvítárbakki er í Bæjarsveit, á milli Grímsár og Flókadalsár.
Í Sandfelli í landi Reykja var eitt sinn silfurbergsnáma.
Af þessu urðu deilur miklar milli Halls og Þóris og vígaferli.
Mjótt nes teygist til norðurs frá bænum og kallast það Reykjadiskur.
Efst í fjallinu eru skörðóttir móbergstindar er standa upp úr annars snarbröttum skriðunum.
Þegar í fornöld var þó á reiki hverjir tilheyrðu hópnum.
Klaustrið var miðstöð lærdóms í nokkur hundruð ár.
Vatnið hefur orðið til fyrir hraun sem stíflað hefur afrennsli dalsins.
Aðalhúsið varð þá aðsetur Hinriks hertoga af Bæjaralandi næstu árin.
Stóra-Seyla eða Seyla er bær og gamalt höfuðból á Langholti í Skagafirði.
Magnús átti líka laundóttur, Ingibjörgu, sem var gift Árna Jónssyni presti í Hvítadal.
Þá voru þau notuð sem gististaður fyrir flóttamenn.
Kona hans var Guðrún Þorgilsdóttir frá Brimilsvöllum.
Það er enn notað sem ráðhús.
Magnús var stórauðugur og átti margar jarðir.
Eftir stríð var húsið gert upp.
Sumar tegundir eru með skærlitum blómum, en allir eru þeir án laufblaða.
Oftast er sjúklingur veikur eða slasaður og þarf meðhöndlun frá lækni.
Kaktusar eru þekktir fyrir brodda sína, en þeir eru í raun laufblöð.
Sjúklingar eru flokkaðir í tvo hópa.
Sjúklingur er einhver sem hlýtur læknishjálp, umsjón eða meðhöndlun.
Aðeins örfáum var hægt að bjarga.
Tilfinningaleysi, minnisleysi og lömun koma fyrir mann þegar hann er í deyfingu.
Langá á Mýrum er lindá, sem rennur úr Langavatni í Langavatnsdal.
Til eru nokkrar tegundir af deyfingu.
Í lónunum er mikið um sel.
Foreldrar þeirra voru vélsmiðurinn Adolf Hofmann og konu hans Elisabeth.
Dánardags hans hefur verið minnst í tæp þúsund ár.
Doktorsgráðu hlaut hann þegar ári síðar fyrir rannsóknir sínar á kítíni.
Voru það þeir Þórólfur spör og bræðurnir Þorbjörn tálkni og Þorbjörn skúmi.
Þennan dag er Færeyska lögþingið jafnan sett á ári hverju.
Fyrir fyrsta fund lögþingsins eru þingmenn kallaðir til guðþjónustu í Hafnarkirkju.
Sagði biskup honum eftir hverju hann skyldi fara þegar hann veldi sér bústað.
Hann ólst upp í Suðureyjum og var í fóstri hjá Patreki biskupi þar.
Margoft var setið um hana, hún hertekin, rænd og rupluð.
Sjö eða átta menn, gamalmenni og börn urðu undir húsum og biðu bana.
Einnig varð margt nautgripa undir húsarústum, en matvæli og búshlutir fóru forgörðum.
Haraldur safnaði jafnframt saman miklu herliði á suðurströnd Englands.
Hann var jafnframt einn auðugasti maður landsins um sína daga.
Kona Magnúsar var Guðrún, dóttir Gísla Þórðarsonar lögmanns.
Seinna, eftir lát Þórólfs, urðu deilur og mannvíg út af þessu.
Þar var kirkja helguð Pétri postula í kaþólskum sið.
Hann fékk síðar einnig Ísafjarðarsýslu og þar varð sama sagan.
Þórólfur var sonur Örnólfs fiskreka og bjó á eynni Mostur í Noregi.
Sonur þeirra var Ósvífur spaki Helgason, faðir Guðrúnar Ósvífursdóttur.
Atli Heimir Sveinsson er íslenskt tónskáld.
Það dró til bardaga við borgina.
Biskup sjálfur hafði flúið og safnað liði.
Í henni voru biskuparnir lagðir til hvíldar.
Norræna ráðherranefndin skipar norræna dómnefnd sem tekur ákvörðun um verðlaunin.
Frakkakonungs og náði snemma góðum árangri í baráttu við fjandmenn sína og uppreisnarmenn.
Dómnefndin er skipuð einum fulltrúa frá hverju landi Norðurlanda.
Íslensk kvikmynd hefur aldrei orðið fyrir valinu.
Graftarkirkja nútildags er venjulega haft um kirkju með kirkjugarði.
Graftarkirkja er því oftast nálægt afmörkuðum grafreit.
Flest sjúkrahús eru almenn sjúkrahús, geta meðhöndlað margs konar ólíka sjúkdóma og áverka.
Af þessum sökum er hann stundum nefndur „faðir aþenska lýðræðisins“.
Kirkjan var upphaflega ekki reist sem höfuðkirkja borgarinnar, heldur sem grafarkirkja kjörfurstanna.
Þar starfa meðal annars læknar og hjúkrunarfræðingar.
Norðurlandaráð veitir fern önnur verðlaun árlega.
Meðan á viðgerðum stóð var ákveðið að skipta kirkjunni milli mótmælenda og kaþólikka.
Markmið verðlaunanna er að efla vitund um náttúru- og umhverfisvernd á Norðurlöndunum.
Ákveðið var að reisa nýja kirkju.
Sama ár gerði lögreglan upptæk tæki til blöndunar bjórlíkis sem fengust hjá Ámunni.
Þau stunda einnig útflutning í litlum mæli.
Var það eina Íslandsmetið á leikunum.
Uppskurðir fara að jafnaði fram á skurðstofum.
Talið er að það hafi upphaflega verið einangrað af hýði vínberja.
Í íslensku eru samtengingar, nokkur atviksorð og lýsingarorð óbeygjanleg.
Óbeygjanleg orð eru samtengingar, forsetningar, atviksorð, nafnháttarmerki og upphrópanir
Var það besti árangur íslenskra sundmanna í Lundúnum.
Snædalur er lítið dalverpi sem gengur upp af Hamarsdal sunnanverðum í Hamarsfirði.
Var því Bær lengi vel ein mesta útgerðarstöð við Skagafjörð.
Eins og nafnið bendir til leysir snjó þar seint á vorin.
Oftast lifa þeir gistilífi en geta við vissar aðstæður orðið að meinvaldi.
Hann er hluti af þarmaflóru spendýra ásamt fleiri tegundum hvítsveppa.
Þeir féllu þó niður vegna stríðsins.
Veturinn hafði verið óvenju kaldur og snjóþungur.
Hún er nokkuð stærri en kjörfurstinn og vísar í átt að kastalarústinni.
Úr þessu gasi getur komið óþægilegt lykt, og það getur drepið jurtir.
Hálfur Þórðarhöfði tilheyrir Höfða en hinn helmingurinn Bæ.
Sorpeyðing með sorpbrennslu er það að brenna sorp í brennsluofni.
Svo nam hann land á Kjalarnesi með ráði Ingólfs og bjó þar síðan.
Erlendur var þríkvæntur og átti líka launbörn.
Erlendur var sonur Þorvarðar Erlendssonar lögmanns og Margrétar Jónsdóttur, systur Stefáns biskups.
Fyrsta kona hans var Þórunn Sturludóttir frá Staðarfelli, systir Orms lögmanns Sturlusonar.
Í því voru þrír stórir salir.
Vilhjálmur þótti harður í horn að taka í innanlandsmálum og miskunnarlaus stjórnandi.
Lífræn meindýraeyðing er hluti af samþættum vörnum í garðyrkju.
Í ráðhúsinu er safn með sögu borgarinnar.
Nytjadýrið nærist þá yfirleitt á skaðvaldinum eða notar hann sem hýsil.
Samsetning sorps hefur breyst með tímanum.
Í lífverum er „úrgangur“ ónytsamleg efni eða eiturefni sem þær gefa frá sér.
Sorp er óæskilegt eða ónytsamlegt efni.
Kona Jóns var Sigríður Björnsdóttir frá Snæfoksstöðum.
Hann bjó á Reynistað í Skagafirði.
Eftir lát Jóns biskups Vídalín gegndi Jón biskupsstörfum í tvö ár.
Þau áttu fimm börn saman og er mikil ætt frá þeim komin.
Hann þótti mjög kvensamur, „oft við konur kenndur“, segir Jón Sigurðsson.
Kirkjan í Hvammi var til forna Ólafskirkja, helguð Ólafi helga.
Allar fígúrur eru lausar sem listamaðurinn setti inn í rammann.
Fyrir það var hún ákærð og brennd á báli.
Körlum var ekki drekkt fyrir brot sín, þeir voru brenndir, hengdir eða hoggnir.
Hvammur í Laxárdal er eyðibýli, kirkjustaður og áður prestssetur í Skagafjarðarsýslu.
Drekkingarhylur er rétt við brúnna, þar sem Öxará fellur austur úr Almannagjá.
Síðumúli er kirkjustaður á Hvítársíðu í Borgarbyggð.
Þar sem áður var hverinn talinn hafa verið er nú náttúruleg laug.
Eftir brotthvarf þeirra voru þau endurreist og fengu fátækir athvarf þar á ný.
Húsin eru elstu félagsíbúðir heims sem enn standa.
Drekkingarhylur er forn aftökustaður í Öxará á Þingvöllum.
Hægt er að framkvæma nokkrar aðferðir til að stjórna sorpinu.
Hann er helgidagur kristinna til minningar um himnaför Jesú.
Vilhjálmur kvæntist aldrei og eignaðist engin börn.
Áður fyrr var páskadagur nefndur „fyrsti páskadagur“, og annar í páskum „annar páskadagur“.
Þeir sættust þó á endanum og Vilhjálmur stýrði nú öflugasta konungsríki í Evrópu.
Umhverfis hana er steyptur stígur og við hana standa steyptir búningsklefar.
Kristnir menn halda þess vegna páskadaginn sem gleði og fagnaðardag.
Mánudagurinn daginn eftir er á Íslandi einnig helgidagur, það er „annar í páskum“.
Ári eftir lát hennar giftist Jón Guðrúnu Einarsdóttur frá Staðarstað, sonardóttur Marteins biskups.
Eru skilyrði þarna því hin ákjósanlegustu frá náttúrunnar hendi.
Hlíðarvatn er stærsta stöðuvatn á Snæfellsnesi, en það liggur í Hnappadal norðan Gullborgarhrauns.
Síðar bjó hann á Reynistað og Þingeyrum.
Stálpastaðir er eyðibýli í Skorradal í Borgarbyggð.
Þessar lífverur eru háðar hver annarri.
Sum skjölin hafa einnig birst í öðrum heimildasöfnum, til dæmis „Íslensku fornbréfasafni“.
Hann er faðir Bjarna Benediktssonar fjármálaráðherra og formanns Sjálfstæðisflokksins.
Bændasamtök Íslands eru hagsmunasamtök bænda á Íslandi.
Sambandið á aðild að Bændasamtökum Íslands.
Skordýr, fuglar, tré, öll smádýrin og aðrar plöntur mynda líffélag í vistkerfi skógarins.
Enn stærri dýr lifa svo á eðlunum.
Lífbelti er tiltekin samsetning loftslags og gróðurfars.
Lífbelti eru ekki skilgreind út frá tilteknum tegundum lífvera eins og vistkerfi.
Samtökin eiga aðild að Bændasamtökum Íslands.
Landssamtök sauðfjárbænda eru hagsmunasamtök sauðfjárbænda á Íslandi.
Landssamband kúabænda eru hagsmunasamtök kúabænda á Íslandi.
Sambandið á aðild að Bændasamtökum Íslands
Hótel Víkingi var haldið úti í tvö sumur og hætti síðan starfsemi.
Samtökin eiga aðild að Bændasamtökum Íslands
Benedikt Sveinsson er íslenskur fjárfestir og athafnamaður.
Félag hrossabænda eru hagsmunasamtök hrossabænda á Íslandi.
Félag ferðaþjónustubænda eru hagsmunasamtök ferðaþjónustubænda á Íslandi.
Hún þótti góður kvenkostur og vildu margir giftast henni en Sigurður var hlutskarpastur.
Félagið á aðild að Bændasamtökum Íslands.
Þar var neðsta lögferja á Hvítá og síðar var gerð þar brú.
Páll Jónsson getur átt við um.
Hann þótti maður friðsemdar og sátta.
Hvítárvellir er gamalt stórbýli og höfðingjasetur í Borgarfirði við ósa Hvítár.
Þorleifur erfði stórfé eftir foreldra sína og var í hópi helstu höfðingja.
Líffræðilegur fjölbreytileiki er stundum notaður sem mælikvarði á heilsu vistkerfa.
Í dag lifa milljónir ólíkra tegunda lífvera á jörðunni.
Kona Helga var Guðlaug, dóttir Finnboga gamla Jónssonar í Ási í Kelduhverfi.
Með það sigldu þeir í burtu“.
Hið íslenska bókmenntafélag gaf fornbréfasafnið út.
Hann var mikill vinur og bandamaður Haraldar hárfagra og konungur virti hann mikils.
Ítarlegar skrár fylgja hverju bindi, um mannanöfn, staðanöfn og atriðisorð.
Langidalur er grösugur og búsældarlegur og þar er fjöldi bæja.
Þeir sem bílana fengu voru læknar, atvinnubílstjórar, sérstakir gæðingar, eða pólitíkusar.
Árið er helgað líffræðilegum fjölbreytileika og mikilvægi hans fyrir líf á jörðu.
Minni aska myndast við hærra hitastig
Framkvæmdastjóri hennar var Sveinn Ingvarsson, lögfræðingur, sonur Ingvars Pálmasonar alþingismanns.
Viðaraska er púður sem eftir verður þegar brenndur hefur verið viður.
Aðstæðurnar, sem viðurinn brann við, hafa líka áhrif á innihald og magn öskunnar.
Kona hans var Halldís Bergþórsdóttir, bróðurdóttir Hafliða Mássonar á Breiðabólstað í Vesturhópi.
Þetta er listi yfir helstu laxveiðiár á Íslandi.
Þetta er stytta af heilögum Mikjál sem rekur kölska á hol með spjóti.
En íbúar stofnuðu samtök henni til verndar og náðu að bjarga henni.
Sagan segir að eitt sinn hafi eldurinn slokknað hjá þeim.
Bærinn stendur við mynni Myrkárdals, ekki langt frá ánni Myrká.
Þar lenti hann í deilum og drap nokkra menn.
Grettir drap Þorbjörn og son hans og lagðist síðan út.
Þarna á þjóðsagan um djáknann á Myrká að hafa gerst.
Nú býr Halldór Helgason í Mónakó.
Og hann náði aðdáun minni bara með því að reyna það“.
Það kom hrollur upp hrygginn minn.
Faðir Odds var Flosi Þórðarson sýslumaður í Snæfellsnessýslu.
Hann bjó á Ósi í Bolungarvík, að minnsta kosti síðari hluta ævinnar.
Oddný var fyrsta konan sem gegndi embætti fjármálaráðherra í ríkisstjórn Íslands.
Oddný Guðbjörg Harðardóttir er alþingismaður og fyrrum fjármálaráðherra.
Hún er þingmaður og formaður Samfylkingarinnar.
Úr honum rennur áin Myrká um dalinn í Hörgá.
Þar gerðist þjóðsagan um djáknann á Myrká.
Í dalbotninum eru breiðar eyrar, grónar að hluta.
Helstu þverdalirnir eru Barkárdalur og Myrkárdalur.
Mörður var gamall og vildi ekki berjast.
Hún skartar styttu af Maríu mey og ýmsu öðru skrauti.
Hrútur kom svo til landsins og settist að á Kambsnesi.
Ofan við Brúarfossa nefnist hún Laxá í Laxárdal.
Þar hafa oft búið höfðingjar og ríkismenn.
Þorvarður sonur hans bjó á Möðruvöllum og síðar Margrét Vigfúsdóttir ekkja hans.
Seinna átti Loftur ríki Guttormsson bú á Möðruvöllum og dvaldi þar löngum.
Margir góðir veiðistaðir eru í Laxá og þar hafa oft veiðst miklir stórlaxar.
Enn er þó veiddur silungur í Hlíðarvatni og fást veiðileyfi á nálægum bæjum.
Örnefnið er víðar til og oftast haft um sjávarhamra eða klettabelti.
Ekkert er vitað um ætt hans en hann hefur líklega verið norðlenskur.
Þeir eru næturdýr sem vaka á næturnar og sofa á daginn.
Sonur þeirra var Dálkur Einarsson bóndi í Bólstaðarhlíð.
Einnig var ætlast til að fræðimenn skrifuðu innihald alfræðiritsins án endurgjalds.
Kona Einars var Arnfríður Helgadóttir, bróðurdóttir Þórðar Egilssonar lögmanns.
Bókmenntaverðlaun Tómasar Guðmundssonar er viðurkenning sem Reykjavíkurborg veitir í minningu Tómasar Guðmundssonar skálds.
Ólíkt flestum landnámsmönnum var Ketill kristinn.
Ketill fíflski var landnámsmaður á Síðu og bjó í Kirkjubæ.
Í Landnámu segir að kona hans hafi verið Valgerður, dóttir Úlfs hins skjálga.
Atli var sonur þeirra kvæntur Þuríði Þorleifsdóttur, Eyvindarsonar knés.
Hún er með fallegustu handritum sinnar tíðar.
Sonur þeirra var Högni kvæntur Auði dóttur Ólafs og Þóru Gunnsteinsdóttur.
Kjálkafjörður er fjörður í Barðastrandarsýslu á milli Litlaness og Hjarðarness.
Vel er til útgáfunnar vandað og bækurnar handhægar.
Hann nam land frá Ólafsdal til Króksfjarðarmúla og bjó á Kleifum.
Þórarinn krókur var landnámsmaður í Króksfirði og nam land frá Króksfjarðarnesi til Hafrafells.
Snjórinn kaffærist undir yngri snjó og breytist smám saman í jökulís.
Þá sögðu þeir Guðmundur Sigurðsson lögmaður norðan og vestan báðir af sér.
Haraldur Örn Ólafsson er íslenskur lögfræðingur og fjallamaður.
Svignaskarð er fornt stórbýli og höfuðból í Norðurárdal í Borgarbyggð.
Kona Snorra var Helga, óskilgetin dóttir Ketils Þorlákssonar lögsögumanns.
Kona Markúsar var Hallbera Snorradóttir frá Melum.
Beint andlag er ætíð í þolfalli en óbeint andlag í þágufalli.
Kantónur í Sviss eru í raun fylki.
En nefndin komst að þeirri niðurstöðu að þetta væri ógerlegt.
En strax daginn eftir gafst varðliðið upp.
Þessi niðurstaða var hermönnunum ekki að skapi og því var staða hans ótrygg.
Skjaldarmerki borgarinnar er gyllt ljón á svörtum grunni.
Ferðamennskan hélt hins vegar innreið sína í borgina.
Sonur Þorsteins var Grímur Þorsteinsson, lögmaður, hirðstjóri og riddari.
Hún var líka afasystir Vilhjálms bastarðs Englandskonungs.
Hugsanlegt er að Jón Þorsteinsson lögmaður hafi einnig verið sonur hans.
Síðan hélt hann til Íslands ásamt Þorgeiri bróður sínum og Þórunni móðursystur þeirra.
Fátt er vitað um þórð og ekkert um kvonfang hans eða börn.
Þar var löngum stórbýli og var Holt ein af stærstu jörðum í Fljótum.
Hann bjó á Svalbarði á Svalbarðsströnd.
Sigurður lagði niður lögsögn eftir þingið og hefur líklega dáið skömmu síðar.
Sigurður var sonur Guðmundar Sigurðssonar lögmanns og líklega konu hans, Gróu Oddsdóttur.
Stóra-Holt er bær og áður kirkjustaður í Fljótum í Skagafirði.
Hann þykir almennt áreiðanlegur en virðist þó ekki hafa haft djúpa sagnfræðilega skarpskyggni.
Loðinn var úr Þrændalögum og hefur verið af höfðingjaættum.
Ekkert varð þó af því, Íslendingar tóku sendingunni illa.
Snorri Markússon tók við af Loðni.
Þorgeir Ásgrímsson var íslenskur landnámsmaður á Rangárvöllum og bjó í Odda.
Fjallið fyrir ofan bæinn heitir Holtshyrna.
Raunar virðast litlir kærleikar hafa verið með þeim mæðginunum.
Á meðan hann talar í símann felur hún trefilinn undir skrifborði.
Norðan við Hálogaland var Finnmörk, þar sem Samar bjuggu.
Því næst selur hún mestöll föt sín til að borga skuldirnar.
Kona Einars var Helga dóttir Helga magra.
Kaþólikkar fengu þó að vera áfram í borginni, en kirkjum þeirra var fækkað.
Valgerður móðir Eyjólfs var Runólfsdóttir Gissurarsonar.
Kona Guðmundar var Þórlaug dóttir Atla ramma, sonar Sæmundar suðureyska landnámsmanns í Skagafirði.
Endurskoðunarnefnd er nefnd sem annast stjórn sem lýtur að innra eftirliti.
Hefur hún leikið í þáttum á borð við.
Þær eru þekktar fyrir harðger lensulaga blöð og langa punta með hvítleitum blómum.
Landssamtök lífeyrissjóða eru hagsmunasamtök lífeyrissjóða á Íslandi.
Og víst er það að hann var barnmargur.
Vorið eftir riðu biskup og synir hans til Alþingis með fjölmennt lið.
Steinunn og Björn áttu sjö börn sem upp komust.
Þar var fyrr á tíð ágæt lending og var þaðan töluvert útræði.
Það er svipað fyrirbrigði og hrævareldar yfir mýrum.
Hann var raunar ekki eini Skálholtsbiskupinn sem þannig fór fyrir.
Þeir héldu til Rómar og tóku til við að stjórna heimsveldinu saman.
Næstu mánuðir einkenndust af vaxandi tortryggni og hatri á milli bræðranna.
Þar keyra einnig sporvagnar í gegn.
Og þar er hún nú, geymd í Konunglegu Bókhlöðunni í Stokkhólmi.
Á miðöldum var hliðið einnig notað sem fangelsi.
Húsið er í dag notað fyrir sérstaka viðburði.
Húsið er eldrautt og mjög áberandi á markaðstorginu.
Hann var einnig annar tveggja varaforseta til að segja af sér embætti.
Seinna var byggt klakhús í landi jarðarinnar Leiðólfsstaða, þar sem heitir Þrándargil.
Lýrískur kveðskapur gegndi margvíslegu félagslegu hlutverki.
Þar hjá er nú veiðihús veiðifélagsins og heitir það einnig Þrándargil.
Síðan hefur áin verið leigð út.
Félag stjórnenda í framhaldsskólum er stéttarfélag stjórnenda í framhaldsskólum á Íslandi.
Félag leikskólakennara er stéttarfélag leikskólakennara á Íslandi.
Félag kennara á eftirlaunum er stéttarfélag íslenskra kennara sem komnir eru á eftirlaun.
Félag grunnskólakennara er stéttarfélag grunnskólakennara á Íslandi.
Félag framhaldsskólakennara er stéttarfélag framhaldsskólakennara á Íslandi.
Kristni saga er varðveitt í Hauksbók.
Hann er oft nefndur fyrsti endurreisnarmálarinn.
Hún er mjög vatnslítil á sumrin.
Þetta á samt ekki við um suma virðingartitla eins og til dæmis.
Einnig á þetta við um æðstu menn kirkjunnar.
Laxá í Hrútafirði er dragá í sunnanverðri Strandasýslu.
Hann bjó á Strönd í Selvogi og Möðruvöllum í Eyjafirði.
Vigfús Erlendsson lögmaður og hirðstjóri var bróðir Þorvarðar.
Bróðir hans var Þorvarður Erlendsson lögmaður.
Síðari kona Vigfúsar var Salgerður Snjólfsdóttir.
Hún var sonardóttir Hrafns Brandssonar eldri.
Þá sagði hann af sér en Hrafn Brandsson var kjörinn í hans stað.
Fleiri tilgátur um faðerni hans hafa verið settar fram.
Þeir voru fyrstir til að búa sér til verkfæri.
Hæfimenn eru fyrsta tegundin sem kallaðir eru menn.
Liggur eftir hann fjöldi bóka og greina um jarðfræði og landfræði Íslands.
Ritaskrá Þorvalds er aftast í fjórða bindi „Ferðabókar“ hans.
Hægt er að ganga uppi á borgarmúrunum hringinn í kringum miðbæinn.
Þeirra helst er altaristaflan Heilaga blóðið í kórnum.
Til eru nokkrar tegundir snertiskjáa sem nota ólík tæki til að greina snertingar.
Hann bjó í Ási í Kelduhverfi.
Gullið var svo flutt í burtu og ráðgerðu nasistar að sprengja kastalann.
En sökum fjárskorts og dauða Lúðvíks konungs urðu þeir miklu færri.
Það hefur því aldrei verið búið í kastalanum nema í nokkra mánuði.
Loks ættu þingmenn að setja sér siðareglur.
Þingmenn Samfylkingarinnar vildu að ofangreindir þrír ráðherrar yrðu ákærðir fyrir landsdóm.
Spjaldtölvur keyra sömu stýrikerfi og venjulegar tölvur en stundum í breyttri útgáfu.
Laxá í Leirársveit er lindá í Borgarfirði.
Þau Þorsteinn og Sigríður settust að á Ökrum þegar þau komust loksins heim.
Skipið hraktist til Grænlands og brotnaði þar en fólk bjargaðist.
Laxá er ein af betri laxveiðiám landsins.
Þeir heilluðust af tónlistinni og byrjuðu að gera tónlist sjálfir.
Úr henni hafa stundum komið stórir laxar.
Hann var vissulega einn af frumkvöðlum teknótónlistarinnar.
Kona hans var Ingibjörg Svarthöfðadóttir og sonur þeirra Ólafur Pétursson hirðstjóri.
Því embætti hélt hann til dauðadags.
Umhverfi Laxár þykir fallegt og áin er lygn og oftast fremur vatnslítil.
Faðir Justins gifti sig hins vegar og eignaðist tvö önnur börn.
Hún setti fleiri myndbönd inn sem gerðu Justin frægan.
Samband íslenskra sveitarfélaga eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Íslandi.
Samtök sveitarfélaga á Vesturlandi eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Vesturlandi.
Samtök sveitarfélaga á Norðurlandi vestra eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Norðurlandi vestra
Samtök sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu eru hagsmunasamtök sjö sveitarfélaga á höfuðborgarsvæði Íslands.
Samanlagt búa tæplega tveir þriðju hlutar íbúa Íslands í þessum sveitarfélögum.
Samtök sunnlenskra sveitarfélaga eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Suðurlandi.
Samband sveitarfélaga í Eyjafirði og Þingeyjarsýslum eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Norðausturlandi.
Samband sveitarfélaga á Austurlandi eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Austurlandi.
Samband sveitarfélaga á Suðurnesjum eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Suðurnesjum.
Fjórðungssamband Vestfirðinga eru hagsmunasamtök sveitarfélaga á Vestfjörðum.
Hildiríðarsonum er lýst sem lágvöxnum en fríðum sýnum.
Þórólfur féllst á þetta og giftust þau Sigríður.
Þeir fengu heldur ekkert þegar Brynjólfur dó.
Hann hafði hrút í innsigli sínu.
Ragna Hrafnsdóttir var kona Brands ríka Halldórssonar á Barði í Fljótum.
Margrét kona Hrafns var Bjarnadóttir, óþekktrar ættar.
Á meðal barna þeirra var Hrafn Brandsson lögmaður.
Það er þó meira notað í hálfkæringi en alvöru.
Menn hafa jafnvel reynt að stinga upp á hljóðlíkingu.
Orðið kokteill er stundum einnig haft um kokteilboð í óformlegu máli.
Drykkurinn er venjulega skreyttur með ólífu sem er gegnumstunginn tannstöngli.
Kokkteillinn hefur þó líklega fengið nafn sitt af honum.
Skipið hraktist til Grænlands og þar voru þau föst í fjögur ár.
Kona Hrafns var Ingibjörg, dóttir Þorsteins Eyjólfssonar hirðstjóra og lögmanns á Urðum.
Steinunn dóttir þeirra hjónanna var gift og farin að heiman þegar skriðan féll.
Ólafur Andrés Guðmundsson er íslenskur handknattleiksmaður sem leikur með framsöguháttur
Þar er nú aðeins leyfð fluguveiði og er veiðin á uppleið að nýju.
Óskilgetinn sonur Teits Gunnlaugssonar var Gunnlaugur Teitsson lögréttumaður.
Hann hafi verið handtekinn og hafður í haldi í Skálholti ásamt Þorvarði Loftssyni.
Engin ætt er þekkt frá Kristínu en þorri Íslendinga er kominn af Gunnlaugi.
Sonur Guðmundar er leikarinn Þorsteinn Guðmundsson.
Hann er þekktastur fyrir að vera banamaður Grettis sterka.
Þorsteinn var settur í dýflissu en hefðarkonan Spes keypti hann lausan.
Þremenningarnir fóru úr landi um haustið.
Ekki er ólíklegt að Guðmundur Sigurðsson lögmaður hafi verið sonur Sigurðar.
Ætt Sigurðar er óþekkt og fátt um hann vitað.
Frost eru þá mikil og vindar hvassir.
Fimbulvetur er hinn kaldi og veðrasami vetur er Ragnarök fylgja eftir í ásatrú.
Í Snorra Eddu, Ragnarök er þessum vetri lýst svona.
Samtök iðnaðarins eru hagsmunasamtök fyrirtækja í iðnaði á Íslandi.
Stjórnvöld nasista í Þýskalandi meinuðu honum þó að veita verðlaununum viðtöku.
Þá kvað Angantýr, þegar hann fann Hlöð bróður sinn dauðan.
Ari hafði Martein biskup hjá sér á Möðrufelli í góðu yfirlæti.
Handtóku þeir Martein og annan mann til og færðu þá norður.
Eftir stríð var því hægt að setja upphaflegu rúðurnar inn á ný.
Af þeim sökum eru mörg listaverk glötuð.
Þau áttu saman eitt barn sem dó ungt.
Meðal annars gaf hún börnum Þorsteins töluvert fé.
Tvö systkinanna, Helgu og Sigurð, ættleiddi Jón hins vegar ekki.
Því lét keisari bannfæra borgina í heild sinni, ásamt öllum íbúunum.
Starfsmenn Alþjóðasambandsins sinna þessu verkefni í samvinnu við heimamenn og viðkomandi landsfélag.
Þróunar- og uppbyggingarstarf er einnig mikilvægur þáttur í starfsemi Alþjóðasambandsins.
Erfiðara reynist því en áður að láta fanga „hverfa“ í fangelsinu.
Fyrri kona hans var Jónína Margrét Pálsdóttir.
Guðni Jónsson var íslenskur sagnfræðingur, doktor í sagnfræði og prófessor við Háskóla Íslands.
Til eru líka önnur efnasambönd sem breyta skynjun sætunnar.
Ingimar hefur sett upp tvær myndlistarsýningar og gefið út þrjár bækur.
Ingimar hefur sungið í söngleikjum, meðal annars með Íslensku óperunni.
Tvítugur flutti hann svo aftur til Reykjavíkur.
Hann var tengdasonur Jóns Arasonar biskups.
Jón Arason náði svo undir sig mestöllum þeim eignum sem Teitur hafði átt.
Ólafur biskup bannfærði hann fyrir að skýla henni.
Hrafn var enn í banni þegar hann dó.
Randíður flúði á náðir Hrafns sem var náfrændi hennar.
Götin eru á botni rörsins og allt upp að miðju.
Eftir fyrsta árið sitt þar var hann kjörinn knattspyrnumaður ársins í Þýskalandi.
Viðunandi hreinsun er hreinsun skólps með viðurkenndum hreinsibúnaði svo ásættanlegt sé fyrir viðtakann.
Þessar framfarir byggjast þó að mestu á aðgerðum fárra sveitarfélaga.
Hin aðferðin sem er notuð er kölluð „virkjuð leðja“.
En brátt gerðist hann markmaður og hefur staðið milli stanganna allar götur síðan.
Þar náðu Þjóðverjar hins vegar ekki að komast upp úr riðlakeppninni.
Höfuðskepna er ein af hinni fornu fjórskiptingu á efnum jarðar.
Samkvæmt heimsmynd Aristótelesar var til „fimmta höfuðskepnan“ en það var eisa.
Þar fréttu þeir að sunnan fjarðar væri allt land numið.
Úlfur skjálgi Högnason var íslenskur landnámsmaður sem nam Reykjanes milli Þorskafjarðar og Hafrafells.
Lítt deildi Geirmundur við aðra menn hérlanda.
Með honum fóru þeir Úlfur skjálgi Högnason frændi hans og Steinólfur lági Hrólfsson.
Eiríkur, eldri bróðir Hákonar, var ríkisarfi Svíþjóðar.
Hann telst vera síðasti konungurinn af gömlu norsku konungsættinni.
Því var sambandið við Svíþjóð mjög ótraust og einkenndist af skærum og stríði.
Frjálshyggjunni var leyft að njóta sín í borginni á ný.
Sama ár útskrifaðist hann úr íþróttaskóla með réttindi til þjálfunar.
Handhafi forsetavalds er sá sem fer með embættisskyldur forseta í fjarveru hans.
Hann sneri sér þá til Valdimars Danakonungs og samdi við hann um stuðning.
Magnús þurfti að afsala sér stórum hluta ríkisins til Eiríks.
Móðir Magnúsar var Ingibjörg dóttir Hákonar háleggs Noregskonungs.
Hákon var vinsæll konungur og var því kallaður harmdauði eftir að hann lést.
Hákon var launsonur Sverris konungs en móðir hans var Ástríður Hróadóttir.
Helgi sigraði þá skák og hefur gambíturinn sjaldan verið endurtekinn síðan.
Brjóstakrabbamein er krabbamein sem myndast í brjóstum.
Konungsefni þeirra var Ingi, sem sagður var launsonur Magnúsar Erlingssonar.
Næstu árin ríkti stöðug styrjöld milli konunganna.
Þá gat Sverrir talið sig tryggan í sessi því Magnús átti engan erfingja.
Hún var aðeins þriggja ára þegar faðir hennar, Peter Graf, gaf henni tennisspaða.
Slíkt hefur engin tennisleikari afrekað fyrr né síðar.
Framhliðin er prýdd tveimur turnum úr rauðum sandsteini.
Honum var þá breytt í fangelsi.
Benny samdi síðar tónlist við verkið.
Eða eins og segir í einni af mörgum íslenskum þýðingum söngsins.
Í henni er þetta fræga viðlag.
Venjan var að messa í Krýsuvíkurkirkju tvisvar á ári.
Með þessu forðast svartur nokkur afbrigði hollensku varnarinnar.
Leikarnir í Lundúnum voru þeir fyrstu sem innihéldu vetraríþróttir.
Keppt var í krikket í fyrsta og eina sinn í sögu Ólympíuleikanna.
Þar léku þrjú lið tvo leiki.
Síðar hefur komið í ljós að hann var fæddur í Lúxemborg.
Fljótlega urðu þó flokkarnir mun fleiri.
Konum var meinuð þátttaka á leikunum.
Hann er kunnastur fyrir að vera faðir handknattleiksíþróttarinnar.
Sex borgir föluðust eftir að halda leikana.
Leikarnir voru felldir niður vegna Síðari heimsstyrjaldarinnar.
Kringlukastarinn Vésteinn Hafsteinsson féll á lyfjaprófi og var árangur hans strikaður út.
Einar Vilhjálmsson náði langbestum árangri frjálsíþróttafólksins.
Grímur var sonur Þóris í Hefni að því er segir í Landnámabók.
Grímur háleyski Þórisson var landnámsmaður í Borgarfirði.
Hrómundur sigldi til Íslands og lenti í mynni Hvítár.
Hrómundur var sonur Þóris Gunnlaugssonar í Hefni.
Sonur hans var Gunnlaugur ormstunga Hrómundarson, langafi Gunnlaugs ormstungu Illugasonar.
Hann lenti þó fljótt í deilum við syni Ingimundar og kom til bardaga.
Frá honum og afkomendum hans segir í Vatnsdæla sögu.
Ingimundarsynir eltu Hrolleif uppi, náðu honum og drápu.
Leiðólfur kappi var landnámsmaður sem nam land fyrir austan Skaftá að Drífandi.
Hróar tók allan arf eftir Leiðólf.
Síðan bjóst hann til Íslandsferðar með fjölskyldu sína.
Hann nam Jökuldal fyrir austan Jökulsá, upp frá Hnefilsdalsá, og bjó á Skjöldólfsstöðum.
Byggingin er sú hæsta í Brasilíu.
Mikið var fjallað um það hvernig nýju breiðskífunni yrði tekið af kaupendum.
Nokkrir tónlistargagnrýnendur tóku þó eftir sveitinni.
Hún spilaði á bassa, tók þátt í aðalröddum og samdi einstaka lag.
Hún spilar á kontrabassa og er einstæð móðir.
Hún hefur unnið landskeppnir í fiðluleik ung að aldri.
Hún semur lög, syngur og leikur á fjöldann allan af hljóðfærum.
Styrkur þeirra var mestur í Þrændalögum, Upplöndum og austan við Víkina.
En Erlingur skakki var ekki tilbúinn að leggja árar í bát.
Turninn er gerður úr járnbentri steinsteypu.
Eysteinn var elsti sonur Haraldar gilla.
Við það verður kirkjuskipið aðeins eitt, en þau voru þrjú áður.
Þetta er listi yfir háskóla á Bretlandi.
Hún er höfuðborg Devon og þar eru höfuðstöðvar Sýsluráðs Devon.
Þetta var önnur nýlenda Breta þar.
Skipasmíðar eru enn stór atvinnugrein en hagkerfi borgarinnar byggist nú fremur á þjónustustarfsemi.
Á þeim tíma var stórt og mikið síki í kringum kastalann.
Því var hann sakaður um að sólunda fé landsins.
Aðeins hluti af innréttingum kastalans var þó gert upp.
Nú á dögum nær borgin yfir báðum megin árinnar.
Stuðningsmenn Sigurðar og Eysteins flykktu sér þá um Hákon herðabreiðan, ungan son Sigurðar.
Tveimur árum seinna var svo Eysteinn drepinn af mönnum Inga.
Þar var Magnús drepinn og Sigurður handtekinn og síðan píndur til bana.
Haraldur ólst upp á Írlandi og varð aldrei vel talandi á norræna tungu.
Þá sótti hann Magnús í klaustrið og hafði hann með sér.
Magnús var sonur Sigurðar Jórsalafara og frillu hans Borghildar Ólafsdóttur.
Osturinn er svo lagður í saltvatn, sem gefur honum og skorpunni sérstakt bragð.
Því yngri sem hann er, þeim mun mýkri er hann.
Skorturinn þróaðist úf frá nokkrum samtvinnandi ástæðum.
Eftir milljón ár myndast úr þessu kol eða jarðolía.
Bensín samanstendur af efnum úr hráolíu og öðrum kolvetnum.
Þetta er listi yfir osta eftir löndum.
Yfirleitt nýtast mönnum ekki óunnið saltvatn.
Saltvatn er almennt orð sem á við vatn sem inniheldur uppleyst salt.
Nú á dögum er hann framleiddur um allan heim.
Þeir bræður voru allir frillusynir Magnúsar berfætts og hét móðir Sigurðar Þóra.
Síðan var haldið heim landleiðina yfir Rússland.
Kona hans var Ingiríður, dóttir Sveins Ástríðarsonar Danakonungs.
Ólafur var yngri sonur Haraldar konungs harðráða og Þóru Þorbergsdóttur konu hans.
Ólafur kyrri var fyrsti konungur Noregs sem lærði að lesa.
Magnús var eldri sonur Haraldar harðráða og konu hans Þóru Þorbergsdóttur.
Um móður hans er ekkert vitað.
Kann að mega rekja viðurnefni hans til þeirra átaka.
Eftir fall Haraldar giftist Þóra Sveini Ástríðarsyni Danakonungi.
Hann taldi sjálfan sig ekki síður réttborinn til konungs.
Hann er fremur grannvaxinn og samsvarar sér vel.
Virtust þeir dafna vel en þóttu harðleiknir við æðarvarpið og var lógað.
Hann lifir í köldum löndum og skiptir lit eftir árstíðum.
Sagði Eysteinn honum að þetta væri seglið sem hann hafði afþakkað.
Vildi hann því ekki þiggja seglið.
Honum er einnig lýst sem vitrum og fróðum manni, fátækum og litlum verkmanni.
Þátturinn hefur varðveist í þremur miðaldahandritum.
Áður hafði Haraldur konungur í Noregi reynt að fá björninn án árangurs.
Úlfljótur var landnámsmaður á Austurlandi og fyrsti lögsögumaður Íslendinga.
Úlfljótur nam land austur í Lóni og bjó í Bæ.
Hún ólst upp með foreldrum sínum í miklu eftirlæti.
Foreldrar Ólafar voru Loftur ríki Guttormsson og Ingibjörg Pálsdóttir kona hans.
Sonardóttir þeirra var Dalla Þorvaldsdóttir, fyrsta biskupsfrúin í Skálholti.
Ísgerður og Eiríkur hétu og börn þeirra.
Einnig er þar náðhús fyrir ferðamenn.
Fyrir miðjum firðinum er reisulegt fjall sem nefnist Álfsfell.
Hlöðuvík er á norðanverðum Hornströndum og liggur á milli Fljótavíkur og Hælavíkur.
Kona Björns hét Vélaug og áttu þau tvo syni auk Ketils.
Hann gerðist sjálfur höfðingi yfir eyjunum en galt Haraldi konungi enga skatta.
Helgi bjóla nam land á Kjalarnesi og bjó á Hofi.
Ofan við skálann er smájökull og í honum frægur íshellir.
Nokkur stök fjöll eru á Emstrum og má helst nefna Hattfell og Stóru-Súlu.
Brókarjökull er falljökull sem fellur úr Vatnajökli, niður í Kálfafellsdal í suðursveit.
Hann var sonur Stefáns Stephensens amtmanns á Hvítárvöllum og konu hans Ragnheiðar Magnúsdóttur.
Sonur þeirra var Magnús Stephensen landshöfðingi.
Kona hans var Margrét Þórðardóttir.
Hún var tekin upp að hluta á Jamaíka.
Steinunn gamla var landnámskona á Suðurnesjum, frændkona Ingólfs Arnarsonar.
Virðist því sem heitið Rosmhvalanes hafi fyrrum náð yfir Vatnsleysuströnd einnig.
Synir hennar hétu Njáll og Arnór.
Berg er varanlegasta byggingarefni sem má fást, og er yfirleitt mjög fáanlegt.
Strá er eitt elsta byggingarefni til, gras er gott einangrunarefni og fáanlegt auðveldlega.
Kveðjurnar eru flokkaðar áður en þær eru lesnar.
Þrátt fyrir dræmar viðtökur fékk hún athygli út á aðalleikkonurnar.
Á miðri leið ákveður hann að stela gullinu og svíkja mexíkósku ríkisstjórnina.
Rafmagn þarf til að skipta um mynd á skjánum.
Kuðungurinn er traustur, ýmist grár eða grábrúnn og oft með dökkum þverröndum.
Með lágri keilulaga hyrnu og yddum hvirfli.
Þak er sá hluti byggingar sem lokar henni að ofan.
Hún getur verið stigveldi eða ekki.
Formgerð er það sem eitthvað samanstendur af.
Nokkur dæmi um formgerð er samsetning snjóflygsum eða greining um segulsvið.
Til eru tegundir af sementi sem geta harðnað neðansjávar.
Veggur er oftast sterkbyggt mannvirki sem afmarkar og verndar ákveðið svæði.
Bilin milli laga eru uppstoppuð með nokkru efni til að halda hita inni.
Ytri veggir bera þyngd þaks og lofts byggingar.
Steinsteypa er mest notaða byggingarefni í heimi.
Helstu fylliefni í steinsteypu eru grjót af mismunandi kornastærðum.
Stundum eru líka sérstök pláss fyrir reið- og mótorhjól.
Þar má finna bílastæði sem eru mjög stór að flatarmáli.
Þar byrjaði hún fyrirsætu feril sinn.
Hlutar „Hryggjarstykkis“ voru teknir upp í önnur rit, svo sem „Heimskringlu“.
Skáldsagan „Brotahöfuð“ eftir Þórarin Eldjárn fjallar um ævi Guðmundar Andréssonar.
Guðmundur var ættaður frá Bjargi í Miðfirði.
Ári síðar fékk hann inni í Kaupmannahafnarháskóla.
Samnefndur bær stendur við botn fjarðarins.
Veiðileysufjörður á Ströndum er lítill fjörður milli Kaldbaksvíkur og Reykjarfjarðar, oftast kallaður Veiðileysa.
Á bænum Steinadal er stundaður hefðbundinn sauðfjárbúskapur.
Steinadalur er dalur sem gengur inn úr Kollafirði á Ströndum.
Hann stóð í átökum við breska þingið sem taldi hann stefna að einveldi.
Borgarastríðinu lauk með fullkomnum ósigri stuðningsmanna Karls og stofnun lýðveldis.
Karl var dreginn fyrir rétt, dæmdur og hálshöggvinn.
Flestar plöntur eru með frumuvegg og nokkrir sveppir og bakteríur einnig.
Uppistaðan í frumuveggjum er oftast trefjar úr beðmi eða sellulósa.
Því næst er sagt frá lífsins tré Yggdrasil.
Í ritinu er sagt frá sögu heimsins, allt frá sköpun til ragnaraka.
Hún er leysanleg í vatni í öllum styrkleikum.
Hún notar vanadíum oxíð sem hvata.
Hún er til dæmis notuð til þess að þurrka hina og þessa ávexti.
Tónstigi er haft um röð af nótum sem er raðað eftir hæð.
Nöfn þeirra eru dregin af eyjum í Eyjahafinu.
Tónlistarfræði snýst í meginatriðum um athugun á tónverkum.
Hann er því einn viðteknasti alþjóðasamningur heims.
Bækurnar voru, líkt og andinn í Belgíu á þeim tíma, mjög þjóðernissinnaðar.
En þó Tinni sé næsta fullkominn, þá hafa samferðamenn hans flestir augljósa galla.
Smalamenn kallast fjallmenn sunnan heiða en gangnamenn norðan heiða.
Sums staðar á Norðurlandi ef orðið haft í kvenkyni og talað um „afréttina“.
Hjónin voru bræðrabörn eignuðust engin börn.
Þar vaknaði áhugi hans á sögu Íslands og menningu.
Þau ólu upp systurson Jóns, Sigurð Jónsson, frá því hann var átta ára.
Griplur taugafrumu taka við boðum frá öðrum taugafrumum.
Taugafrumur eru þær frumur taugakerfisins sem flytja taugaboð.
Dagskráin var byggð upp á aðkeyptu afþreyingarefni, leiknu íslensku skemmtiefni og fréttum.
Einkennismerki barnatímans er hoppandi grænn fugl sem kynnir næsta þátt.
Dæmi um þetta er guðshugmynd Aristótelesar.
Íslenska þjóðkirkjan játar trú á heilaga þrenningu.
Upphaflega skildust þessar tvær myndir að vegna hljóðvarps.
Tékkneska hefur eitt hljóð sem er talið vera einstakt í heiminum.
Aðrar tölur eru eins í öllum kynjum.
Tékkneska er indóevrópskt tungumál af ætt vesturslavneskra tungumála.
Andrés Önd er mjög óheppin og er það aðaleinkenni persónunnar.
Ber það nafn sitt af þessum eiginleika að geta leyst upp eðalmálma.
Kóngavatn er notað í ætingu og sumar rannsóknaraðferðir.
Það er myndað af blöndu af einum hluta saltpéturssýru og þremur hlutum saltsýru.
Á hinum helming fánans er svo tákn fyrir suðurkrossinn.
Lítið varð þó úr framkvæmdum að sinni.
Hluti Tjarnarinnar er einnig innan garðsins.
Aðeins volfram og renín hafa hærra bræðslumark.
Síðan hefur Hjálmar verið framkvæmdastjóri Keilis á Ásbrú.
Hjálmar Árnason er fyrrverandi þingmaður Framsóknarflokksins og skólameistari.
Keppnin hefur verið einn vinsælasti dagskrárliður Ríkisútvarpsins frá upphafi.
Næst á eftir kemur Menntaskólinn á Akureyri og síðan Kvennaskólinn í Reykjavík.
Sjónvarpið er eina ríkisrekna sjónvarpsstöðin á Íslandi.
Nú á dögum er sjónvarpað allan sólarhringinn.
Stjórnarskrá þess bannar aðildarríkjum að beita hvert annað hervaldi.
Fylgdarliði konungs var skipað niður svo.
Einnig segir þátturinn frá sérkennilegum draumi konungs og ráðningu Rauðúlfs á honum.
Í sumum handritum er þátturinn felldur inn í Ólafs sögu helga hina meiri.
Hún hafði hnigið niður á baðherberginu.
Fram að því var eingöngu flogið innan Asíu.
En að lokum höfðu Frakkar betur og fóru rænandi og ruplandi um borgina.
Þau eignuðust synina Einar og Brodda.
Sörli vann fyrir hann og dvaldist á Möðruvöllum eitt ár.
Á Íslandi geta óeirðir varðað refsingu bæði samkvæmt lögreglusamþykktum og hegningarlögum.
Á vesturhlið eru skotraufar fyrir fallbyssur.
Í húsafriðunarnefnd eiga sæti fimm men.
Menntamálaráðherra skipar formann úr hópi nefndarmanna.
Menntamálaráðherra ákveður friðun eða brottfall friðunar að fengnum tillögum húsafriðunarnefndar ríkisins.
Giftust þau stuttu síðar og Guðrún flutti að Miklabæ.
Búrfell upp af Hafnarfirði er eldstöð af þeirri gerð sem kallast eldborg.
Búrfell hlóðst upp í gosi við austurbrún sigdalsins.
Þrjár stórar hrauntungur hafa runnið frá Búrfelli og allar náð til sjávar.
Jarðlög frá plíósen finnast allvíða á Íslandi.
Á Plíósen hélt Alpafelling áfram að þróast.
Þannig má búast við mörgum lögum af merkingum í sögunum.
Þetta súrefni varð síðan grundvöllurinn fyrir mikla útþenslu lífríkis jarðar.
Það nær yfir tímann áður en lífverum tók að fjölga mikið á jörðinni.
Helsta höfuðbólið er Saurbær eða Bær.
Umhverfisstofnun stefnir að því að friðlýsa í áföngum Rauðasand, ásamt Látrabjargi.
Hann er mikið notaður í bræðslu.
Síðari tilraunir sama rannsóknarhóps hafa staðfest tilvist efnisins.
Þetta eru kopar, silfur, gull og röntgenín sem er óstöðugt geislavirkt tilbúið efni.
Þessir málmar eru tiltölulega stöðugir og ónæmir fyrir tæringu og leiða vel rafmagn.
Bílum hefur stundum verið úthýst af torginu við sérstök tækifæri.
Stefnan hefur víða verið gagnrýnd fyrir að stuðla að offramleiðslu og slæmri nýtingu.
Forsæti Ráðs Evrópusambandsins færist á milli aðildarríkja Evrópusambandsins á sex mánaða fresti.
Svíþjóð fer með forsætið um þessar mundir.
Í því felst ábyrgð á fundarstjórn og skipulagi fyrir Ráð Evrópusambandsins.
Við hliðina á minnisvarðanum er stór og mikil skipsskrúfa til sýnis.
Hún var af engli með sverði og stóð á úlfi.
Til er þjóðsaga sem átti að hafa gerst fyrir nokkru síðan.
Síðan hafi kölski tekið dauða piltinn með sér út um gluggann.
Vesturhlíð hæðarinnar er kölluð Þingholt eftir bæ sem þar stóð áður fyrr.
Skólavörðustígur liggur til austurs upp á holtið frá mótum Bankastrætis og Laugarvegar.
Eyjan er nú í eyði en húsin standa enn og þar er viti.
Ekki er vitað til að það hafi nokkru sinni gerst.
Hergilsey er eyja fremur norðarlega í Breiðafirði.
Fáum árum síðar voru aðeins Margrét Björnsdóttir og Sigrún Jónsdóttir eftir.
Jónadab er karlmannsnafn, komið úr Biblíunni.
Nafnið er notað á Íslandi en telst ekki til viðurkenndra íslenskra mannanafna.
Dæmi um slík samtök er Evrópusambandið.
Yfirþjóðlegt vald nefnist það vald í alþjóðasamtökum sem er yfir fullveldi ríkja hafið.
Þá er fullveldi ríkjanna framselt til yfirstjórnar viðkomandi samtaka.
Hann selur jafnframt af eigin bréfum þegar enginn annar seljandi finnst.
Sigurdís Harpa Arnarsdóttir er íslenskur myndlistarmaður.
Götuð grennd er því í raun ekki „grennd“.
Eigindlegar rannsóknir eru aðallega notaðar í félagsvísindum.
Utan stjórnmála eru kosningar notaðar hjá frjálsum félagasamtökum, hlutafélögum og öðrum fyrirtækjum.
Kosningar er formleg ákvarðanataka þar sem hópur manna kýs aðila í ákveðið embætti.
Þar segir frá deilum Hávarðar og Þorbjörns Þjóðrekssonar nábýlismanns hans.
Þuríður móðir Þjóðreks var dóttir Steinólfs hins lága.
Í dalnum hélt hann einnig útisamkomur og guðsþjónustur.
Þar hélt hann áfram að semja texta við sálma.
Eyjólfur var sonur Ingjalds Helgasonar magra.
Þar segir frá miklum deilum mága og frænda í Vopnafirði á söguöld.
Bróðir hans hét Blængur og systir þeirra var Halla, sem varð kona Helga.
Hinar þröngu götur leyfðu heldur enga bílaumferð.
Fyrst kemur hann að húsi þar sem hjónin Ái og Edda búa.
Lantan er mjúkur málmur sem oxast hratt í snertingu við loft.
Lantan oxast auðveldlega og er því aðeins notað hreint í rannsóknum.
Hins vegar þótti borgarbúum siðaskiptin ganga hægt í dómkirkjunni.
Suðurturninn var endurreistur og báðir turnarnir fengu há þök.
Turnarnir tveir voru nokkru lægri en þeir eru í dag.
Þeir eru með þykkan feld og eru mjög litlir með stór skott.
Frostskemmdir á túnum eða engjum sem og trjágróðri kallast einnig „kal“.
Kal eru frostskemmdir eða sár af völdum ofkælingar.
Í kjallara hússins er öldurhús eins og títt er í þýskum ráðhúsum.
Stúfhenda er ein af undirtegundum afhendingar.
Í henni er síðasti bragliður beggja lína baksneiddur.
Vikhenda er ein af undirtegundum braghendu.
Stuðlafall er ein af undirtegundum braghendu.
Í henni eru tveir stuðlar í fyrstu línu, en enginn höfuðstafur.
Valhenda er ein af undirtegundum braghendu.
Hún hélt á skildi með tvíhöfða erni.
Síðan þá hefur leikmyndinni verið haldið við og er þar vinsæll ferðamannastaður.
Fyrirtækið átti vefstóla sem ófu silki, sem er stór atvinnugrein í Japan.
Fyrstu ár þrjátíu fyrirtækisins einbeittu sér að þróun og framleiðslu þessara flókinna vefstóla.
Skuldari skal láta aflahæfi sitt í tiltekinn tíma renna í hendur kröfuhafa.
Skuldari skal láta eitthvað ógert sem honum ella myndi vera leyfilegt að gera.
Skuldari skal láta kröfuhafa hafa vinnuframlag sitt.
Skammtímaminni skerðist verulega þegar athygli dreifist.
Skammtímaminni er geta til að muna fáa hluti í mjög stuttan tíma.
En sér ekki fyrir endann á þessum fólksflótta.
Í kringum virkið myndaðist þýskur bær.
Það er eitt best varðveitta virki Evrópu úr endurreisnartímanum.
Leikhús sem var byggt sem leikfimihús og pakkhús.
Hver sem er getur sent inn efni, hver sem er getur breytt því.
Hann var eini keisarinn sem bjó í kastalanum.
Eftir það var kastalinn lítil notaður af kóngafólkinu.
Kjörfylgi er mælt í fjölda atkvæða eða í hlutfalli atkvæða.
Eftirfarandi er tæmandi listi yfir formenn og varaformenn Sjálfstæðisflokksins.
Finnst einnig í berggöngum og er algeng við hveri á háhitasvæðum.
Þak stóra turnsins brotnaði og hrundi niður.
Aðeins klukkurnar í dómkirkjunni í Köln voru stærri.
Meðal annars fékk hann nýtt þak allan hringinn í kring.
Jóhanna Vala Jónsdóttir er íslensk fegurðardrottning.
Verkin eru aðallega frá Þýskalandi en einnig frá Frakklandi, Hollandi, Ítalíu og Spáni.
Í safninu eru til sýnis höggmyndir, málverk, rómversk listaverk og myntsafn.
Listaverkið er heldur illa farið og er varið af glerrúðu í dag.
Skipið er gert úr rauðum tígulsteinum í gotneskum stíl.
Kross þessi gerði stjórnvöldum gramt í geði lengi á eftir.
Kalda stríðið var þá í algleymingi.
Fyrir miðju er veitingastaður sem snýst.
Hann var kosin Bandaríkjaforseti seinna á því ári.
Þar sem súlan stóð ætlaði hann að reisa aðra byggingu.
Í stríðinu sem fylgdi slapp súlan við allar skemmdir.
Fyrirboðar geta verið góðir og slæmir.
Urðarmáninn líkist eldhnetti og er mismunandi að stærð.
Varast ber að rugla urðarmána saman við vígahnött.
Lítið er vitað um hvað urðarmáninn er og hvað veldur honum.
Var þá gamla dómkirkjan rifin og byrjað að reisa nýja.
Strax eftir stríð var aðalþakinu lokað til að varna frekari skemmda vegna veðurs.
Þar tekur greinir hann hugtakið kjaftæði heimspekilega.
Ragnar Jónsson betur þekktur sem Ragnar í Smára var íslenskur atvinnurekandi og menningarfrömuður.
Það er á tveimur hæðum og liggja þrjár leiðir í gegnum það.
Þessa fornmuni var erfitt að setja upp sökum stærðar.
Fiskiðnaður, kjötvinnsla og mjólkuriðnaður hafa mest nýtt þessar aðferðir.
Unnið er tölfræðilega úr niðurstöðum skynmats.
Hvert þessara efna hefur fjórar gildisrafeindir á ysta rafeindahveli.
Málþófi hefur oft verið beitt á Alþingi Íslendinga.
Fyrirtækið hefur vaxið hratt og er nú skráð á kauphöllinni í London.
Síðan þá hafa komið fjórar nýjar útgáfur.
Leikurinn er fyrir tvo eða fleiri leikmenn.
Voru höfuð beggja sett á staura og grýtt.
Hann sneri þó aftur og barðist gegn veldi Eiríkssona næstu árin.
Fyrstu árin var hann skattkonungur Haraldar blátannar Danakonungs.
Haraldur var elstur þeirra og tók við konungstigninni.
Eiríkur konungur bróðir hans var þá orðinn mjög óvinsæll.
Hákon sneri aftur heim frá Englandi þegar hann var um tvítugt.
Hann er stundum nefndur „faðir enskrar sagnfræði“.
Hann var víðfrægur fræðimaður á sinni tíð og raunar langt fram eftir miðöldum.
Almenningi var bannað að nota hana, hún var eingöngu fyrir diplómata og erindreka.
Að minnsta kosti tveir voru skotnir í slíkum tilraunum.
Þrátt fyrir það reyndu nokkrir að flýja til vesturs gegnum stöðina.
Hægt er að halda á myndavélinni í hendi eða festa við eitthvert yfirborð.
Ljósmyndari getur tekið myndirnar eða þær eru teknar á sjálfvirkan hátt.
Það brann lengi og varð fyrir miklum skemmdum.
Það er opið fyrir almenningi og er gríðarlega vinsælt.
Talið er að þessi leið sé vænleg í framtíðinni.
Samþykkt lyf með uppruna úr plöntum voru fimm talsins.
Þetta ferli er kallað mesking og er mikilvægur þáttur í bruggun öls.
Maltósanum er síðan breytt í etanól og koltvísýring með gerjun.
Sönglag er lag með texta sem er ætlað til söngs.
Í kjölfar Síðari heimsstyrjaldar var ákveðið í þjóðaratkvæðagreiðslu að gera Ítalíu að lýðveldi.
Í kjölfar Spænska erfðastríðsins fékk ættin Konungsríkið Sardiníu og varð við það konungsætt.
Synir hans voru Gunnsteinn og Halldór, sem námu Skötufjörð, Laugardal, Ögurvík og Mjóafjörð.
Menn vildu afmá sem fyrst minninguna um ófarir lýðveldisins.
Ef ekkja giftist áður en þessi tími var liðinn, var hún talinn ærulaus.
Sorgin stóð í tíu mánuði hjá Rómverjum.
Talað var um fyrstu skattöld, aðra skattöld og þriðju skattöld og svo framvegis
Í fiskeldi valda ásætur milljarða tjóni á heimsvísu.
Svört blanda var blanda af tjöru og trjákvoðu.
Greinin er talin marka upphaf sjálfstæðisbaráttu Íslendinga.
Hann er um þrettán kílómetra langur.
Inn af botni fjarðarins er Botnsdalur.
Víða í firðinum er mikil snjóflóðahætta.
Guðrún var í Skálholti með Oddi bróður sínum.
Guðrún fæddi þríbura í Bræðratungu síðar um sumarið en þeir dóu allir.
Fyrirtækið er líka stærsti útflytjandi Bandaríkjanna eftir verði.
Svali er ávaxtadrykkur sem hefur hlotið miklar vinsældir á Íslandi.
Opið tafl kallast sú staða sem kemur upp í skák eftir byrjunarleikina.
Þar er einnig að finna íþróttaaðstöðu utanhúss.
Sem dæmi um lyf í þessum flokki má nefna.
Nafnið LaTeX er sett upp sem innan forritsins.
Hálfdan var vel lærður og þótti góður kennari en nokkuð drykkfelldur.
Kona Hálfdanar var Kristín, dóttir Gísla Magnússonar biskups á Hólum.
Þörungar eru yfirleitt mjúkir og sveigjanlegir, fyrir utan kalkþörunga.
Þari og þang eru íslensk heiti yfir nokkrar tegundir brúnþörunga.
Notkun er margvísleg og má þar nefna í matvælaiðnaði, læknisfræði og líftækni.
Margar tegundir þangs hafa verið nýttar sem áburður, fóður, eldsneyti og í iðnaði.
Við Ísland vaxa sex þangtegundir sem tilheyra þremur mismunandi ættkvíslum.
Hann er doktor í lögfræði og með gráðu í sagnfræði.
Tímabilið sem hver öld nær yfir er misjafnt eftir heimshlutum.
Sumir höfundar hafa viljað skipta öldunum frekar upp.
Björn Jónsson getur átt við eftirfarandi.
Í veitingahúsum er til dæmis boðið upp á bæði vörur og þjónustu.
Greiðslur eru oftast inntar af hendi fyrir vörur, þjónustu eða hvort tveggja.
Á milli fyrirtækja getur greiðsla verið í formi verðbréfa.
Kvittun er afsalsbréf sem staðfestir færsluna.
Notkun strikamerkja hjálpar til við að staðfesta að kvittun sé ófölsuð.
Oftast eru kvittanir prentaðar með hitaprentara sökum hraðvirkni þeirra.
Eftir kosningarnar tók þriðja ráðuneyti Hermanns Jónassonar við sem ríkisstjórn Íslands.
Aðeins var setið eitt þing og svo boðað aftur til kosninga um haustið.
Eyjólfur var frá Háafelli í Hvítársíðu.
Af þessu varð þó ekki, einkum vegna bágrar heilsu Eyjólfs.
Þetta voru seinustu kosningarnar sem Þjóðvarnarflokkurinn bauð fram undir eigin merkjum.
Reykjavík var þó áfram eigið kjördæmi.
Í fyrsta skiptið var kosið eftir landshlutum en ekki sýslum og bæjum.
Þjóðverjar tóku þetta heiti upp, en breyttu því í núverandi heiti.
Hún liggur við pólsku landamærin í Eystrasalti.
Vesturhlutinn tilheyrir Þýskalandi, en austurhlutinn er pólskur.
Ýmis sjávardýr lifa við hafsbotninn og hinar ýmsar jurtir vaxa upp af honum.
Þeir eru því mjög háðir umhverfisaðstæðum í hafinu.
Þörungum má skipta í tvo hópa, annars vegar plöntusvif og hins vegar botnþörunga.
Þörungar er samheiti yfir gróður sjávar.
Eins og nafnið ber með sér er áin afar stutt.
Neðarlega í Skammá eru góður og vinsæll veiðistaður.
Í ánni er foss sem rétt við þar sem áin rennur í Arnarvatn.
Úr Réttarvatni rennur Skammá í Arnarvatn stóra.
Hún er skammær ilmandi runni með aflöng grágræn blöð.
Hún hefur þótt góð lækningajurt einkum til að lækna skyrbjúg.
Jurtin breiðir úr sér með rótarskotum neðanjarðar.
Á Íslandi er horblaðka algeng á láglendi um allt land.
Alfræðiritið var gefið út á geisladiski en vefútgáfa kom síðar.
Önnur kommúnistaríki áttu sum áheyrnarfulltrúa á þingum samtakanna.
Svartur svarar kóngssókninni með gagnárás á miðborðið.
Verklokum við orðabókina var fagnað með því að gefa út ritgerðasafn.
Upp úr því virðist félagið hafa lognast út af en nánari upplýsingar skortir.
Útbreiðslusvæði hennar er Evrópa og vesturhluti Asíu.
Seljaskóli höfðu titilinn að verja því þeir eru núverandi meistarar.
Hamarinn táknaði verkamannastéttina, sirkillinn menntamenn og rúgurinn bændurna.
Þar voru meðal annars silfur-, blý-, kopar- og járnnámur.
Svæðið er líka vel þekkt fyrir matargerð.
Þetta er listi yfir skákbyrjanir og þeim er skipað eftir Alfræðiorðabók skákbyrjana.
Skjaldarmerki Þýskalands er svartur örn sem horfir til vinstri.
Vanir koma einnig mikið við sögu, þá sérstaklega systkinin Freyr og Freyja.
Jötnarnir eru yfirleitt hinir vondu í bókunum, forljótir og yfirleitt heimskir.
Ritvél er vélrænt tæki með tökkum, notað til að skrifa texta.
Ritvélin var ekki fundin upp af einum manni.
Ljósritun er notuð víða í viðskipta, menntun og hjá ríkisstjórn.
Til eru fimm klæðagerðir er taldar eru til þjóðbúninga kvenna.
Voru þau hönnuð, líkt og kyrtill kvenna, sem útgáfa af klæðum landnámsmanna.
Upphluturinn er uppruninn úr undirfötum faldbúningsins, er varð að lokum sjálfstæður fatnaður.
Einnig reyndi hann að rækta lín og hamp og jafnvel tóbak.
Ýmsar trjátegundir reyndi hann líka að gróðursetja með misjöfnum árangri.
Þar bjó hann í sjö ár og vann ýmis störf samhliða ritstörfum.
Skíðafélag Dalvíkur er aðili að Ungmennasambandi Eyjafjarðar og Skíðasambandi Íslands.
Félagið rekur skíðasvæðið í Böggvisstaðafjalli í samvinnu við Dalvíkurbyggð.
Svæðið er rekið af Skíðafélagi Dalvíkur.
Kaupmáttur er magn af vörum sem er hægt að kaupa með einni gjaldeyriseiningu.
Sagt er að vötnin á heiðinni séu óteljandi.
Arnarvatnsheiði er heiði á norðvesturhluta hálendi Íslands.
Kristján Árnason er íslenskt skáld, þýðandi og dósent í bókmenntafræði við Háskóla Íslands.
Ekki er vitað nákvæmlega hvernig eldingar myndast.
Eldingar koma helst fyrir í þrumuveðri en stundum við eldgos, sandbylji og skógarelda.
Elding er útrás af rafmagni úr skýi og henni fylgir oft þruma.
Þruma er það hljóð sem heyrist þegar eldingar slá niður.
Það getur verið stuttur, háttur smellur eða lágur, langur drunur.
Óveður myndast þegar lægð verður til umkringd af hæð.
Þorsteinn frá Hamri er íslenskt ljóðskáld og rithöfundur.
Hann hefur fimm sinnum verið tilnefndur til Bókmenntaverðlauna Norðurlandaráðs.
Háahraun heitir lítil tota af síðast nefnda hrauninu og hylur mestalla suðurhlíð Snæfellsjökuls.
Snæfellsjökull er smár jökull vestast á Snæfellsnesi og sá eini á því.
Einnig gerist skáldsagan „Kristnihald undir Jökli“, eftir Halldór Laxness, á þessum slóðum.
Borgin er þekkt fyrir margar hátíðir, íþróttaviðburði, mat, vín, menningu og langar strendur.
Bæheimur er hluti Tékklands og nær yfir um tvo þriðju hluta landsins.
Að þessum ástæðum er þetta frumefni ekkert notað og lítið vitað um það.
Hann var áður í hljómsveitinni Lödu Sport og spilar á gítar.
Hann þótti hafa verið einn hinn röggsamlegasti þeirra útlendu biskupa sem hér voru.
Ólafur lét reisa nýtt skólahús í Skálholti.
Hann var menntaður erlendis, meðal annars í Frakklandi.
Sættust þeir þá og dóu báðir ári síðar.
Sjálfur var hann mikill söngmaður og þótti bera af öðrum á því sviði.
Hann var líka mikill menntamaður og lét rita bækur.
Þegar hann var prestur á Stað samdi hann til dæmis Fingrarím.
Hann þótti strangur reglumaður og meðal stjórnsömustu biskupum landsins.
Synir hans voru Hjalti og Gissur.
Hann var af ætt Haukdæla, sonur Gissurar Hallssonar og bróðir Þorvaldar Gissurarsonar.
Hann var vinsæll biskup og virtur.
Klængur var lærdómsmaður og skáld gott.
Í sögu Jóns helga biskups er þessi frásögn.
Við hærri hitastig hvarfast hann við súrefni, nitur, kolefni, bór, brennistein og kísil.
Jafnvel er talið að Gormur hafi komið til Danmerkur frá Englandi.
Lofthæna Erpsdóttir var kona Braga skálds.
Lofthæna Guðmundsdóttir átti heima í Skaftafellssýslu.
Gísli lýsti þessu þannig í öðrum pistli.
Fituleysin vítamín, sem raunar teljast lípíð, leysast ekki í vatni.
Þeir sýkjast ekki en mynda mótefni gegn bakteríunum.
Barnaveiki var áður læknuð með því að hestar voru smitaðir af veikinni.
Prestar sem hafa þjónað við Hvammstangakirkju
Organistar sem hafa þjónað við Hvammstangakirkju
Barnaþrælkun er ólögleg starfsemi eða þrælahald barna undir lögaldri.
Arnarvatn stóra er stöðuvatn á Arnarvatnsheiði.
Hann var brautryðjandi í útgáfustarfsemi, ekki síst ljósprentun handrita.
Valdimar fæddist á Grund í Eyjafirði.
Meðal sálma sem hann orti eru.
Yfirlýsingin fjallaði einnig um friðsamlega sambúð og samvinnu aðildarríkjanna.
Árbakki er fyrir mynni Skjóldals, jörðin byggðist sem nýbýli úr landi Gilsbakka.
Gilsbakki er jörð í Eyjafirði og er bærinn fyrir minni Skjóldals.
Staðarskáli er veitingaskáli fyrir botni Hrútafjarðar.
Til eru fjöldamörg afbrigði af indverskri vörn, en helstar eru.
Borgin er mikilvæg fyrir skíðaíþróttir og ferðaþjónustu í Argentínu.
Getið þið útskýrt fyrir mér hvernig landsþingin fjögur í Bretlandi virka?
Reyndar var þetta þing áframhald enska þingsins með skoskum þing- og aðalsmönnum.
Þessir meðlimir eru þekktir sem skoskir þingmenn.
Þess vegna er breska þingið eitt elsta löggjafarvald í heimi.
Þetta konunglega ráð varð hægt og bítandi að þingi.
Enska þingið var þing konungsríkisins England.
Þetta kemur fram í orðalagi, staðalímyndum og mörgu öðru.
Brotamennirnir eru oft dökkir yfirlitum og útlendingslegir.
Otti hafði hér hirðstjóravald það ár en hvarf síðan aftur til Danmerkur.
Hann lauk stúdentsprófi og stundaði guðfræðinám í Kaupmannahöfn um tíma.
Málaferlum þeirra Bjarna var þó engan veginn lokið.
Hún var áður höfuðstöðvar enska þingsins.
Mörg þessara landa urðu meðlimir í Breska samveldinu sem er samtök sjálfstæðra ríkja.
Vegna þess er bresk menning mjög útbreidd um allan heim.
Sum þessara landa eru þegar með breska einvaldinn sem þjóðhöfðingja.
Biskupstungur er heiti á landsvæði og byggðarlagi í uppsveitum Árnessýslu.
Biskupstungur ná yfir landsvæðið eða tunguna milli Brúarár og Hvítár.
Hann átti í erjum við munkana í klaustrinu, sem voru honum mjög óhlýðnir.
Bróðir Lofts var Árni Helgason biskup.
Einn þeirra var Eysteinn Ásgrímsson, höfundur Lilju.
Persónuafsláttur er ákveðin fjárhæð sem dregin er frá útreiknuðum tekjuskatti.
Þó geta heimildir um þrjá ábóta.
Svo mikið er víst að klausturlifnaður hefur ekki staðið þar lengi.
Á vefsíðu samtakanna má lesa greinar eftir félagsmenn, smásögur og fleira.
Þá hefur hann hefur setið í stjórnum fjölmargra atvinnufyrirtækja.
Yfirleitt eru spurningar spurðar með spurnarsetningum.
Spurningar eru notaðar í rannsóknum til að komast að nýjum upplýsingum.
Spurning er beiðni um upplýsingar um eitthvað, þessar upplýsingar eru gefnar með svari.
Það á við ástand sem er óleyst.
Vandamál er hindrun sem gerir erfitt að ná takmarki eða markmiði.
Már Guðmundsson er íslenskur hagfræðingur og seðlabankastjóri Seðlabanka Íslands.
Auk þess hefur Hafdís Huld samið og sungið með ýmsum erlendum listamönnum.
Hann er almennt talinn vera sá sem fann upp píanóið.
Hann vann síðan áfram að þróun þess til dauðadags.
Getan til að skapa hugmyndir og skilja merkingu þeirra er meðfæddur eiginleiki mannvera.
Oft fær fólk hugmyndir fyrirvaralaust án sjálfsathugunar.
Hugmynd er það sem er í hug þegar maður hugsar.
Sköpunargáfa getur líka verið bara sköpun á einhverju nýju.
Það er ekki til ein endanleg og opinber skilgreining á sköpunargáfu.
Maður sem skapar er talinn vera „skapari“.
Uppfinning er ólík uppgötvun, þar sem maður finnur eitthvað sem er þegar til.
Uppfinning er nýtt tæki eða aðferð sem leysir tæknilegt vandamál.
Eftir hana hafa komið út fjórar skáldsögur, Opnun kryppunnar.
Hún er einkum þekkt fyrir sögulegar skáldsögur sem gerast á Víkingaöld.
Jónas Kristjánsson getur átt við eftirfarandi.
Eftir dalnum rennur samnefnd á Skjóldalsá sem sameinast Eyjafjarðará við bæinn Torfur.
Sá sem beitir lýðskrumi nefnist lýðskrumari og notast oft við þjóðernishyggju eða trúarbrögð.
Nálarauga er smátt gat í saumnál sem þræða á snæri í gegnum.
Skarfakál er með nær kringlóttum blöðum og hvítum blómum í klösum.
Auðfræði er hagfræðirit eftir Arnljót Ólafsson.
Auðfræðin komu út þremur árum seinna.
Réttin er í fjörunni rétt sunnan við ós Hamarsár á vestanverðu Vatnsnesi.
Fjörgyn kemur fyrir í norrænni goðafræði og merkir Jörð, móðir Þórs.
Merking vísunnar er eitthvað á þessa leið.
Umhverfis lindina var reist óreglulega lagað steinhús sem var klætt með blýi.
Þar eru tveir háskólar, auk margra grunnskóla og framhaldsskóla.
Jesús Kristur var krossfestur og krossfesting hans er tákn kristindómsins.
Krossfesting er einnig pyntingaraðferð eða lítillækkun á líki afbrotamanns.
Síðan hafa formenn verið Ásmundur Einar Daðason og Vigdís Hauksdóttir.
Þannig er fasteignalánum þinglýst og veðbókarvottorði sömuleiðis.
Skjölum sem varða fasteignir ber að þinglýsa í því umdæmi sem fasteignin er.
Englandskonungur samning um að Englendingum væri heimilt að versla og fiska við Ísland.
Byrjanir kallast „varnir“, þegar svartur leikur þeim.
Skákbyrjun kallast nokkrir fyrstu leikir í skák.
Valdimar Jóhannesson, þá blaðamaður og síðar lögmaður, var forgöngumaður söfnunarinnar.
Þetta var gríðarlegt verð fyrir slíkan grip, líklega heimsmet á þeim tíma.
Stærstur hluti lýðveldisins eru sléttur þar sem einn sjötti er skógur.
Það er einkum á svæðum við efri Volgu og í árdölum Kama.
Rottur eru sagðar hafa umbreyst úr gyðingum.
Gyðingar eru sagðir valda meinum og vandræðum á jörðinni.
Hann var frumkvöðull í útgáfu á íslenskum rímum.
Hann var kennari í latínu við samtenging
Hann var félagi í mörgum vísindafélögum.
Björgunarsveitin Húnar er íslensk björgunarsveit á Hvammstanga.
Á skilti utan á Jónshúsi stendur.
Silfurhesturinn voru bókmenntaverðlaun dagblaðanna í Reykjavík og voru veitt af bókmenntagagnrýnendum.
Um tíma var Silfurhesturinn kallaður „Sokki“.
Þeir sátu í lögréttu, stýrðu fundum hennar og nefndu lögréttumenn í dóma.
Lögmenn voru kosnir af lögréttu en konungur staðfesti kjör þeirra.
Lögmenn settu Alþingi og slitu því.
Síðar varð hann hluti af lögbókinni Grágás.
Segulmagn eða seglun er sá eiginleiki sumra efna að mynda segulsvið.
Ásatrúarfélagið hefur endurvakið titilinn og kallast æðsti leiðtogi þess allsherjargoði.
Núverandi allsherjargoði er Hilmar Örn Hilmarsson.
Grænland og fleiri lönd hafa einnig verið nefnd.
Fullþroskað öl er oft blandað með yngra öli til að jafna bragðið.
Rauði liturinn kemur úr sérstöku malti.
Þau hafa hlotið nokkra alþjóðlega umfjöllun þrátt fyrir að syngja á norsku.
Annálar eiga rætur að rekja til rómverskrar sagnaritunar.
Sumir ná aðeins yfir fáein ár, aðrir spanna marga áratugi.
Einnig er oft getið um erlend tíðindi á síðari tímum.
Áður var nafnið notað í Englandi um allan sterkan bjór.
Þorvarður varð ekki gamall og Margrét bjó lengi ekkja á Möðruvöllum.
Hann erfði mikinn auð eftir föður sinn.
Skúli Jón Friðgeirsson er knattspyrnumaður sem leikur með Knattspyrnufélagi Reykjavíkur.
Skúli leikur stöðu hægri bakvarðar, en er upprunalega miðjumaður.
Lesblinda er erfiðleikar með rituð orð, bæði í lestri og stafsetningu.
Hér að neðan eru nefnd nokkur algeng einkenni.
Þau telja sig einnig dýrka guðinn stundum nefndan Guð Abrahams.
Við Pétursey er svæði Hestamannafélagsins Sindra.
Raðmorðingjar þekkja sjaldnast fórnarlömb sín, og oft er þessi árátta tengd kynhvöt morðingjans.
Orðanotkunin „veikt“ og „sterkt“ trúleysi er tiltölulega ný af nálinni.
Samsvarandi skipting í „jákvætt“ og „neikvætt“ trúleysi hefur stundum verið notuð í heimspeki.
Þar er einnig staðsett Byggðasafn Húnvetninga og Strandamanna.
Í febrúar réðist Gustav Horn inn í Skán.
Því var ákveðið, eftir kosningarnar, að slá flutningunum á frest.
Þó byrjar dagurinn á því að nemendurnir mæti til síns umsjónarkennara.
Platan seldist vel en fékk mjög misjafna dóma.
Norska er norrænt tungumál, sem talað er í Noregi.
Nánar tiltekið hefur nýnorska þrjú kyn.
Þátttakendur í umræðunni skiptust í tvo hópa.
Þróun þess hefur verið tengd komu Íslams í heimshlutann.
Bændasamtök Íslands halda saman ólíkum greinum samtakanna og öllum búnaðarsamtökum í landinu.
Þá er jarðvegurinn frjósamur en ræktunarskilyrði eru þó háð úrkomu.
Hjálparstofnanir hjálpa fólki landsins með því að dreifa matvælum og munaðarvöru.
Borginni er stjórnsýslulega skipt í fimm hluta.
Hins vegar yfirgaf hann staðinn strax og skildi ekkert eftir sig.
Vesturnorræn mál eru norrænu málin íslenska, færeyska og norska.
Þróunarsögu ensku er skipt í þrjú tímabil.
Boðið er upp á nám á í fimm deildum.
Listaháskóli Íslands er íslenskur háskóli á sviði lista og menningar.
Skynfæri halda tengslum við ytra umhverfi og innra ástand.
Í andstæðu við viltaugakerfið sem dýrið hefur meðvitaða stjórn yfir virkar dultaugakerfið sjálfkrafa.
Stórabóla hafði vitaskuld mjög mikil áhrif á íslenskt þjóðfélag.
Hjáleigur og kotbýli lögðust víða í eyði og skortur varð á vinnufólki.
Þorgils greiddi þetta með hjálp vina sinna.
Þorlákur Runólfsson biskup vildi sætta þá og bannaði Hafliða.
Munkar og nunnur fengu yfirleitt að sitja áfram í klaustrunum til æviloka.
Sömu sögu var að segja um Noreg.
Jón Sveinsson var lögfræðingur og fyrsti bæjarstjóri Akureyrar.
Er hann talin eitt stærsta og merkasta náttúrufyrirbæri sinnar tegundar á jörðinni.
Listasafnið á Akureyri er stærsta safn sinnar tegundar á Íslandi utan höfuðborgarsvæðisins.
Í fimmtardómi réð aftur á móti einfaldur meirihluti.
Undir þetta vildi Páll ekki gangast og leitaði til Jóns Loftssonar um liðsinni.
Lagið geigaði og kom í kinnina.
Hann er leiðtogi Framsóknarmanna í Suðurkjördæmi.
Lögréttumenn voru jafnan úr röðum betri bænda í hverju héraði.
Forsenda er óbein ályktun sem er talin vera sönn í samræðum.
Þá kemur fram vægðarlaus hrörnun andlegs og líkamlegs atgervis.
Seljurót hefur verið ræktuð frá því í fornöld.
Fæðingarstaður Filippíu, Skriða, er í dag hluti af landi Grafar.
Filippía Sigurlaug Kristjánsdóttir betur þekkt undir nafninu Hugrún skáldkona var íslenskur rithöfundur.
Fyrirtækið selur einnig áburð og ýmsar aðrar efnavörur.
Stofnendur voru Héðinn Valdimarsson, Magnús Kristjánsson, Aðalsteinn Kristinsson, Hjalti Jónsson, Guðmundur króna
Ein þeirra er þýtt yfir á íslensku.
Kirni eru sett saman úr þremur megin einingum.
Báturinn er einkum vinsæll í Bretlandi og fyrrum breskum nýlendum.
Að vetri til snjóar stundum í efstu fjallshlíðum.
Á meðal kvikmynda sem hann hefur komið fram í.
Hefur hann komið fram í kvikmyndum í þrjá áratugi.
Þeir Önundur og Guðmundur höfðu lengi átt í deilum.
Sáttagjörðin var þó ekki haldin, enda dó Jón skömmu síðar.
Önundur bjó framan af á Laugalandi í Eyjafirði.
Hann bjó á Bakka í Öxnadal og var auðugur.
Biskup lýsti því yfir að börn þeirra skyldu ekki teljast skilgetin.
Þorfinnur vildi giftast henni en þau voru of skyld til að mega giftast.
Áfram verður þó trúlega markaður fyrir viðhafnarútgáfur af handritum.
Bækurnar voru bundnar í rautt skinnband.
Hins vegar þarf þá að finna vettvang fyrir rannsóknarritgerðirnar sem fylgdu slíkum útgáfum.
Hann var um langt skeið fremsti fræðimaður Englendinga á sviði norrænna fræða.
Úrval þeirra birtist í tveimur afmælisritum, sjá hér neðar.
Faðir hans var slátrari og tókst að koma yngstu sonum sínum til mennta.
Hún er annað barn foreldra sinna en þau eru bæði prestar.
Guð blessi Ísland er íslensk heimildakvikmynd eftir Helga Felixson, kvikmyndagerðarmann.
Að sögn Geirs áttu orðin að vera „vinaleg kveðja“ en ekki trúarleg bón.
Orðin urðu fleyg sem tákn fyrir kreppuna á Íslandi.
Þar er góð lax- og silungsveiði.
Hann virðist hafa verið hinn mesti ribbaldi og einskis svifist.
Sefaðist Torfi þá nokkuð og þótti stilltari eftir það.
Notar hann gervilimi til þess að geta hreyft sig.
Myndbandið hefur aldrei verið frumsýnt í Bandaríkjunum.
Kirkjan eignaðist líka margar jarðir, sem fólk gaf sér til sáluhjálpar.
Vestfirðingum tókst að verjast smiti og barst hún aldrei til Vestfjarða.
Björn mun hafa samið það skjal.
Þeir seldu veiðifélagi í Reykjavík jarðirnar.
Þegar samkeppni er takmörkuð er gjarnan talað um fákeppni.
Til að mynda er sagt að samkeppni milli íþróttamanna hvetji þá til afreka.
Samkeppni getur þó átt við allt milli himins og jarðar.
Ræðumaður kvöldsins var Álfur Birkir Bjarnason úr Seljaskóla.
Hefur hún einnig komið fram í kvikmyndum á borð við.
Ræðumaður kvöldsins í úrslitakeppninni er titlaður „ræðumaður Reykjavíkur“.
Í lok keppni eru liðirnir svo margfaldaðir með ákveðnum stuðli.
Stig sem eru gefin fyrir ræðu eru margfölduð með fjórum.
Ættin er kennd við bæinn Selárdal í Arnarfirði.
Sá hann föður sinn einu sinni í mánuði.
Það var stofnað til að hafa á einni hendi almenningssamgöngur þessara sveitarfélaga.
„Ég ákvað að vera heima, og það breytti öllu saman“.
Andstæðinga þjóðverja óttuðust vopnið mikið enda var það vel heppnað.
Oftast er hugtakið notað í bergfræði og á við hlutbráðnun bergs.
Þær kristalgerðir sem hafa lágt bræðslumark bráðna en aðrar haldast í föstu formi.
Kvikuþrær verða til þegar kvika frá möttli mætir fyrirstöðu í þéttari jarðlögum.
Með tímanum bætist meiri kvika við og þykkari jarðlögin blása út.
Eldgos á sér stað ef kvikan kemst að yfirborði.
Kvikuhólf er rými neðanjarðar fyllt albráðinni kviku.
Þær voru gerðar úr tveimur tegundum af hirsi.
Til eru ýmsar tegundir af núðlum.
Á Vesturlöndum eru núðlur yfirleitt búnar til úr hveiti og oft einnig eggjum.
Fjörbaugsgarður er séríslensk refsing sem tekin var upp skömmu fyrir kristnitöku.
Þangbrandur var þá farinn aftur úr landi.
Hann lagði síðan Þangbrandi lið við trúboð hans og tóku margir trú.
Kona Halls var Jóreiður Þiðrandadóttir úr Njarðvík eystra.
Finnska vísindafélagið veitir einnig verðlaun og viðurkenningar, og styrki til vísinda og fræðistarfa.
Finnska vísindafélagið er elsta vísindafélag í Finnlandi.
Nokkrar akademíur vinna að því að efla menningarlíf í ákveðnum landshlutum.
Í stjórn félagsins eru sjö menn, og er dagleg stjórn í höndum skrifstofu.
Ari fróði segir í Íslendingabók að Þorsteinn, sonur Ingólfs Arnarsonar, hafi stofnað þingið.
Upp af ströndinni sunnanverðri liggur Strandarheiði.
Á vetrarvertíð voru vermenn úr öðrum byggðarlögum þar til viðbótar við heimamenn.
Á ströndinni er einnig golfvöllur og minjasvæði.
Urðu harðar deilur með þeim biskupum.
Jón biskup fékk því framgengt að príor skyldi hafa öll fjárráð klaustursins.
Guðmundur Magni Ásgeirsson er íslenskur söngvari og meðlimur hljómsveitarinnar Á móti sól.
Ragnar og Tómas unnu áður hjá Burðarási.
Kona Teits var Inga Jónsdóttir frá Múla á Skálmarnesi.
Kona Þorleifs og móðir Teits var Kristín, dóttir Teits ríka Gunnlaugssonar í Bjarnanesi.
Notaði hann hagnað sinn úr byggingafyrirtæki sínu til þess að borga fyrir háskólanámið.
Hefur hann verið giftur tvisvar sinnum.
Það eru þó nokkrar undantekningar á þessu.
Vegurinn leysir af hólmi veg um Tröllatunguheiði sem er lítið eitt sunnar.
Landsstjórnin samanstendur af lögmanni og eftirtöldum ráðherrum.
Lögmaður Færeyja þarf að undirrita öll lög sem lögþingið setur.
Amtmaður tók við löggæslu, dómsmálum og kirkjumálum.
Hún er hlutafélag í eigu breska þingsins.
Setja má bréf í póstkassa eða fara á pósthús til að senda bréf.
Fyrirtækið hefur verið í hnignun allar götur síðan.
Sumir notast jafnvel við sykur í deigið.
Hún ber lestir, bifreiðar og gangandi vegfarendur.
Víðidalstunga var í eigu sömu ættar í margar aldir.
Sonarsonur hans, Jón Hákonarson, bjó í Víðidalstungu og á Grund í Eyjafirði.
Þar er altaristafla eftir Ásgrím Jónsson listmálara.
Hann var frumkvöðull í æskulýðsstarfi og hafði mikinn áhuga á skólamálum.
Listmálarinn Þórarinn beyging Þorláksson var fæddur á Undirfelli, sonur séra Þorláks Stefánssonar.
Þessi útgáfa var gerð og þróuð í samfloti með höfundinum sjálfum.
Meðal leikrita sem hann hefur komið fram í.
Félagið leikur nú í annari deild á Íslandi.
Fleiri leikarar úr þættinum komu einnig fram í myndinni.
Sveitin hefur er þekkt fyrir að fara huldu höfði og veita fá viðtöl.
Á síðari hluta aldarinnar var þjóðsagnasafnarinn Skúli Gíslason prestur á Breiðabólstað.
Breiðabólstaður eða Breiðabólsstaður er bær og kirkjustaður í Fljótshlíð.
Jón Loftsson eyddi elliárunum þar og er talinn grafinn á Keldum.
Frá bænum liggja gömul jarðgöng að bæjarlæknum.
Hann ætlaði að stofna þar klaustur en það komst aldrei á laggirnar.
Það liggur vegur hálfa leiðina að bænum og restina þarf að ganga.
Eina uppistandandi húsið er sjálft íbúðarhúsið og stendur það hinum megin við ánna.
Þar eru líka gróin svæði, einkum í Hvítárnesi og í Þjófadölum.
Áður var Kjölur mun meira gróinn.
Norðan til á Kili er jarðhitasvæðið Hveravellir, sem er vinsæll áningarstaður ferðamanna.
Í framhaldi af því lét Gissur reisa fyrstu kirkjuna í Skálholti.
Hann var einnig ættfaðir fyrstu íslensku biskupanna.
Hann var mikill höfðingi og kemur víða við sögu í fornritum.
Þeir urðu viðskila og hafði Ingólfur vetursetu í Ingólfshöfða en Hjörleifur við Hjörleifshöfða.
Hjörleifshöfði þótti góð bújörð og þar voru hlunnindi af reka, fuglaveiðum og eggjatekju.
Í höfðanum er skipsbrotsmannaskýli, viti og radíóviti.
Minnisvarði um dvöl Ingólfs og Hallveigar konu hans er í höfðanum.
Eftir það fellur hún ofan í gjána í fossi, Öxarárfossi.
Öxará er bergvatnsá sem rennur um Öxarárdal og Þingvelli og í Þingvallavatn.
Leiragnir sökkva treglega eða ekki í vatni og gefa jökulvatni lit.
Hér á Íslandi er leir yfirleitt set úr jökulvatni.
Sé leir núinn milli fingurgóma finnst ekki fyrir kornum.
Orðið „silt“ er hvorugkynsorð og beygist eins og „vatn“.
Einnig er stundum notað nýyrðið „sylti“, en það hefur ekki náð fótfestu.
Sé silti núið milli fingurgóma, finnst fyrir kornum.
Var þar jafnan umboðsmaður biskups eða ráðsmaður í forsvari.
Það var annað tveggja nunnuklaustra á landinu og starfaði til siðaskipta.
Líklega hafa oftast verið í kringum tíu nunnur í klaustrinu.
Enginn ábóti virðist hafa haft forræði jarðarinnar.
Í honum eru fjórir bæir í byggð.
Áin dregur nafn af Bessastöðum í Fljótsdal, sem eru utan við ána.
Sú virkjun nýtir hins vegar ekki vatnið úr Bessastaðaá.
Frá Bessastöðum lá alfaravegur yfir Fljótsdalsheiði norður til Jökuldals og Hrafnkelsdals.
Í túninu var Þingvöllur og forn tóft, sem er friðlýst.
Þessi ættbálkur er útdauður alls staðar nema í Ameríku.
Sýslumenn vísuðu málinu til hreppstjóra sem svo tóku manntalið.
Einnig leikur grunur á að smábörnum hafi stundum verið sleppt.
Mikill munur á fjölda karla og kvenna vekur athygli.
Morgunblaðið og Vísir gagnrýndu þátttökuna harðlega, en íslenska Ólympíunefndin hélt sínu striki.
Skoðanakannanir leiddu í ljós að mikill meirihluti landsmanna var sammála þeirri ákvörðun.
Kvíslhyrningar er ætt jórturdýra með kvíslótt horn.
Þær eru tvær sterkar systur sem að þykir mjög vænt um hvor aðra.
Þær eiga báðar góða vini.
Fjölmargir lögaðilar hafa höfðað mál gegn olíufélögunum í þeim tilgangi að fá skaðabætur.
Það er til marks um veika samkeppni að fyrirtæki komist upp með slíkt.
En guðir eru þó ekki tveir, þar eð vera Guðs er ódeilanleg.
Á sama hátt og faðirinn er Guð, er og sonurinn Guð.
Ungverjar urðu enn eina ferðina Ólympíumeistarar í greininni.
Ísland tefldi fram einum keppanda í siglingum, fimleikum og skotfimi.
Fjöldi keppna í einstökum íþróttaflokkum er gefinn upp í sviga.
En tuttugasta árið hvarf húsfreyjan í Málmey á aðfangadagskvöld jóla.
Þar nemur prestur loks staðar framan undir bjarginu.
Minnst er á laugarnar í ýmsum gömlum heimildum.
Hann hefur líka takmarkaða stjórn varðandi mál undir skoskum lögum.
Hún er kennd við bæinn Húsey í Vallhólmi.
Þeir eru í landi jarðarinnar Vindheima.
Vindheimamelar eru á norðurenda Reykjatungu í Tungusveit í Skagafirði.
Frumkvæðið að verkinu áttu tveir danskir grasafræðingar.
Steindór Steindórsson frá Hlöðum segir um verkið.
Botnsá rennur um dalinn og kemur hún úr Hvalvatni.
Það er með höfuðstöðvar í Kaupmannahöfn í Danmörku.
Í Hungurvöku segir um þá erfiðleika sem mættu Ísleifi í biskupsembættinu.
„Þó er höfundi Njálu af einhverjum ástæðum blóðilla við Skafta,“ segir Björn Sigfússon.
Í Kristni sögu segir að Skafti hafi verið vitrastur allra lögsögumanna.
Grímur var auðugur og ættstór, að því er segir í Egils sögu.
Þangað lét Þórdís flytja bein Egils og grafa.
Samnefnt býli er í mynni Eilífsdals.
Eilífsdalur gengur suður að hátindi Esju úr Kjósinni.
Valþjófsstaður hefur frá öndverðu verið landmikil jörð með afréttir inn til jökla.
Valþjófsstaður er gamalt höfðingjasetur og kirkjustaður í Fljótsdal.
Hægt er að endurmynda ótal mörg kerfi úr sömu einingum.
Markús var skáld og orti meðal annars drápu um Eirík góða Danakonung.
Ekki er getið um konu hans eða hvar hann bjó.
Hann var einn af heimildarmönnum Ara fróða þegar hann skrifaði Íslendingabók.
Hann snýst um þrjár stelpur sem berjast gegn glæpamönnum.
Leikurinn var gerður eftir teiknimyndasögum með sama nafni.
Afkomendur Gunnars bjuggu í Reykjadal í Þingeyjarsýslu.
Bergþór var sonarsonur lögsögumannsins Gunnars Þorgrímssonar spaka og bróðursonur Úlfhéðins Gunnarssonar lögsögumanns.
Samkvæmt Heimskringlu er því þó öfugt farið.
Á tvær eldri og einn yngri bróður.
Hver þeirra hefur tattóið á mismunandi stað.
Laug hún að lögreglunni þegar hún var spurð.
Eftir hann eignaðist sonarsonur hans, Loftur Guttormsson, jörðina og hafði bú þar.
Eftir uppgötvunina hófst uppgröftur á svæðinu þar sem fjársjóðurinn var fundinn.
Staðsetning uppgötvunarinnar er leynileg vegna gildis hennar.
Eftir það kom hún fram í auglýsingu fyrir þvottaefni.
Tal var meðlimur í ísraelska varnarliðinu áður en hún gerðist leikkona.
Farsótt er smitandi sjúkdómur sem breiðist ört út og leggst á tiltölulega marga.
Fyrsti yfirmaður Kirkjustjórnarráðsins var Johan Ludvig Holstein greifi.
Hún vinnur enn við útvarp af og til.
Átti hann eftir það náið samstarf við þessa menn.
Breiðablik vann fyrsta titil sinn í meistaraflokki.
Hann varð síðar biskup á Hólum.
Frá dögum Hafliða þótti Breiðabólstaður mikið menningar- og menntasetur.
Bærinn var stórbýli, höfðingjasetur og menningarsetur fyrr á öldum.
Á flestum jörðunum er húsum þó viðhaldið og þar er dvalið yfir sumartímann.
Þar er nú einn bær í byggð, Skálanes, en voru forðum sjö.
Hún bjó áfram stórbúi á Núpi eftir lát manns síns.
Þeir sigldu út á sama skipi en Vigfús dó erlendis.
Hann dó að sögn á náðhúsi á Bessastöðum.
Samfara ofbeldi og dauða verður fátækt áberandi alls staðar.
Fljótlega eftir það leystist bandalagið upp.
Kali er gyðja tíma, dauða og umbreytinga.
Nafnið Kali þýðir „svört“ en hefur einnig farið að tákna „kraft tímans“.
Loks komust þau undir stjórn Játvarðs eldra og urðu hluti konungsríkisins Englands.
Danalög voru auðugt svæði, sérstaklega Jórvík, og voru þess vegna skotspónn árása víkinga.
Hins vegar er það enn í notkun í daglegu tali.
Kólaskagi skilur að Barentshaf í norðri og Hvítahaf í austri og suðri.
Það birtir frásagnir um íslenskt þjóðfélag, stjórnmál, menningu, tónlist, myndlist, bókmenntir og atburði.
Platan náði gríðarlegum vinsældum og seldist í milljónum eintaka.
Hann hlaut góða dóma fyrir leik sinn í myndinni.
Platan var harðlega gagnrýnd af sumum og var sögð hvetja til ofbeldis.
Nokkrar mælieiningar eru notaðar til að mæla massa sem eru nátengdar kílógramminu.
Fimm fjölmennustu trúarbrögð heims eru eftirfarandi.
Því var frumgermanska töluð frá þessu ári.
Germönsk mál er stærsti undirflokkur indóevrópskra mála.
Stærsti mjólkurframleiðandi á Íslandi er Mjólkursamsalan í Reykjavík.
Mjólkursykur brotnar niður við sýringu mjólkurinnar.
Hindúismi er í raun lífsviðhorf frekar en trúarbrögð, alltént í hefðbundnum vestrænum skilningi.
Í samvinnu við innkirtlakerfið stuðlar það að því að halda jafnvægi í líkamanum.
Í stærðfræði er hugtakið flatarmál notað yfir tölugildi tvívíðs afmarkaðs svæðis.
Hlutverk Ríkisendurskoðunar er fyrst og fremst að endurskoða ríkisreikninginn og reikninga opinberra stofnana.
Alþingi fékk takmarkað löggjafarvald, en konungur hafði synjunarvald og beitti því nokkrum sinnum.
Þá eru einstaka greinar frumvarpsins ræddar og breytingartillögur ef einhverjar hafa fram komið.
Mörg lög þeirra hafa komist ofarlega á vinsældalista um víða veröld.
Nafn safnplötu þeirra lýsir tónlistinni ef til vill best.
Enginn þessara tónlistarmanna var þó nokkurn tímann hljóðritaður.
Eggert ritaði um ýmis efni, sem ekki hefur allt verið gefið út.
Rannveig systir Eggerts var kona séra Björns Halldórssonar í Sauðlauksdal.
Eggert Ólafsson var skáld, rithöfundur og náttúrufræðingur úr Svefneyjum á Breiðafirði.
Það er þó hrein tilgáta og aðrir telja að hann hafi verið norskur.
Einn sona þeirra var Ketill Þorláksson hirðstjóri.
Hann bjó á Kolbeinsstöðum í Hnappadalssýslu.
Móðir hans hét Helga Nikulásdóttir og var afkomandi Sturlu Þórðarsonar.
Eiríkur var sonur Sveinbjarnar Sigmundssonar í Súðavík, sem var dóttursonur Hrafns Sveinbjarnarsonar.
Hann leigði Flugumýri af Hólabiskupi og hefur trúlega haft þar bú.
Sonur þeirra var Einar Eiríksson bóndi í Vatnsfirði, faðir Björns Jórsalafara.
Færeyska stafrófið er það stafróf sem notað er í nútíma færeysku.
Danska var hins vegar um aldaraðir eina ritmálið í Færeyjum.
Hagnýt stærðfræði notast við alla stærðfræðilega þekkingu til þess að leysa raunveruleg verkefni.
Setningar sem hafa heillað stærðfræðinga og aðra.
Síðar varð til koptískt letur sem var breytt gerð gríska stafrófsins.
Nepalska er tengt hindí og úrdú.
Nafnorð hafa ekkert málfræðilegt kyn með hugsanlegri undantekningu við spænsk tökuorð.
Það er skrifað með latneska stafrófinu.
Þau bjuggu í Víðidalstungu og áttu synina Einar og Loft Ormsson Íslending.
Bókin er bæði í bundnu og óbundnu máli.
Íslensk kjötsúpa var íslenskur sjónvarpsþáttur, stjórnaður af Erpi Eyvindarsyni.
Hann gekk fram af mörgum en heillaði aðallega þá sem yngri voru.
Kona Guðmundar var Halldóra Guðmundsdóttir.
Mesta verk hans var Skálholtskirkja en hann var yfirsmiður hennar að hluta.
Taílenska er skrifuð með taílensku letri.
Taílenska er þjóðlegt og opinbert tungumál Taílands og móðurmál Taílendinga.
Í reynd þýddi þetta algjört bann við beinum samskiptum við útlönd.
Koma Víkinganna truflaði þjóðfélag og stjórnmál á Bretlandi.
Fimmti maðurinn slóst í för með þeim syðra, Guðmundur Daðason úr Mýrdal.
Nafnið „England“ er dregið að nafni þjóðflokksins.
Netið er mettað og heldur vatni.
Hann settist þá að í Köln og bjó þar um tíma.
Hann kom fram í leikritum á borð við.
Málefni Íslands heyrðu undir Danska kansellíið, sem var alltaf kallað „Kansellíið“.
Það hlaut þetta nafn af því að stjórnsýslumálið var þýska.
Skinnin voru síðan vandlega skafin og þvegin og þar eftir spýtt á vegg.
Kirkja var á bænum til forna.
Svínafell er bær í Öræfum, gamalt stórbýli og höfðingjasetur.
Sigurður Jórsalafari reisti þar kastala og gerði bæinn að höfuðstað sínum.
Magnús var launsonur Ólafs kyrra Noregskonungs.
Hann elti Þóri uppi og lét hengja hann en refsaði Þrændum grimmilega.
Hvít og bleik litarafbrigði einnig til og eru alfriðuð.
Þú verður að fara út til þess að hitta fólk og stráka.
Ég var með hrikalega mikið af unglingabólum og var óörugg með sjálfa mig.
Guðmundur virðist hafa verið mesti ribbaldi.
Hvað sem því líður þótti verkið níðingsverk og hlutu feðgarnir mikið ámæli fyrir.
Eldri bræður hans báðir, Þorlákur og Þórður, voru einnig lögmenn.
„Þeir voru allir vitrir menn og vel mannaðir“ segir í „Árna sögu biskups“.
Synir þeirra voru Guðmundur Snorrason og Ormur Snorrason lögmaður.
Ekki er getið um konu Þórðar og hann virðist hafa verið barnlaus.
Snorri bróðir hans tók við búi á Skarði eftir hann.
Narfi Snorrason var íslenskur prestur á Sturlungaöld.
Narfi hlaut prestvígslu hjá Guðmundi biskupi góða.
Hún sótti samt um og fékk starfið.
Kona Snorra var Sæunn Tófudóttir og áttu þau nokkra syni.
Þórður bróðir hans var tengdafaðir Sturlu Þórðarsonar.
Snorri var sonur Húnboga Þorgilssonar á Skarði og Yngveldar Hauksdóttur konu hans.
Kona Húnboga var Yngveldur Hauksdóttir og sonur þeirra Snorri Húnbogason lögsögumaður á Skarði.
Ekki er víst hver faðir Húnboga var.
Hann lék körfubolta í framhaldsskóla og háskóla, þangað til hnémein stoppaði hann.
Lítið er vitað um hjónabandið annað en það endaði í skilnaði.
Félagsmenn voru upphaflega þeir fastir kennarar við Háskóla Íslands, er þess óska.
Félagið heldur vanalega fund seinasta miðvikudag í hverjum vetrarmánuði.
Þessir útlimir eru ekki taldir vera hendur.
Hún er tengd við framhandlegginn með úlnliðnum.
Hæll kallast aftasti hluti á fæti.
Jörðin er í landnámi Geirmundar heljarskinns en hann bjó á Geirmundarstöðum samkvæmt Landnámabók.
Bændur á Skarði voru jafnan ríkir og áttu mikið undir sér.
Þaðan hefur jafnan verið útgerð og nú er þar smábátahöfn.
Sagt er að hún hafi beðist fyrir þar á borginni.
Staðarfell er mikil hlunnindajörð og þar bjuggu jafnan höfðingjar.
Upprunalega voru rúm ekki annað en hálmhrúga á beru gólfinu.
Yfirleitt er dýnuhlíf sett utan um dýnuna til að verja lakið og rúmfötum.
Áður fyrr voru dýnur fylltar náttúrulegum efnum eins og hálmi eða fjöðrum.
Orðið „ílega“ er almennt haft um búnað í rúmi.
Samkvæmt ákvörðun stofnandans skipar Vísindafélagið danska stjórn sjóðsins, sem er skipuð fimm mönnum.
Starfsemi sjóðsins fer fram í eftirtöldum deildum eða stofnunum.
Skiptir hann yfirlitinu í þrjú tímabil.
Oddur Sigurðsson lögmaður var fæddur á Staðarstað.
Ýmsir þekktir menn koma einnig við sögu Staðarstaðar.
Þess má geta að bók Þóru var önnur í röð prentaðra íslenskra matreiðslubóka.
Öðrum fræðigreinum var svo fljótlega bætt við.
Ferðabókin er gagnmerkt rit og mikilvæg heimild um land og þjóð.
Námskeið hennar nutu mikilla vinsælda og voru mörg kvenfélög stofnuð í kjölfar þeirra.
Hún er á hinn bóginn ekki innblásin af félagslegri íhaldssemi íhaldsstefnunnar.
Hugtakið er einkum notað af andstæðingum frjálshyggju og hefur þá neikvæðan blæ.
Hún leiddi meðal annars til stofnunar Samtaka hlutlausra ríkja.
Bakkar hennar eru þurrir og vaxnir valllendisgróðri.
Taka skal tillit til dýralífs og gróðurfars.
Nokkrar grunnar tjarnir eru innan svæðisins umluktar vatnagróðri.
Hún var svo leynileg að einungis fáeinir stjórnmálamenn og herforingjar vissu af henni.
Opinberar rannsóknir hafa farið fram á starfsemi hópanna í Ítalíu, Sviss og Belgíu.
Fyrra bindi bókarinnar olli áköfum deilum á Íslandi.
Bókin var ein fyrsta íslenska matreiðslubókin og hafði mikil áhrif á íslenska matargerð.
Helga fæddist á Akureyri, dóttir Sigurðar Sigurðssonar, síðar búnaðarmálastjóra, og Þóru Sigurðardóttur.
Hann hefur verið kallaður faðir franska harmleiksins.
Þá var hún látin flytja til móður sinnar.
En svo eru víkur í Leginum sem nes á Sjálandi.
Margir hafa lokið lofsorði á bókina, en aðrir hafa gagnrýnt hana.
Umlukt málum af annarri grein indóevrópskra mála, það er írönskum málum.
Hann bjó lengst á Leirá í Leirársveit.
Raunar var ekki einsdæmi að svo ungir menn fengju skólameistaraembætti.
Oft er gosbrunnur, minnismerki eða stytta í miðju torgs.
Torg eru yfirleitt umkringd af litlum verslunum eins og bakaríum, kaffihúsum og fatabúðum.
Samkomur eins og markaðir, tónleikar, mótmæli og fleira eiga sér stað á torgum.
Í því tilviki kýs almenningur þingmenn sem sitja á þingi í umboði þeirra.
Andstæðan við beint lýðræði er fulltrúalýðræði.
Þau áttu mörg börn og eru miklar ættir frá þeim komnar.
Nafn fyrstu konu Þorleifs er ekki þekkt.
Þar var hann tvo vetur en síðan aðra tvo vetur skólameistari Skálholtsskóla.
Hún var mikill kvenskörungur og bjó lengi á Stórólfshvoli eftir lát manns síns.
Vigfús var sonur Gísla Hákonarsonar lögmanns í Bræðratungu og Margrétar Jónsdóttur konu hans.
Páll var vinsæll, enda höfðinglundaður og gestrisinn, og þótti góður búmaður.
Fjallið fyrir ofan bæinn heitir Goðdalakista.
Goðdalir eru bær og kirkjustaður í Vesturdal í Skagafirði.
Ríp er bær og kirkjustaður suðaustan til í Hegranesi í Skagafirði.
Ríp er gamalt orð sem getur þýtt klettur eða melhryggur.
Kirkjunni er nú þjónað frá Hólum.
Hún er af elstu gerð íslenskra timburkirkna.
Kirkjan er friðuð og í eigu Þjóðminjasafns Íslands.
Í kirkjunni var forn prédikunarstóll, talinn frá dögum Guðbrands Þorlákssonar biskups.
Það eru líka nokkur lúxushótel og mörg veitingahús.
Nú á dögum er hverfið dýrt og er aðallega fyrir viðskipti og verslanir.
Eftirfarandi eru götur og torg á svæðinu.
Þar eru margar fræðslu- og menningarstofnanir og verslanir sem selja munaðarvörur.
Ingunnarskóli í Grafarholti í Reykjavík er kenndur við Ingunni Arnórsdóttur.
Í straumhörðum jökulám getur verið mikill aurburður, sem skiptist í svifaur og botnskrið.
Þegar jökulvatn kemur í sjó falla agnirnar þó smám saman til botns.
Oftast er grugg og ýmis uppleyst efni í jökulvatni.
Jökulvatn, mýravatn og annað óhreint vatn er ekki bergvatn.
Byrjað að austan og haldið inn bæinn.
Eftirfarandi er listi yfir læki í Neskaupstað.
Þeir gegndu því sjaldnast starfinu nema örfá ár.
Skólinn var ásamt Hólaskóla helsta menntastofnun þjóðarinnar.
Honum stýrði Ásbjörn prestur Sigurðsson, sem sömuleiðis var lærður í Frakklandi.
Þó varð húsið tvöfalt dýrara en áætlað hafði verið.
Fæðið var svo lélegt og einhæft að margir skólapiltar fengu skyrbjúg.
Áður hafði ölmusan verið í formi fæðis.
Ölmusan gekk beint til bryta skólans og fór í að borga fæðiskostnað.
Höfundar frá báðum þáttunum skrifuðu fyrir hvor annan.
Nokkrar tegundir ef leikföngum hafa verið þróuð, eins og.
Um skeið gaf hann til dæmis út blaðið „Bóndi“.
Þar er eftirfarandi stöku að finna.
Sauðafell var löngum setið af stórbrotnum höfðingjum.
Félagið er í eigu Pálma Haraldssonar, og er móðurfyrirtæki Fengs.
Sjálfboðaliðar bjóða á hverjum degi upp á ókeypis skoðunarferðir um garðinn undir leiðsögn.
Hann er mikilvægur ferðamannastaður og rannsóknarstofnun í grasafræði.
Oft eru metin vera ófrjó og leiðinleg.
Skátafélagið Víkingur er skátafélag á Húsavík.
Borgarhlutarnir eru þau svæði sem voru ekki í gömlu sýslunni London.
Þessi hópur borgarhluta umkringir innri London.
Þessi hópur borgarhluta er umkringdur af ytri London.
Þeir voru allir í gömlu sýslunni London.
Þetta er listi yfir fjárréttir í Norðfirði.
Hann gegndi jafnframt ýmsum öðrum embættum og trúnaðarstörfum.
Á meðal barna þeirra voru tvíburarnir séra Pétur og séra Brynjólfur.
Þau geta verið lífvænleg um lengri tíma, jafnvel öldum saman.
Hann er stærsti borgarhluti í Lundúnum að flatarmáli.
Nú er hann mikilvæg viðskipta-, fjármála- og menningarmiðstöð.
Þar kynntist hann núverandi umboðsmanni sínum.
Margir innflytjendur frá Póllandi eiga heima í borgarhlutanum.
Borgarhlutinn er alræmdur fyrir háa glæpatíðni.
Hann er fjölsóttasti flugvöllur í heimi með eina flugbraut.
Loftur virðist hafa verið vinsæll og friðsamur og notið virðingar.
Fylgikona Lofts var Kristín Oddsdóttir, dóttir Odds lepps Þórðarsonar lögmanns.
Hann hafði höggorm í skjaldarmerki sínu.
Hún er yngsti dansari sem nokkurn tímann hefur unnið þessa keppni.
Það er í London og er stærsta rannsóknarbókasafn í heimi.
Bókasafnið kaupir líka margt útgefið efni erlendis frá.
Bætt er við safnið um það bil þremur milljónum eintaka árlega.
Safnið var upprunalega sett saman af söfnum úr Þjóðminjasafni Bretlands.
Til að fá aðgang að bókasafninu þarf að panta tíma.
Hana skrifaði Þorgeir upp úr verki sem hann ætlaði upphaflega að verða kvikmynd.
Síðan þá hefur garðurinn verið lítið notaður af bræðrunum.
Hætt var við þessa áætlun vegna efnahagskreppunnar.
Það eru líka margar litlar verslanir.
Fyrir jólin er gatan skreyt með jólaljósum.
Þar er nú útibú frá Grunnskólanum austan Vatna.
Barð er bær og kirkjustaður í Fljótum í Skagafirði.
Hún eyðilagðist í óveðri fyrir allnokkrum árum.
Póstafgreiðsla og símstöð var í Haganesvík og einnig félagsheimili.
Magnetít tilheyrir hópi málmsteina og er segulmögnuð steind.
Má finna líka í æðum jarðhitasvæða.
Segulmagnast við upphitun, rauðu millilögin næst hrauninu sterk af segulmögnun.
Hematít er járnoxíð og inniheldur ekki vatn.
Brúnjárnsteinn er málmsteinn og vísar nafnið til mýrarrauða.
Áður fyrr þá var hann notaður í járnvinnslu.
Myndast við oxun steinda sem innihalda járn.
Málmsteinar eru mjög sjaldgæfir á Íslandi.
Gráleitar útfellingar í móbergi þar sem vatn hefur leyst út úr berginu.
Er algeng víða í náttúrunni þar sem sjór eða salt vatn gufar upp.
Hefur fundist í Lýsuhyrnu á Snæfellsnesi en er líka að finna í Breiðdal.
Síderít tilheyrir hópi Karbónata og er sjaldgæft á Íslandi.
Áin er ágæt veiðiá og veiðist þar bæði lax og sjóbleikja.
Sæmundará er bergvatnsá í vestanverðum Skagafirði.
Ölger breytir síðan sykrunum í áfengi.
Þangað komu menn konungs um vorið að leita hans.
Óstöðugt við venjulegan hita og þrýsting.
Holufylling í storkubergi, þá aðallega í andesíti og basalti.
Til er hvítt afbrigði af aragóníti sem kallast járnblóm.
Það leysist upp í vatni sem inniheldur kolsýru.
Nafnið dregið af efnasamsetningunni og kleyfninni.
Karbónöt eru steindir sem hafa einn eða fleiri málma.
Við verslunargötur eru oftast fataverslanir, skartgripaverslanir og aðrar slíkar verslanir sem selja munaðarvörur.
Verslunargötur er oft að finna saman á einu svæði og mynda saman verslunarhverfi.
Myndast í bergsprungum þegar volgt vatn hefur runnið um steindina.
Ópall er steind oft notuð í skartgripum.
Öll hús við götuna eru flokkuð sem verndaðar byggingar.
Blár jaspis er til en finnst sjaldan.
Finnst í basalti og líparíti en er líka að finna í lögum.
Jaspis er stærsta holufylling er finnst á Íslandi.
Hvítleitt eða gráleitt, aðrir litir hafa fundist einnig.
Stakir kristalar inn á blöðrum og stundum sem skánir.
Hann var eini skilgetni sonur Snorra og átti að erfa mannaforráð hans.
Þeir voru peningalausir en virðast hafa svallað mikið.
Þar var honum vel tekið og gerðist hann hirðmaður Skúla og skutilsveinn.
Reykkvars finnst sem holu- eða sprungufylling í djúpbergi.
Ametýst er bláleitt afbrigði af kvarsi.
Ametýst er fjólublátt afbrigði af kvarsi en líkist annars bergkristal.
Finnst sem sprungu- og holufylling í vel ummynduðu storkubergi.
Mjög sjaldgæft en finnst sem holufylling í grennd við djúpbergsinnskot.
Þegar það hitnar myndast ametýst gulleitt.
Bergkristall er kristallað afbrigði af kvarsi.
Á Íslandi hefur það fundist í sýnum úr Hvalfirði.
Eftirmynd af gripnum er til sýnis á byggðasafninu á Hvoli á Dalvík.
Þessir gripir þóttu þá allt eins eiga heima á safni og í kirkju.
Einnig er lag eftir Sigvalda Kaldalóns sem er sungið við þennan texta.
Hann bjó í Ási í Hegranesi og var sagður mikill höfðingi.
Úr norðurendanum er afrennsli í Vötnin.
Stangaveiðifélag Reykjavíkur er með árnar og er hægt að kaupa veiðileyfi.
Hjaltadalsá er í Hjaltadal í Skagafirði.
Þar veiðist einkum sjóbleikja og stöku sinnum lax.
Hannes Bjarnason var prestur og skáld í Skagafirði.
Almenn jafna fyrir breiðboga er á forminu
Hann mun hafa haft í hyggju að semja stóra orðabók.
Hann var líka áhugasamur um náttúruvísindi.
Hann varð einhver mesti fræðimaður Íslendinga úr hópi óskólagenginna manna.
Hann var þá á sjötugsaldri en hún um tvítugt.
Glært, hvítt, oft grænleitt, gulleit eða rauðleitt.
Myndar glæra, oft hvíta, þunna kristala.
Oft eitt og sér í holum.
Kristallarnir oft samvaxnir og mynda klasa eða knippi.
Fágætt, finnst í þóleiíti neðarlega í blágrýtisfjöllum.
Helstu fundarstaðir á Íslandi eru Austfirðir, Vesturland í Hvalfirði og Borgarfirði
Það kemur fyrir sem þyrping af jafnhliða sexhyrndum kristölum.
Stilbít myndar frekar plötulaga kristala er vaxa út í horn til enda.
Lengd er innan við einn miðmynd
Ættfeður þeirra báru genið og svo var einnig um aðra ætt í nágrenninu.
Oftast lausir í holum bergsins, verða að mylsnu þegar bergið brotnar niður.
Hefur fundist í Hvalfirði, Breiðdal, Skarðsheiði og á Esju.
Myndar þéttan massa undir brúskunum og í fylltum holum.
Hefur fundist í Hvalfirði, á Skarðsheiði og Þorskafjarðarheiði.
Mesólít er smágerð geislaknippi eða brúskar.
Nálarnar stökkar og brotna ef komið er við þær.
Með gler- eða silkigljáa og brotsár óslétt.
Litlaus eða hvítt, glergljái eða daufan silkigljáa.
Hefur fundist við Teigarhorn, Reyðarfirði og Vesturhorni.
Ef vatnið kólnar þá falla steinefnin út.
Greindir eftir lögun í þrjá aðalflokka
Það sem oftast er kallað leirsteinn er hörðnuð méla silt.
Leirsteinn er upprunalega vatnaset eða sjávarset.
Hægt er að finna lög af harðnaðri gosösku og kísilgúr
Hrafntinna myndast þar sem eldvirkni er súr.
Það er annaðhvort blöðrótt eða þétt.
Dílótt alkalískt basalt með mikið af dökkum steindum.
Það er dulkornótt og dökkt, oft gráleitt þegar það er ferskt.
Þóleiít er blágrýti sem er tegund basalts.
Blöðrur mynda oft rákir frá hraunbotni og upp eftir berginu.
Algengt gosberg myndar bæði beltótt og einföld hraun eða hraunlög.
Taldir að sunnanverðu og byrjað að austan, síðan haldið út að norðanverðu.
Er smákornótt eða stórkornótt sem líkist líparíti í samsetningu.
Granófýr hefur storknað í fremur smáum berghleifum og eitlum.
Ágít er algengasta tegundin á Íslandi.
Eftir kísilmagni hefur storkuberg verði flokkað gróflega í þrennt
Þjóðvegurinn frá Varmahlíð til Sauðárkróks liggur um Langholtið.
Á miðju holtinu er kirkjustaðurinn Glaumbær, þar sem nú er Byggðasafn Skagfirðinga.
Langholtinu lýkur við Staðará, sunnan við Reynistað.
Hólastóll átti Geldingaholt og rak þar bú um margra alda skeið.
Kirkja hefur því risið í Ási mjög snemma.
Platan seldist ágætlega og er orðin ófáanleg í dag.
Þar strandaði málið og platan hefur því ekki enn komið út.
Hallur vann plötuna að öllu leyti einn.
Spænska heimsveldið var fyrsta heimsveldi sögunnar og eitt af þeim stærstu.
Þar stöðvaðist herförin vegna sjúkdóma og hann hélt aftur til Saxlands með herinn.
Réttarbætur komu þó fram nokkrum sinnum á næstu áratugum.
Fjallið fyrir ofan sveitina heitir Molduxi.
Á Reykjum er lítil höfn og þaðan er farið í siglingar til Drangeyjar.
Eftirfarandi er listi yfir háskóla á Íslandi.
Nokkrir bæir eru enn í Gönguskörðum en margir eru komnir í eyði.
Ekki er þó víst hvort hann nam allan Svartárdal eða aðeins austan Svartár.
Pýroxen er ein af frumsteindum storkubergs.
Hún er þrettánda þéttbyggðasta borgin á Englandi.
Það er ritað með arabísku letri.
Þar með tryggði landsliðið sér sæti í úrslitakeppninni sem er haldin í Finnlandi.
Eyktamörk eru þegar ein eykt endar og sú næsta byrjar.
Eiríkur Hróaldsson var landnámsmaður í framanverðum Skagafirði.
Hún er löng og mjó og þar er fjöldi bæja.
Tungan er oft kölluð Reykjatunga, eftir kirkjustaðnum Reykjum í Tungusveit.
Vékell hamrammi var landnámsmaður í Skagafirði.
Helstu heimildir um Þorfinn eru Grænlendinga saga og Eiríks saga rauða.
Syðstur er Oddsdalur, þá Seldalur og nyrstur er Fannardalur.
Hann var vinsæll fyrirlesari, bæði í Háskólanum og utan hans.
Í þessum harðindum er talið að raunsæið á Íslandi hafi hafist.
Seldalur er fremur stuttur og eftir honum rennur Selá með mörgum fallegum fossum.
Þar eru nokkrir bæir, meðal annars prestssetrið Mælifell.
En er Þorgils vissi það, bauð hann presti til sín.
Þar eru þessir bæir frá fornu fari, taldir frá norðri til suðurs.
Neðribyggð er byggðarlag í Skagafirði og var áður hluti af Lýtingsstaðahreppi.
Upphaflega var lítil sýning í sal félagsheimilisins á efri hæð Hótels Húsavíkur.
Sjálfboðaliðarnir hafa flestir verið háskólanemar í líffræði eða skyldum greinum.
Prestssetur var þar um tíma en nú er kirkjunni þjónað frá Hólum.
Ógreinilegar tóftir eru nálægt lauginni, líklega af gömlum búðum.
Raunsæismenn voru kallaðir siðleysingjar og smekkleysingjar.
Skáldin lýstu lífi og aðstæðum manna á sem trúverðugastan hátt.
Laugin má nú heita horfin þar sem hún var virkjuð til hitaveitu.
Staður var á Sturlungaöld eitt af höfuðbólum Ásbirninga.
Á svæðinu er stærsta askja landsins.
Lirfur eru oft mikill skaðvaldur á trjám og gróðri.
Fyrir ofan veginn eru Svaðastaðir syðst en þaðan er frægt hrossakyn.
Lirfa brunnklukkunnar nefnist vatnsköttur, lirfa mýflugunnar nefnist híðormur og lirfa maðkaflugunnar nefnist maðkur.
Víðimýri hefur nú verið skipt niður í átta eða níu sjálfstæðar jarðir.
Tvær smáeyjar eru fyrir landi, Lundey og Elínarhólmi.
Forstöðumaður hennar er Stefán Ólafsson prófessor.
Þrándarjökull er jökull og eldstöð á Austurlandi.
Mislingar hafa gengið undir ýmsum nöfnum á Íslandi, svo sem.
Gjall er glerkennt basalt eða andesít, blöðrótt eða frauðkennt.
Það er oftast svart eða rauðleitt á litinn.
Þórisdalur er á milli Þórisjökuls og Geitlandsjökuls.
Við Ísland finnst mest af stóra kampalampa úti fyrir Norðurlandi.
Hann er víða að finna á slóðum megineldstöðva.
Þórisjökull er jökull og stapi suðvestur af Langjökli.
Í fyrsta þættinum á hann í sambandi við stelpu frá Líbanon.
Meira virðist um rækju þegar sjór er kaldur.
Lirfa er eitt þróunarstig skordýra sem hefur gengið í gegnum fyrstu myndbreytingu.
Tindfjallajökull er jökull á sunnanverðu Íslandi.
Biksteinn er til dæmis að finna við Barnafoss í Hvítá í Borgarfirði.
Finnst í megineldstöðvum og myndar þykk hraunlög þar sem útbreiðsla er oftast lítil.
Stærstu jöklana er að finna á sunnanverðu landinu og í miðju þess.
Þegar þorskstofnar hrundu við Kanada uxu rækjustofnar.
Sagt var að þetta hafði drepið mikilvægi stofnunarinnar á dreif.
Er straumflögótt, dulkornótt og dökkt eða svar á litinn.
Frumsteindir flokkast í kvars, feldspat, pýroxen, ólivín.
Á danska þúsundkrónaseðlinum er mynd af þeim hjónum.
Rækjur eru tvíkynja, þær eru karldýr fyrstu æviárin en breytast svo í kvendýr.
Djúpadalsá eða Dalsá er bergvatnsá í Blönduhlíð í Skagafirði.
Ástæðan er sú að þar er meiri úrkoma en norðanlands.
Þau fjöll sem myndast í eldgosum undir jökli nefnast móbergsstapar.
Tungnafellsjökull er jökull og eldstöð norðvestur af Vatnajökli.
Bakterían er svo látin fjölga sér ört og við það fjölfaldast erfðaefnið.
Eftirfarandi gefa gott yfirlit fyrir byrjendur.
Það er ljóst yfirlitum eins og granófýr en grófara.
Núverandi formaður er Jón Daníel Jónsson
Nýju gatnamótin voru opnuð í byrjun nóvember.
Granít er stórkornótt tegund af súru djúpbergi.
Hún er líka tekjuhæsta myndin sem hefur aldrei verið á toppi vinsældalistanna.
Glimmer er góð einangrun og hefur verið notuð í raftæki, rúður og málningu.
Þessi félög voru Glóðafeykir, Fram, Framför og Æskan.
Veldi hans var stærsta heimsveldi sögunnar á hans tíma.
Eina slysið vegna breytinganna þann dag var drengur á hjóli sem fótbrotnaði.
Frjálsar íþróttir voru lengi stór hluti af starfi félagsins.
Umferðarnefnd var falið að sjá um undirbúninginn.
Kvars er ein algengasta steindin á Íslandi.
Fáeinir bæir voru í Hrolleifsdal en þeir eru nú allir komnir í eyði.
Hann var jafnframt áhrifamikill í hljóðritun og er einn upphafsmanna hljóðsetningar.
Liðið tapaði báðum leikjunum og fór svo að Tindastóll sigraði í mótinu.
Fráleiðsla er stundum skilgreind sem sérstök útgáfa af tilleiðslu.
Dalurinn er sagður kenndur við Hrolleif landnámsmann.
Þekktastur presta í Felli er Hálfdan Narfason, sem sagður var rammgöldróttur.
Að minnsta kosti fjörutíu stapar eru á Íslandi.
Þekktasti stapi landsins er Herðubreið í Ódáðahrauni en Eiríksjökull er sá stærsti.
Gosefnin hlaðast upp í því rými sem bráðnar undan hita gossins.
Vestan við Fellið er eyðibýlið Fjall.
Örgjörvi er samrás sem útfærir alla þætti miðverksins á einni kísilflögu.
Hann var bróðursonur Sæmundar suðureyska, landnámsmanns í Sæmundarhlíð.
Hún lifir einnig við Færeyjar, og auðvitað Ísland.
Þykkvalúra eða sólkoli er beinfiskur, nokkuð hár og þykkur.
Synir Ingimundar eltu Hrolleif uppi og drápu hann.
Hrolleifur mikli var landnámsmaður í Skagafirði.
Eftirfarandi eru þekkt tilvik en fleiri eru hugsanlega til.
Stig, fráköst og varin skot Þetta er næst algengasta samsetning þrefaldrar tvennu.
Þreföld tvenna er álitin vísbending um góða alhliða frammistöðu leikmanns.
Slíkt afrek hefur aldrei verið unnið.
Miðverk tölvu er rafrás sem keyrir forrit.
Rómantísk gamanmynd er tegund af gamanmynd þar sem meginþráður myndarinnar er ástarsaga.
Hann nam „Hjaltadal að ráði Kolbeins“, segir í Landnámabók.
Sonarsonur Hjalta var Þorbjörn öngull, banamaður Grettis.
Meðal annarra sem voru nærri því að ná fjórfaldri þrennu eru.
Hann fékkst einkum við frumspeki, vísindaheimspeki, hugspeki, trúarheimspeki og stjórnspeki.
Hjalti Þórðarson var landnámsmaður í Skagafirði.
Fyrsti og núverandi formaður þess er Guðný Helgadóttir.
Móðir hans var systir Þorsteins svarfaðar, landnámsmanns í Svarfaðardal.
Byggð var ný Bónus verslun þar.
Hverfið er nefnt eftir bænum Naust.
Um landnámsjörð hans er ekki vitað.
Gljúfrið er á mörkum jarðanna Þverár og Steindyra.
Brúni hvíti Háreksson var landnámsmaður í Fljótum í Skagafirði.
Þeir sem keppa leggja á sig mikla þjálfun hjá sér reyndari mönnum.
Efstu menn fara síðan á heimsmeistaramótið í pípulögnum.
Þar er stungið upp á þremur leiðum sem tengjast við Kringluna.
Bárður Suðureyingur var landnámsmaður í Fljótum í Skagafirði.
Orðið bóksala á íslensku getur einnig þýtt bókaverslun.
Hann nam land frá Gljúfurá út að Deildará.
Annars var sameining Noregs ferli sem tók margar aldir.
Ingibjörg Sturludóttir var dóttir Sturlu Þórðarsonar sagnaritara og Helgu Þórðardóttur konu hans.
Ingibjörg giftist síðar Þórði Þorvarðarsyni í Saurbæ í Eyjafirði.
Þegar Haraldur féll frá skiptist landið milli sona hans í nokkur smáríki.
Smákóngarnir sem Haraldur barðist við, voru samkvæmt
Einnig getur það verið með rauðleitum blæ vegna oxunar.
Þórður knappur Bjarnarson var landnámsmaður í Fljótum í Skagafirði.
Tumi vildi fá mannaforráð líka en faðir hans neitaði.
Maður sem hefur lært pípulagnir nefnist „pípulagningamaður“ eða „pípari“.
Þessari konungsætt tilheyrir mikill fjöldi konunga.
Biskupinn neitaði og þá kom til átaka.
Þrettánda konungsættin er í sögu Egyptalands konungsætt sem ríkti á tímum Miðríkisins.
Kona Kolbeins var Gyðríður Þorvarðardóttir og var faðir hennar föðurbróðir Guðmundar biskups.
Sonur Arnórs, Kolbeinn ungi, sem bjó á Víðimýri, er líklega þekktastur Ásbirninga.
Sonarsonur hans, goðorðsmaðurinn Kolbeinn Arnórsson átti tvo syni, Arnór og Tuma.
Fjórtánda konungsættin er í sögu Egyptalands konungsætt sem oftast er talin til Miðríkisins.
Kona hans var Gró hin skyggna.
Silfrastaðir er bær og kirkjustaður í mynni Norðurárdals í Skagafirði.
Þar bjó tröllkonan Bóla eftir því sem þjóðsögur hermdu.
Brandur ábóti í Þykkvabæjarklaustri, föðurbróðir Sæmundar og mágur Ögmundar, sætti þá.
Ögmundur var gerður héraðsrækur eftir vígin og flutti hann að Dal undir Eyjafjöllum.
Konungar þessarar konungsættar voru „útlendingar“ sem báru semísk nöfn.
Hún finnur hann og þau byrja aftur saman.
Konungar þessarar konungsættar voru „útlendingar“ sem báru sumir semísk nöfn en aðrir egypsk.
Skólinn leggur megináherslu á grunnrannsóknir í lífvísindum.
Bóla er eyðibýli í Blönduhlíð í Skagafirði.
Fáfnir sveik svo Regin, hirti gullið og hélt með það á Gnitaheiði.
Ekki er vitað um ríkisár þessara konunga.
Þeir réðu fyrir hofi og stjórnuðu blótum.
Ermarnar á stuttermabol hylja axlirnar en hylja ekki olnboga.
Bálkurinn er safn laga og tilskipana frá Rómaveldi auk útskýringa.
Stuttermabolur sem er lengri eða styttri en þetta telst ekki stuttermabolur.
Eyðibýlið Örlygsstaðir er í landi Víðivalla.
Þeir drápu og meiddu marga heimilismenn.
Þau bjuggu á Sauðafelli í Dölum.
Kona Brands var Jórunn Kálfsdóttir Guttormssonar.
Voru þeir Brandur og Kolbeinn ungi þremenningar að ætt.
Þar var síðar settur upp róðukross.
Þar með réði Þórður öllu Norðurlandi.
Reglugerðir eru auk þess gefnar út á öllum opinberum tungumálum bandalagsins.
Egyptar, sem þá voru lítt hallir undir keisaradæmið, veittu ekki mikla mótspyrnu.
Sambærilegar veirur finnast einnig í dýrum.
Fleiri skýringar eru þó til á viðurnefninu.
Dagur Sigurðarson var íslenskt skáld, þýðandi og myndlistarmaður.
Hann bjó í Ási, á Víðimýri og á Flugumýri.
Gríska var stjórnsýslumál í skattlandinu og latína náði þar aldrei góðri fótfestu.
Kvóti er hugtak í stærðfræði sem á við útkomu úr deilingu.
Það er svo að ekki myndist nein vafaatriði um túlkun.
Þar féll foringi þeirra, Brandur Kolbeinsson, frændi Kolbeins unga.
Helstu óvinir Kolbeins voru þó Sturlungar.
Fyrstu áletranirnar með helgirúnum eru frá þessum tíma.
Nemendur við skólann eru á níunda þúsund.
Lítið er vitað með vissu um konunga þessa tímabils.
Tilskipanir geta myndað bein réttaráhrif fyrir þegna bandalagsríkjanna.
Þannig að ríkin geti tekið tillit til séraðstæðna hjá sér.
Rómverjar hröktu Parþa frá Armeníu og settu aftur á valdastól konung hliðhollan sér.
Þórður var sá eini bræðranna sem ekki var drepinn.
Sonur þeirra, Böðvar, bjó á Stað og tók við veldi föður síns.
Skólinn leggur mikla áherslu á raunvísindi og verkfræði.
Þau skildu og Þórður giftist Guðrúnu Bjarnadóttur.
Tumi yngri náði að flýja en var drepinn fáeinum árum síðar.
Höfuðborgarsvæðið er sá hluti Íslands sem samanstendur af Reykjavíkurborg og næsta nágrenni hennar.
Þar féll Sighvatur og fjórir synir hans.
Sighvatur var skáldmæltur en mjög lítið er varðveitt af kveðskap hans.
Það land sem sveitarfélögin ná yfir var hluti af Gullbringu- og Kjósarsýslu.
Lög unga fólksins getur átt við um.
Sjö sveitarfélög eiga aðild að Samtökum sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu.
Gissur Þorvaldsson, oft nefndur Gissur jarl, var íslenskur höfðingi á Sturlungaöld.
Blöð steinselju eru notaðu á svipaðan hátt og kóríander.
Allra meina bót getur átt við um.
Steinselja með hrokkin blöð er oft notuð til skrauts til dæmis með smurbrauði.
Það er elsta stafrófið sem enn þá er notað.
Talið er að þau hafi eignast eina dóttur, Þóru.
Þórunn Elfa Magnúsdóttir var móðir Megasar.
Hann keypti gamlar bújarðir í landi Hafnarfjarðar og kom upp skipasmíðastöð.
Hann gerðist brátt umsvifamikill kaupmaður og útgerðarmaður.
Einnig áttu þeir til að ræna skreið frá Íslendingum.
Myndin er byggð á ævintýrinu um Mjallhvíti.
Keppendur eru í þeirri röð sem að þeir duttu úr keppni.
Á Akranesi eru leikskólar, grunnskólar og framhaldsskóli.
Syðsti bær byggðarlagsins er Gröf en ystur er Höfði.
Nesið skiptist frá fornu fari milli tveggja hreppa.
Sveitin er kennd við Þórðarhöfða, sem setur mikinn svip á landslagið.
Afar fallegar stuðlabergsmyndanir eru í berginu en þær sjást best af sjó.
Hið gríska stafróf var leitt frá fönikísku stafrófi.
Grískir orðstofnar eru mikið notaðir í vísindaorðum í mörgum tungumálum.
Í dag hefur þágufallið að mestu horfið.
Margir sneru aldrei aftur, veiktust á leiðinni og dóu.
Hlutverk hennar er samkvæmt lögum um Orkustofnun.
Sumir áttu líka erindi við páfa.
Höfðingjar fóru þó oft ríðandi og voru mun fljótari í förum.
Hún var dóttir Bríetar Bjarnhéðinsdóttur ritstjóra Kvennablaðsins og Valdimars Ásmundssonar ritstjóra „Fjallkonunnar“.
Hann er undir umsjá Þjóðminjasafns Íslands og hefur verið endurgerður.
Tröllahvönn er talin til ágengra tegunda.
Tröllahvönn líkist venjulegri hvönn nema er miklu stórvaxnari.
Bróðir hennar var Héðinn Valdimarsson stjórnmálamaður og verkalýðsforingi.
Slík útbreiðsla er talin ógn við líffræðilega fjölbreytni.
Þar hafa birst greinar eftir íslenska fræðimenn.
Langlúran er botnfiskur og vill hún helst halda sig á leir- eða sandbotni.
Hún er búin bermúdasegli, fokku og belgsegli.
Sagt var að hún gengi aftur.
Hugmyndasmiður og skipuleggjandi hátíðarinnar er Hjörtur Smárason
Hún bjó á Íslandi eftir lát manns síns.
Áli faðir hennar var sonur Svarthöfða Dufgussonar.
Ingibjörg Sturludóttir bjargaðist einnig úr eldinum.
Svæði hátíðarinnar er Arnarfjörður, Tálknafjörður og Patreksfjörður auk norðanverðs Breiðafjarðar.
Var brúðkaup þeirra haldið á Flugumýri um haustið með mikilli viðhöfn.
Hún hefur lítinn haus, smáan kjaft og tennur hennar eru litlar og þéttstæðar.
Hann gæti þá hafa verið um tvítugt.
Móðir hans var Halldóra Þorvaldsdóttir, alsystir Gissurar jarls.
Um Sigurð þennan er ekkert vitað, hafi hann á annað borð verið til.
Sonur þeirra Halldóru var Þorleifur hreimur Ketilsson lögsögumaður.
Faðir hans var Þorlákur Ketilsson goðorðsmaður í Hítardal og víðar.
Í Norðursjó lifir hún við Bretland, Færeyjar og Ísland.
Augu eru stór og er vinstra augað nokkuð aftar en það hægra.
Hann var bróðir Þorvaldar Gissurarsonar og Magnúsar biskups í Skálholti.
Hallur var sagður góður prestur og göfugur.
Þau áttu eina dóttur en einnig átti Hallur soninn Magnús.
Teitur var prestvígður og bjó í Bræðratungu.
Hann var sagður vitur maður og hóglyndur og stuðla að sáttum manna.
Í grófum dráttum er matið samkvæmt eftirfarandi töflu.
Í dag eru árlega veidd nokkur þúsund tonn af fiski þessum við Ísland.
Svartfuglinn dregur nafn sitt af tvennu.
Nú er stórt hrossabú á Flugumýri og þar er einnig rekin ferðaþjónusta.
Einnig eitthvað af sniglum, fiskseiðum og öðrum smáfiskum.
Hún þurfti að sitja úti í horni og dó þegar húsið brast.
Á Flugumýri hefur jafnan verið stórbýli og þar hafa ýmsir höfðingjar búið.
Af öðrum bæjum í Hólminum má nefna Velli og Löngumýri.
Hólmurinn þykir líka afbragðsgóður skeiðvöllur og þar hefur jafnan verið mikið um hesta.
Á meðal þess nefndra eyja eru.
Ívar lét þá drepa Hrærek og lagði undir sig Sjáland.
Stærsta borgin er Björgvin, og sú næst stærsta er Stafangur.
Flestir bæir í Akrahreppi sem nú eru í byggð tilheyra Blönduhlíð.
Blönduhlíð er byggðarlag í austanverðum Skagafirði og tilheyrir Akrahreppi.
Þar voru líka skrifaðar ýmsar bækur.
Viðey komst í eigu konungs eins og aðrar klaustureignir.
Klaustrið var endanlega lagt af við siðbreytinguna.
Í fornsögunum og öðrum norrænum heimildum er „Hólmgarður“ talinn höfuðborg Garðaríkis.
Krónan er verslunarkeðja lágvöruverðsverslana á Íslandi.
Mest tjón varð á bæjunum Háeyri og Hrauni.
Á Eyrarbakka drukknuðu skepnur í húsum.
Kjálki er lítið byggðarlag í Skagafirði og tilheyrir Akrahreppi.
Annars hafa komið fram fleiri kenningar um uppruna nafnsins Rússar.
Hinir þátttakendur leiksins nefnast „litlu fiskarnir“ og þeir standa á öðrum enda vallarins.
Hann er stundum nefndur „faðir niðursuðunnar“.
Nú eru tveir bæir í byggð á Kjálka, Kelduland og Flatatunga.
Hávarður hegri var landnámsmaður í Skagafirði.
Þeir finnast víða í náttúrunni, eru til dæmis algengir í jarðvegi.
Önundur vís var landnámsmaður í Skagafirði.
Einnig er búið að byggja höfn sem hægt er að leggja báta að.
Hefur hann síðan af mörgum verið talinn meðal norrænna dýrlinga.
Flestir meðlimir ættarinnar eru staflaga, ófrumbjarga gerlar og geta margir þeirra myndað dvalargró.
Föðurnafn hans er óþekkt og ekkert vitað um ætt hans og uppruna.
Þetta var önnur veröld en fyrir norðan Alpana.
Hugsanlegt er að Erlendur sé grafinn í Kirkjubæ.
Eftir því sem Landnáma segir bjuggu afkomendur hans á Silfrastöðum.
Þórarinn Sigurðsson var norskur biskup í Skálholti.
Með því nam hann nýtt land fyrir norræn fræði.
Hann hafði verið prestur á Selju í Noregi.
Næstu sumur vísiteraði hann Sunnlendingafjórðung og var bróðir Eysteinn Ásgrímsson stundum með honum.
Eysteinn orti níð um biskupinn, sem bannfærði hann á móti.
Eysteinn og Gyrðir áttu í hörðum deilum og varð með þeim fullur fjandskapur.
Þetta er listi yfir friðuð hús á Íslandi.
Tekanna er ílát notað til að laga te með sjóðandi vatni.
Jón var í miðið af börnum þeirra fimm.
Hann var fyrstur til að benda á keltnesk örnefni í Færeyjum.
Seinni kona hans var Jóhanna Guðmundsdóttir frá Seyðisfirði, bókari og framkvæmdastjóri.
Hann bjó lengst af í Kaupmannahöfn.
Sá sem er næstur í röðinni grípur og gerir það sama.
Eyjólfur ofsi féll en Hrafn lagði á flótta.
Hrafn Oddsson var íslenskur goðorðsmaður, hirðstjóri og riddari á Sturlungaöld.
Hann var Húnvetningur og bjó fyrst í Vatnsdal.
Ævintýri Jóns og Gvendar er fyrsta íslenska kvikmyndin sem talist getur alíslensk.
Hann samdi ævintýrið sem stuttmynd og hafði bandarískar gamanmyndir sem fyrirmynd.
Kerfi getur verið manngert eða náttúrulegt, enda getur það verið algerlega óhlutbundið.
Landnáma segir að hann hafi haft blót á Hofsstöðum.
Kerfi er hópur af aðilum sem standa saman til að mynda samofna heild.
Þar kom Aron Hjörleifsson til hans.
Fluga týndist í feni á Flugumýri og er bærinn sagður kenndur við hana.
Sigdalurinn mikli liggur austan megin við skagann.
Hann er þekktastur fyrir hross sín, en um hann segir í Landnámabók.
Um miðjan júlí sama ár var skýrslan uppfærð og kynnt íslensku ríkisstjórninni.
Það verður rafmagnað og dregur þá ryk og þurr óhreinindi að sér.
Skaginn er að mestu leyti eyðimörk.
Vinsældir hljómsveitarinnar hafa haldist nær óslitið síðan.
Flúðirnar eru númeraðar upp eftir ánni.
Biskup var þá að vígja kirkju á Helgastöðum.
Skólinn er til húsa við Skólagerði og við Kópavogsbraut.
Áður fyrr voru þessar flúðir helstu hindranir á samgöngum eftir ánni.
Kíví er ber sem vex á kívífléttunni.
Fyrsta árið nefndist skólinn „Gagnfræðaskóli Vesturbæjar í Kópavogi“.
Hör hefur þó meira togþol en bómull.
Fyrstu flúðirnar eru í Egyptalandi en hinar fimm eru í Súdan.
Alsystkini hans voru Björn í Gunnarsholti og Helga, seinni kona Kolbeins unga.
Hálfdan Sæmundsson var íslenskur goðorðsmaður á Sturlungaöld.
Öðru máli gegndi um konu hans, hún var herskárri.
Steinvör Sighvatsdóttir var íslensk kona á Sturlungaöld.
Söngtextinn á latínu, ensku og íslensku.
Lánasjóðnum er einnig heimilt að veita öðrum námsmönnum námslán stundi þeir lánshæft sérnám.
Stærstu kröfuhafarnir voru þrotabú stóru íslensku viðskiptabankanna þriggja, Kaupþings, Landsbanka og Glitnis.
Pólitískt hneyksli getur falið í sér brot á landslögum eða áform um slíkt.
Söngtextinn fjallar um lífsgleði og hve lífið sé stutt.
Lögunum var stefnt gegn hinni öflugu milliríkjaverslun Hollendinga.
Halldóra Tumadóttir var íslensk kona á Sturlungaöld.
Ásbjörn Óttarsson er alþingismaður Sjálfstæðisflokksins í Norðvesturkjördæmi og forseti bæjarstjórnar Snæfellsbæjar.
Ásbjörn er framkvæmdastjóri útgerðarfyrirtækisins Nesvers hlutafélag og eini stjórnarmaður.
Skipaði hann annað sæti lista Framsóknarmanna í Norðvesturkjördæmi.
Ritið er félagsrit Hins íslenska náttúrufræðifélags.
Í áranna rás var byggt við hótelið og það endurbætt.
Það getur annaðhvort verið tungan eða kokið sem lokar fyrir.
Þó var ákveðið að halda henni áfram og leggja aukna áherslu á bifreiðasmíði.
Núverandi ritstjóri Náttúrufræðingsins er Hrefna Berglind Ingólfsdóttir.
Þau bjuggu í Bjarnarhöfn og síðar Miklaholti.
Hann var af Snæfellsnesi, sonur Hjörleifs Gilssonar og konu hans Sigríðar Hafþórsdóttur.
Hann liðsinnti Þórði kakala þar síðar, þegar hann var í fjárhagskröggum.
Hann var æðsti yfirmaður þýska heraflans í síðari heimsstyrjöld.
Austan fjallsins er Keflavík, en sunnan þess eru Látrar.
Hann sneri aftur þremur árum síðar og tók við búi sínu að nýju.
Þeir bræður komu allir töluvert við sögu á Sturlungaöld.
Þeir Þorleifur og Snorri voru góðir vinir.
Það var jafnframt stærsta einstaka lán bankans
Félagið fór í greiðslustöðvun eftir yfirtöku ríkisins á Landsbankanum.
Í raun samanstendur hver þessara stofnana af mörgum háskólum sem njóta nokkurs sjálfstæðis.
Eftir það var ekki aftur snúið og hljómsveitin var formlega stofnuð.
Lækurinn gekk einnig undir ýmsum öðrum heitum, svo sem.
Í þeim vikum sem þau voru ekki dómarar áttu þau dansa í þættinum.
Hann er stærsti háskóli ríkisins með þrjú háskólasvæði.
Hann er áttundi elsti háskóli Bandaríkjanna.
Aron lifði aftur á móti lengi eftir þetta.
Margir böðuðu sig þar naktir og fékk staðurinn nafn af því.
Þegar lið þeirra kom að varðist hann hetjulega en féll loks.
Þegar Gissur kom heim giftist hann og bjó í Haukadal.
Þar segir einnig að Gissur hafi verið stallari Sigurðar konungs, föður Sverris konungs.
Kona Gissurar var Álfheiður Þorvaldsdóttir, systir Guðmundar dýra.
Kona hans var Þuríður Þorgeirsdóttir og sonur þeirra var Gissur Hallsson.
Hann bjó í Haukadal og var talinn einn mesti fræðimaður síns tíma.
Haukadalur var mikið fræðasetur og Teitur kenndi mörgum öðrum ungum mönnum.
Keppendur eru í þeirri röð sem þeir duttu úr keppni.
Hann ólst upp hjá Halli Þórarinssyni í Haukadal.
Kona Teits var Jórunn eða Jóreiður Einarsdóttir.
Eðlishvötin er þó orðið að nokkuð úreltu hugtaki meðal vísindamanna.
Áður hafði breski herinn tekið landið eignarnámi fyrir Reykjavíkurflugvöll og byggingar honum tengdar.
Fyrirtækið lagðist niður um miðjan níunda áratuginn.
Hann nærist einkum á fiski, froskum og smáfuglum og litlum spendýrum.
Sé reiturinn merktur „smá auðleyst“ eða „torleyst“ myndast botnfall við blöndun jónanna.
Tumi var kvæntur Þuríði, dóttur Orms Breiðbælings, og áttu þau einn son, Sighvat.
Rómverjar sveipuðu fæturna með leðri og ofnum dúkum.
Batavíska lýðveldið tók skuldir þess og eigur yfir.
Ferill félagsins er nátengdur gullöld Hollands.
Sokkar vernda skófatnað líka og halda honum hreinum.
Reitir merktir „annað“ geta þýtt að útkoma blöndunar gæti orðið mismunandi.
Björn drumbur vildi ekki fara með þeim að Gissuri.
Hver sá reitur sem merktur er „auðleyst“ táknar að út komi vatnslausn.
Síðar bættist við bátaskýli Róðrarfélags Reykjavíkur.
Keppendunum er raðað í þá röð sem þeir detta út.
Íþróttabandalag Reykjavíkur er bandalag íþróttafélaganna í Reykjavík.
Dufgussynir voru nafnkunnir bræður á Sturlungaöld, liðsmenn Sturlunga og frændur.
Frumefnunum er skipt upp í töflu sem sýnir eiginleika þeirra og byggingu.
Snorri Sturluson var fenginn til að annast skiptingu arfsins.
Sum þeirra skarast við aðrar vísindagreinar meðan önnur eru sérhæfðari.
Solveig flutti að Sauðafelli með manni sínum og bjuggu þau þar síðan.
Oftast eru þau hnéhá eða tæplega það.
Taflan er þekkt sem lotukerfið, stundum kölluð „frumefnataflan“.
Solveig Sæmundardóttir var íslensk kona á Sturlungaöld.
Upphaflega voru stígvél yfirleitt gerð úr leðri.
Eftir Þórði er höfð hin fræga setning.
Þar var Þórður höggvinn en bræðrum hans gefin grið.
Oftast er það grind með snúru.
Það tekur á móti sendingum frá gervitungli.
Heildarþyngd skrokksins er eitt og hálft tonn.
Harðmæli er heldur ekki óalgengt á Norðurlandi vestra eða í Múlasýslum á Austurlandi.
Harðmæli er algengast á norðurlandi, sérstaklega í Þingeyjarsýslum og Eyjafjarðarsýslu.
Það þarf að vera hátt svo að sendingin dreifist betur.
En þeir éta einnig minni dýr eins og kanínur, villisvín, stór skordýr.
Meðgöngutími hlébarða er um þrír mánuðir og eignast kvendýrið tvo til fjóra hvolpa.
Plötunni fylgdi hann eftir að ári með „Með vottorð í leikfimi“.
Bjartmari hefur oft tekist að fanga tíðarandann í textum sínum.
Venjulega eru samsetningar orða í íslensku með þrennum hætti.
Feldurinn getur verið snöggur eða þykkur, það fer allt eftir hvar hlébarðinn lifir.
Lesið er í línur lófans, en í lófanum teljast vera þrjár grunnlínur.
Háhýsi eru há hús, oft byggð í borgum þar sem landrými er takmarkað.
Háhýsi urðu vinsæl við uppfinningu lyftunnar.
Hljóðavíxl er hljóðbreyting sem breytir því í hvaða röð fónem birtast í orði.
Flugið tók helming tíma annarra flugvéla.
Og því eru engar hljóðfráar flugvélar á markaðnum í dag.
Hann er einkum algengur á Norðurlöndunum og á meginlandinu.
Sú virðing jókst enn þegar Loftur sonur hans giftist Þóru, laundóttur Magnúsar berfætts.
Ýmsar greinar ættarinnar voru áberandi í röðum stórbænda og höfðingja eftir lok þjóðveldisins.
Eftirfarandi er listi yfir íslenska tónlistarmenn.
Hvíta húsið er líka þekkt sem frægasta hús Bandaríkjanna.
Í fulltrúalýðræði er vald kjörinna fulltrúa oft takmarkað með ákvæðum í stjórnarskrá.
Þessi hjúpur verður að egglaga kúlu er molinn þeytist áfram í fluginu.
Báturinn hefur þróast hægt í gegnum tíðina þannig að eldri bátar úreldast síður.
Einnig töldu þýsk yfirvöld að lagið hvatti til kynlífs án getnaðarvarna.
Textarnir eru nær eingöngu á þýsku en nokkrir eru á ensku.
Hrun brúarinnar hafði varanleg áhrif á vísindi og verkfræði.
Sá sem kjörinn var til biskups í Skálholti var Magnús sonur Guðmundar gríss.
Hann var norskur og hafði verið ábóti í Selju.
Báturinn er stöðugur og þolir siglingu í miklum vindi og öldugangi.
Handhafar verðlauna í hverjum flokki eru feitletraðir og gulllitaðir.
Að auki var bætt við flokkunum „Stuttmynd ársins“ og „Tónlistarmyndband ársins“.
Kvikmynd Baltasars Kormáks, „Hafið“, var aðsópsmest á hátíðinni og fékk alls átta verðlaun.
Afturelding getur meðal annars átt við.
Til þess að spara tíma eru flestar prufurnar klipptar út eða styttar.
Þjált fall er fall sem hefur samfellda afleiðu yfir eitthvert mengi.
Dansarar á hinum ýmsu sviðum eru hvattir til að koma í prufur.
Kona Þorvarðar var Solveig, dóttir Hálfdanar Sæmundssonar og Steinvarar Sighvatsdóttur á Keldum.
Styttri gerðin er í tveimur skinnbókum.
Hið íslenska náttúrufræðifélag gefur út félagsbréf og dreifir til félagsmanna sinna.
Af prentuðum útgáfum má nefna þessar.
Þorvarður Þórarinsson var íslenskur goðorðsmaður og riddari á Sturlungaöld.
Þetta þótti níðingsverk og var Þorvarði ekki vært í Eyjafirði eftir það.
Landsvalan hefur langa vængi og klofið stél.
Oddur bjó á Valþjófsstað eins og faðir hans.
Oddur Þórarinsson var íslenskur höfðingi á Sturlungaöld.
Bróðir Sigurðar var Sigmundur goðorðsmaður á Valþjófsstað.
Búrfellshyrna er fjall í innanverðum Svarfaðardal.
Fræðsluferðir til alhliða náttúruskoðunar eru farnar að sumarlagi.
Sitt hvorum megin við það eru stuttir afdalir, Búrfellsdalur og Grýtudalur.
Solveig Rafnsdóttir var síðasta abbadís í nunnuklaustrinu á Reynistað.
Jón Sigmundarson bróðursonur hans tók þá við goðavaldinu.
Næsti bær frá Firði er Deildará, svo Hamar og Ingunnarstaðir.
Frillur eru stundum einnig nefndar „lagskonur“ eða „tíðleikakonur“, þó það séu almennari hugtök.
Neðan undir fjallinu eru bæirnir Búrfell og Hæringsstaðir.
Orðið „friðill“ er samsvarandi orð um karlmann, það er ástmaður giftrar konu.
Vegurinn er afar mjór og erfitt er fyrir bifreiðir að mætast.
Í kaþólskri tíð máttu prestar ekki kvænast, sem reyndist mörgum erfitt.
Aðferðin byggist á því að slíkir steinar skauta sólarljós.
Um aldir var blómleg byggð á nesinu en föst búseta hefur lagst af.
Sólarsteinarnir kunna auk þess að hafa verið notaðir til að kveikja með eld.
Það að skreyta eggjaskurn er forn siður.
Þórbergur Þórðarson fæddist á Hala í Suðursveit.
Í kristni tákna páskaegg tóma steindys Jesús,
Annað afsprengi Hins íslenska náttúrufræðifélags er rannsóknastofnunin Náttúrufræðistofnun Íslands.
Hún hefur spilað allan sinn feril með Val.
Skjaldarmerki Finnlands er prýtt gylltu ljóni með kórónu á höfði.
Þetta gerði hann óvinsælan og hann missti því smám saman stuðning hersins.
Í stað hægri framlappar hefur ljónið hönd vopnaða sverði.
Ber sumra afbrigða eru svolítið hærð.
Stikilsber hafa þó ekki verið algeng hér hingað til.
Smyrlabjörg voru kóngsjörð og var jarðardýrleiki tólf hundruð.
Sæmundur hafði horfið að heiman og vissu fáir hvar hann var.
Þau þola hins vegar dálítið frost og þykja jafnvel betri fyrir vikið.
Sýningar fara aðallega fram að sumri til.
Þá var þetta ort þeim til háðungar.
Þar kynntist hann upphafsmanni nýju akademíunnar, heimspekingnum Karneadesi, og gerðist nemandi hans.
Landpóstur var embættismaður sem fyrrum annaðist póstferðir á Íslandi.
Hallveig kona Björns varð skömmu eftir lát hans ríkasta kona á Íslandi.
Hún gerði helmingafélag við Snorra Sturluson og bjó með honum til dauðadags.
Björn þótti efnilegur höfðingi en var ákafamaður í skapi.
Hann var efahyggjumaður eins og lærimeistari hans.
Austurhluti flóans tilheyrir Rússlandi en Rússar hafa þar sumar af sínum mikilvægustu olíuhöfnum.
Réðust þá kaupmenn sem þar voru á þá og drápu.
Hann þótti spekingur að viti og hið mesta göfugmenni.
Fáni Finnlands er hvítur með bláum skandinavískum krossi.
Önnur var Þuríður, sem giftist Tuma yngri Sighvatssyni.
Lýðræðislegur og pólitískur réttur manna væri tryggður í yfirlýsingunni.
Þannig öðlast stjórnvöld sín réttmætu völd.
Hann lét síðar frá sér allar eigur sínar og gerðist munkur.
Dætur hans hétu báðar Þóra og þóttu bestu kvenkostir á Íslandi.
Kona Guðmundar var Solveig, dóttir Jóns Loftssonar.
Ef gengisvísitalan á Íslandi er há er krónan veik.
Þjófur myrti þau eftir að að þau voru nýkomin úr leikhúsi.
Búið hefur verið á Kálfafelli frá því snemma á söguöld.
Kálfafell innra varð þá bændaeign en Kálfafell ytra kirkjustaður, Kálfafellsstaður.
Sæmundur Ormsson var goðorðsmaður á Sturlungaöld.
Ungverjaland og Úkraína eru sjaldnar talin með í þessum heimshluta.
Edda er dóttir Garðars Sigurðssonar fyrrum alþingismanns.
Höfundur textans heitir Jón Benjamín Einarsson og hefur skrifað nokkur leikrit.
Hún er nú þjálfari kvennaliðs króna
Til eru þrjár undirtegundir af músareyra.
Það ber hvít hvít krónublöð sem eru klofin í endann.
Í dag eru höfuðatvinnugreinarnar verkfræði og þjónustugeiri.
Hún er dóttir fyrrverandi landsliðsmannsins Atla Eðvaldssonar.
Jurtin er öll hærð og á stilknum eru gagnstæð, stilklaus blöð.
Port Vila er höfuðborg og stærsta borg Vanúatú.
Hún var dóttir Vésteins Végeirssonar og Hildar Bjartmarsdóttur, konu hans.
Hann var annar keisarinn á ári keisaranna fjögurra.
Neðri hlutinn er geldur og á honum eru hálfmánalaga smáblöð, mjög þéttstæð.
Ólafur naut mikillar virðingar og varð riddari af Dannebrog.
Í Þrændalögum og á Norðmæri tala menn sérstaka mállýsku af norsku.
Gráðan er veitt að loknu námi í kennsluvísindum.
Götuna skera Ægisgata, Stýrimannastígur og Bræðraborgarstígur.
Oddur átti nokkur börn með konu sinni.
Gatan liggur frá Garðastræti í austri til Framnesvegs í vestri.
Vigfús Benediktsson var um tíma prestur á Kálfafellsstað.
Um Þorgerði er fjallað í Egils sögu og í Laxdæla sögu.
Oddur var mikill vinur og bandamaður Sturlu Sighvatssonar.
Hún var laundóttir Snorra Sturlusonar en móðir hennar hét Oddný.
Þau bjuggu í Vatnsfirði og áttu saman tvö börn, Kolfinnu og Einar.
Það er nú varðveitt á Þjóðminjasafni.
Auðvelt er að rækta morgunfrúr á sólríkum stöðum.
Járnbrautarteinar eru sérstakur vegur sem lest fer eftir.
Kondórinn er með risavaxið vænghaf og flýgur fugla hæst.
Mastrið er staðsett nálægt stefni bátsins.
Og talsverðar tilraunir voru gerðar með þilskipaútgerð.
Um álit Landsnefndarinnar spratt einnig löggjöf um vegagerð, póstmál og heilbrigðismál.
Morgunfrú eða gullfífill er jurt af körfublómaætt.
Ólafur Þór tók undir með henni og fagnaði gagnrýni hennar.
Hungur er tilfinning sem kemur fyrir þegar maður þarf að borða.
Sedda er tilfinningin þegar hungur er farið.
Laufblöðin eru oft beisk á bragðið og eru notuð í salat.
Lirfurnar eru allt fram eftir júní að vaxa.
Að vera svangur er talið vera afar óþægilegt.
Hann borðar mjög mikið og sameinar mat eins og popp og ís.
Sem hjón deila þau öllu með hvort öðru.
Á heimasíðu sérstaks saksóknara segir svo um hlutverk hans.
Í auglýsingunni var talið upp hvað helst þyrfti að prýða umsækjendur.
Þessi íbúafjölgun er ólík þróuninni á öðrum skoskum eyjum.
Það eru margir skagar á eyjunni sem liggja út frá fjöllóttri miðju eyjunnar.
En ekkert þessara tilverustiga er eilíft heldur undirorpið hnignun, dauða og endurfæðingu.
Það er að segja að einstaklingurinn sem slíkur endurholdgast ekki.
Bein útsending á við útsendingu fjölmiðla án merkilegrar tafar.
Sósur eru mikilvægur hluti eldamennsku um allan heim.
Þorvaldur átti líka nokkrar frillur og með þeim allmörg börn.
Þorvaldur var tvíkvæntur, fyrri kona hans var Kolfinna Einarsdóttir.
Hann bjó í Vatnsfirði við Ísafjarðardjúp og var höfðingi Vatnsfirðinga þegar Sturlungaöld hófst.
Helstu höfðingjar ættarinnar voru Snorri Þórðarson og sonur hans Þorvaldur Snorrason Vatnsfirðingur.
Æðsti yfirmaður forsætisráðuneytis er forsætisráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.
Þar með má segja að veldi Vatnsfirðinga hafi lokið.
Kona Órækju var Arnbjörg Arnórsdóttir, systir Kolbeins unga.
Yfirleitt raða fuglarnir smásteinum eða skeljabrotum í skálina en einnig smákvistum eða þangklóm.
Órækja Snorrason var sonur Snorra Sturlusonar og frillu hans Þuríðar Hallsdóttur.
Hann safnaði svo liði um Borgarfjörð og fór að Gissuri Þorvaldssyni.
Erna hefur orðið þrefaldur Íslandsmeistari með Breiðabliki og þrefaldur bikarmeistari með Breiðabliki.
Sandfjörur og malarfjörur, grandar og fjörukambar eru helstu varpstaðir tjalda.
Samkvæmt reglugerð um Stjórnarráð Íslands fer ráðuneytið með þau mál er varða.
Á lygnum kvöldum laðast haustfetinn gjarnan að útiljósum eða ljósum í gluggum.
Fyrir sameiningu við heilbrigðisráðuneyti fór ráðuneytið með þau málefni er vörðuðu.
Þessar afleiðingar birtast í næstkomandi tilverustigum.
Sósan er gerð með því að þeyta kröftuglega saman olíu og eggjarauður.
Allar gjörðir, allar hugsanir, öll viðbrögð orsaka verkanir.
Þau sitja oft í verulegum fjölda á húsveggjum, gulgrá á lit.
Tjöldum hefur fjölgað á Íslandi það sem af er þessari öld.
Hann er höfundur lagsins við sálminn Heyr himna smiður.
Ormur bjó fyrst á Svínafelli í Öræfum en síðar í Skál á Síðu.
Synir þeirra voru Sæmundur Ormsson.
Einkenni kempna eru kjötmikill hattur með fanir.
Ritverk hans voru fjölmörg en þau eru ekki varðveitt.
Gissur sagðist síðar telja að Sturla hefði hugleitt að taka hann af lífi.
Stuttu síðar hætti Gunnar Jökull og Ólafur Garðarsson tók við trommuleik.
Magnús Kjartansson getur átt við um.
Svo virðist sem hann hafi einkum ritað um siðfræði.
Síðar sá lögmaðurinn um það verk.
Talið er að gúmmí sé gúmmílíki, það er teygjanlegt efni.
Hann þróaði siðfræðikenningar Sókratesar og boðaði meinlætalíf og dygðuga breytni.
Sagt er að hann hafi jafnvel talið sársauka og slæmt orðspor til heilla.
Í fimmta bindi eru nokkrar viðbætur, orðasafn, leiðréttingar og fleira
Smásilungur er í vatninu en hann er lítið veiddur.
Mikið berghlaup hefur fallið úr Skeiðsfjalli og myndað mikla urðarhóla í dalsmynninu.
Vatnsdalsá fellur úr því til Svarfaðardalsár.
Eftirfarandi eru dæmi um stóra og þekkta skaga.
Nokkrir íslenskir lagatextar eru í útgáfunni.
Meðal réttarbótanna má meðal annars nefna.
Hann erfði ríki föður síns og naut mikillar virðingar.
Í æsku mun hann hafa skort sjálfsstjórn.
Sæmundur var tvígiftur og átti einnig börn með frillum sínum.
Í Odda var mikið fræða- og menningarsetur.
Dómarar geta dregið frá ef reglur um búninga eru brotnar.
Hann stofnaði líka klaustur á Keldum á Rangárvöllum en það var skammlíft.
Segir síðan svo í „Íslenskum þjóðsögum og sögnum“ eftir Sigfús Sigfússon.
Fimleikum er stýrt af Alþjóða fimleikasambandinu og í Evrópu af Evrópska fimleikasambandinu.
Guðný kom aftur heim eftir lát hans og bjó lengi í Hvammi.
Gubbaði hann þá venjulega inn um búrglugga í ílát.
Stjórnendur voru Jón Ársæll Þórðarson, sjónvarpsmaður og Steinunn Ólína Þorsteinsdóttir, leikkona.
Tilberar lögðust yfir malir búpenings og sugu með báðum endum.
Stafurinn er fremur þykkur og verður ljósblár ef hann er skorinn.
Berggrunnurinn þar er aðallega úr kalksteini og það eru líka nokkur lítil olíusvæði.
Það voru engin bil á milli þátta.
Æðsti yfirmaður var heilbrigðisráðherra og æðsti embættismaður þess var ráðuneytisstjóri.
Æðsti yfirmaður er iðnaðarráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.
Brattari dalir kallast gljúfur eða gil og eru þeir oftast sorfnir vegna árfarvegs.
Öllum var bjargað af breska sjóhernum.
Eftir það var reglum breytt til að auka öryggi keppenda.
Hann hefur verið kallaður nokkurs konar Hrói höttur Rússlands.
Endalok hans urðu þau að menn keisarans náðu honum og tóku af lífi.
Jón Pálsson frá Hlíð þýddi kvæðið á íslensku.
Hún er haldin annað hvert ár.
Æðsti yfirmaður er sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.
Duggur voru hlutfallslega breiðar og borðháar.
Sjómenn á duggum voru kallaðir „duggarar“.
Borgin myndaðist úr sex bæjum og þorpum sem voru upprunalega aðskilin.
Hún þótti vera dýr og óaðgengileg fyrir almenning.
Sexur geta verið mjög ólíkar innbyrðis.
Um hann liggur forn fjallvegur til Svarfaðardals.
Áttur geta verið mjög ólíkar innbyrðis.
Sundið er þekkt fyrir dýpt sína og kröftuga hafstrauma frá Kyrrahafinu.
Hann er fremur breiður og þar er töluvert undirlendi og nokkrir bæir.
Eiginkona Jóns var Guðrún Stefánsdóttir frá Fagraskógi, ritstýra Nýs Kvennablaðs.
Mjög snjóþungt er oft í dalnum á veturna.
Mansöngur er ástarsöngur til konu en man þýðir kona.
Þau eignuðust þrjár dætur, Guðbjörgu, Ragnheiði og Sigríði.
Æðsti yfirmaður er utanríkisráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.
Klukknaportið er nýtt en smíðað í stíl við kirkjuna.
Þar sjást rústir eftir verslunar- og íbúðarhús og eru þær friðlýstar.
Þeir eru valfrjálst loftsæknir og gerja sykrur með myndun mjólkursýru við loftfirrðar aðstæður.
Um dalinn rennur Deildará, sem heitir Grafará neðar.
Félagið keppir í knattspyrnu og körfubolta.
Sveitin er kennd við bæinn Ósland, utarlega í hlíðinni.
Þær henta til flúðasiglinga þegar mikið vatn er í þeim.
Talsverð silungsveiði er í Kolku, meiri en í Hjaltadalsá.
Íþróttafélagið Höttur er íslenskt íþróttafélag sem er staðsett á Egilsstöðum.
Jón Magnússon var íslenskt skáld og þekktastur fyrir ljóðabók sína „Bláskógar“.
Blaðið leggur áherslu á stjórnmál, bæði innanlands og erlendis.
Kvenfuglinn er hins vegar móbrúnn á kolli, hnakka og baki.
Þar er svolítill vísir að þorpi, nokkur íbúðarhús, bílaverkstæði, bensínstöð og sjoppa.
Á haustin er karlfuglinn gulbrúnni allur, og þar af leiðandi ekki ósvipaður kvenfuglinum.
Það er margt sem orsakar það að skip verður að skipsflaki, til dæmis.
Kverk og bringa eru mó- eða fölgul, kviður ljósastur.
Eigandi hennar er einkafyrirtækið Sleitustaðavirkjun einkahlutafélag
Nothæft efni úr skipi sem er rifið í sundur nefnist „slátur“.
Eiríkur fluttist að Ártúnum í Mosfellssveit og tók hann þar mormónatrú.
Upp af hryggnum, fyrir dalsbotninum, er Tungnahryggsjökull.
Flestir hluthafanna keyptu hlutaféð af spænsku fyrirtæki í gegnum síma.
Í dalnum eru rústir nokkurra selja og fornbýla.
Eiríkur Ólafsson var íslenskur bóndi og mormóni.
Stofnendur þess voru Halla Tómasdóttir og Kristín Pétursdóttir.
Húsleitin var gerð fyrir bresku lögregluna sem rannsakaði fjársvikamál sem tengdist fyrirtækinu.
Nefndin taldi Harald hæfari til starfans.
Orrustunni lauk eftir tveggja stunda bardaga með sigri Frakka.
Útlægir enskir konungssinnar börðust hins vegar með spænska hernum.
Akademía eða Akademían getur átt við.
Þeir hertogar voru oft í bandalagi með Svíum, Prússum eða Rússum gegn Dönum.
Ef mikið er um bresti missir silfurbergið tærleikann og verður hvítleitt.
Þar var hann áberandi talsmaður fyrir sérréttindum kirkjunnar.
Á sama tíma er haldin tónlistarhátíð í borginni og umhverfis hana.
Þessir eiginleikar greina silfurberg frá öðrum kalksteini.
Rekur Leó Kristjánsson þá sögu í neðangreindum ritgerðum.
Þessir þrír hlutar sálarinnar voru skynsemi, skap og löngun.
Arabíska þýðingin gegndi síðan mikilvægu hlutverki í miðlun ritsins.
Lögin tóku þegar gildi, en ekki við útgáfu Stjórnartíðinda.
Orðið var líka haft um önnur safnrit af svipuðu tagi frá miðöldum.
Oddur Vigfús Gíslason var íslenskur guðfræðingur, sjómaður og baráttumaður.
Ritið fjallar um jarðmiðjukenninguna, það er hvernig himintungl snúast í kringum jörðina.
Björgunarskip björgunarsveitarinnar Þorbjörns í Grindavík er nefnt eftir Oddi.
Í lögunum fólust víðtækar lagaheimildir íslenska ríkisins til aðgerða á fjármálamörkuðum.
Mónaðan var uppsprettan eða hinn Eini án rjúfanlegra einda.
Hann mun leika blindan leiðbeinanda í skólanum.
Hún hefur myndað víðáttumiklar eyrar á láglendinu sem eru nú að gróa upp.
Lögin fólu í sér mjög róttækar heimildir um inngrip stjórnvalda á fjármálamarkaði.
Hún er sýnd sem kona með tákn hásætis á höfði.
Dalurinn greinist um Tungufjall og ganga álmurnar langt inn í fjallgarðinn.
Heimssálin getur síðan af sér verundir efnisheimsins, sem annars er ekki til.
Raunveruleikinn er því ein heild, lifandi og gædd sál.
Athöfnin átti sér stað á Ítalíu helgina áður.
Eygló Harðardóttir, fyrsti varaþingmaður Framsóknarflokksins í suðurkjördæmi, tók sæti hans.
Hornsíli draga nafn sitt af broddum sem eru á bakinu framan við bakuggann.
Sexfaldur bikarmeistari með Breiðabliki og króna
Þessar tegundir lifa á norðurhveli jarðar.
Helga Sigrún Harðardóttir, annar varaþingmaður Framsóknarflokksins í suðurkjördæmi, tók sæti hans.
Borgin var upprunalega bær með markað sem sérhæfði sig í ullarverslun.
Í keppninni keppa þrír skólar um sigur.
Ef slegið er í grjótið klingir það með skærum hljómi.
Hún rennur svo langa leið norður dalinn og falla í hana margar þverár.
Þættirnir voru að hluta til teknir upp í fangelsinu Litla hrauni.
Fæðið var ódýrara hjá henni en annars staðar í Reykjavík og húsnæðið sömuleiðis.
Þeir eru umluktir háum og bröttum fjöllum.
Margar ár á Íslandi bera nafnið Svartá.
Þar er foss í ánni sem heitir Reykjafoss.
Þetta hefur vafalítið oftast orðið tilefni nafngiftarinnar.
Hún hafði kostgangara og leigði út herbergi í húsinu.
Una eignaðist soninn Erlend í Unuhúsi.
Blómin eru stór í þéttum blómskipunum.
Meðal annars er talið að Skarðsbók hafi verið rituð þar.
Þar var gott bókasafn og þar voru skrifaðar margar bækur.
Einn þeirra var Björn, fyrri maður Hallveigar Ormsdóttur, sem síðar giftist Snorra Sturlusyni.
Annar var Teitur Þorvaldsson lögsögumaður í Bræðratungu.
Hann skrifaði margar vinsælar barnabækur og smásögur.
Teitur sonur hans er sagður hafa byggt fyrstur bæ í Skálholti.
Sigurður Ragnar Eyjólfsson er íslenskur knattspyrnuþjálfari og fyrrum atvinnumaður í knattspyrnu.
Það eru jafn margir samlitningar í konum og körlum.
Hyggjast þeir gera eignir Odds upptækar, enda eftir miklu að slægjast.
Barni með klofinn góm er mun hættara við sýkingum en ella.
Gómurinn myndast seinna, á sjöundu til tólftu viku.
Aðgerðir af þessu tagi takast yfirleitt mjög vel og örin verða lítið áberandi.
Nokkru síðar var Þorgils orðinn höfðingi yfir öllum Norðlendingafjórðungi.
Eftir víg hans hraktist Þorvarður burt úr Eyjafirði.
Kona Gissurar og synir brunnu þar inni en hann slapp sjálfur.
Kolfinna Þorsteinsdóttir, systir Eyjólfs, var líka ein af frillum Þórðar kakala.
Kvennalandsliðið tók síðan þátt í fyrsta skipti í Evrópukeppni ári síðar.
Sagan er varðveitt í tveimur gerðum.
Selás sem tilheyrir Árbæ, er í austurhluta borgarinnar.
Þjóðverjar vörðu titil sinn, og hömpuðu bikarnum fimmtu keppnina í röð.
Allt er þó óvíst um þetta.
Hann auðgast fljótt, kaupir skip og fer í verslunarferðir til Noregs.
Landnámsjörð Eilífs arnar er líka óþekkt en hún var í Laxárdal.
Sæmundur suðureyski var landnámsmaður í Skagafirði.
Kórinn rekur félagsheimili við Langholtsveg í Laugardal.
Linditré eru fræg að fornu og nýju og þeirra oft getið í skáldskap.
Norðurhluti þeirra telst sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Fjallshryggurinn er talinn vera eitt af fegurstu svæðum á Bretlandi.
Framleiðsla viskís er fremur flókið ferli sem býður upp á mikinn fjölbreytileika afurða.
Þéttur eimurinn er síðan þynntur lítillega með vatni.
Lögum samkvæmt skal skoskt viskí þroskast í að minnsta kosti þrjú ár.
Þetta er listi yfir fastanefndir Alþingis.
Þeir afkomendur sem kvíslast út frá greinum eru einstofna.
Af honum dró hreppurinn Gaulverjabæjarhreppur nafn sitt.
Félag eldri borgara Vestmannaeyjum er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Rangárvallasýslu er innan Landssambands eldri borgara
Þórir og Heimir eru þeir einu sem eftir eru af upprunalegum meðlimum.
Þórir Gunnarsson er íslenskur bassaleikari og meðlimur í hljómsveitinni Á móti sól.
Sævar starfar sem staðgengill skólastjóra og deildarstjóri elsta stigs við Grunnskólann í Hveragerði.
Sævar Helgason er íslenskur gítarleikari og meðlimur í hljómsveitinni Á móti sól.
Félag eldri borgara Eyrarbakka er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Þorlákshöfn er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Hveragerði er innan Landssambands eldri borgara
Sigurður Gunnarsson eða Siggi Gunn er íslenskur handknattleiksmaður.
Félag eldri borgara Biskupstungum er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri Hornfirðinga er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Djúpavogi er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Suðurfjörðum er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Eskifirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Norðfirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Reyðarfirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Borgarfirði eystra er innan Landssambands eldri borgara
Framtíðin, Félag eldra fólks á Seyðisfirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Vopnafirði og Bakkafirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara við Þistilfjörð er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri Mývetninga er innan Landssambands eldri borgara
Tankarnir geta verið af ýmsum stærðum og gerðum eftir notkun.
Í dag er London enn þá talin að vera höfuðborg Englands.
Tengd hátíðinni eru líka Kvikmyndahátíðin í Feneyjum og Sýning byggingarlistar í Feneyjum.
Félag eldri borgara Þingeyjarsveit er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Húsavík er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Ólafsfirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag aldraðra Dalvík og nágrenni er innan Landssambands eldri borgara
Félag aldraðra Eyjafirði er innan Landssambands eldri borgara
Félag eldri borgara Akureyri er innan Landssambands eldri borgara
Félag aldraðra Siglufirði er innan Landssambands eldri borgara.
Félag eldri borgara Skagafirði er innan Landssambands eldri borgara.
Félag eldri borgara í Strandasýslu er innan Landssambandi eldri borgara
Félag eldri borgara Önundarfirði er innan Landssambandi eldri borgara.
Félag eldri borgara Bolungarvík er innan Landssambandi eldri borgara.
Efnahagur Bretlands hefur dregist aftur úr Frakklandi sökum hruns bresks punds gegn evrunnar.
Höfuðborg landsins London er stórfelld fjármálamiðstöð fyrir alþjóðaviðskipta.
Félag eldri borgara Ísafirði er innan Landssambands eldri borgara.
Félag eldri borgara Snæfellsbæ er innan Landssambands eldri borgara.
Hann líkti Landsbankanum við tyrkneska banka, sem njóta ekki trausts í Hollandi.
Löndin tvö sögðu að þessi samningur væri þeirra besta boð.
Þrjár tilraunir voru gerðar til þess að semja um málið.
Ein eða fleiri sóknir sem þjónað er af sama sóknarpresti mynda saman prestakall.
Innan íslensku þjóðkirkjunnar eru á þriðja hundrað sóknir.
Það inniheldur útbúnað eins og netþjóna, aðstöðu fyrir gagnageymslu, fjarskiptakerfi og raftengingar.
Félag eldri borgara Eyrarsveit er í Landssambandi eldri borgara
Aftanskin félag eldri borgara Stykkishólmi er í Landssambandi eldri borgara
Félag eldri borgara Borgarnesi er í Landssambandi eldri borgara.
Félag aldraðra í Mosfellsbæ er í Landssambandi eldri borgara.
Félag eldri borgara Suðurnesjum er í Landssambandi eldri borgara
Félag eldri borgara Hafnarfirði er í Landssambandi eldri borgara
Félag eldri borgara í Garðabæ er í Landssambandi eldri borgara.
Sagt er að það sé samið um fyrrverandi kærastann hennar.
Hálöndin eru strjálbýl sökum fjölmargra fjallgarða sem gnæfa yfir svæðinu.
Skosku hálöndin eru fjöllótt svæði í Skotlandi.
Félag eldri borgara á Selfossi er í Landssambandi eldri borgara
Enginn fiskur hefur bringubein nema síldin.
Hlynur getur meðal annars átt við.
Auk þess flokkast þær í fleiri undirhópa.
Stefán Jónsson var íslenskur rithöfundur, alþingismaður og útvarpsmaður.
Gunnar Bragi Sveinsson er þingmaður Framsóknarflokksins.
Hann er oddviti Framsóknarflokksins í Norðvesturkjördæmi.
Kynjafræði er þverfagleg fræðigrein sem telst til félagsvísinda.
Sjónarhorn kynjafræðinnar er notað í fjölda annarra faga.
Hann er matreiddur soðinn, steiktur eða hrár.
Blaðlaukur er vanalega skorinn í þunnar sneiðar.
Æti hluti blaðlauks er ljós en afgangurinn er grænn stilkur.
Á miðöldum var skessujurt gjarnan ræktuð við klaustur.
Skessujurt blómgast í júlí og eru blómin gulgræn að lit.
Veitt er á yfirborðinu eða neðan yfirborðs.
Að sjá fluguna kemur að sérstaklega góðum notum fyrir byrjanda.
Ratsjárkerfi eru með sendi sem sendir út örbylgjur eða útvarpsbylgjur.
Bylgjurnar endurspeglast í viðtakanda sem er yfirleitt á sama stað og sendandi.
Þeir nota túpu úr gleri sem er stór, djúp, þung og frekar brothætt.
Hann liggur samsíða Suðurdal og um hann rennur Jökulsá í Fljótsdal.
Þetta fyrirbæri hefur enga brún og aðeins einn flöt.
Á neðri hæð gamla hússins er Reykjavíkurborg með aðstöðu til sýningarhalds.
Húsið var byggt sem hluti af Innréttingum Skúla Magnússonar.
Græn orka er ekki endilega endurnýjanleg orka.
Innarlega skiptist hann í Þorgerðarstaðadal og Villingadal.
Fyrir mynni dalsins rennur Jökulsá á Dal.
Stóriburkni er stærstur íslenskra burkna, og vex í gjám og kjarri.
Nafnið Heimsljós er sótt í síðustu ljóðlínur kvæðisins „Söknuður“ eftir Jónas Hallgrímsson.
Magnússonar skálds við samningu bókarinnar auk ýmissa annarra aðfanga.
Samhliða dalnum er Norðurdalur en Tóarfjall skilur dalina að.
Bátar David Thomas hafa notið mikilla vinsælda og verið algengir á Íslandi.
Hann hefur tvisvar verið fenginn til að hanna skútur sérstaklega fyrir íslenska siglingamenn.
Blómin eru hins vegar hvít í fyrstu og verða svo dumbrauð.
Það er algengt um allt Ísland.
Vetrarblóm vex í klettum, á melum og rindum.
Blaðið er prentað á stórum bleikum pappír.
Það getur verið einungis bað eða sturta eða samsetning beggja.
Þar er yfirleitt bað eða sturta fyrir þvott.
Baðherbergi er herbergi þar sem maður þvær sér.
Ýmis minnismerki eru tileinkuð honum í bænum.
Í mörgum eldhúsum er einnig framreiddur matur og hann snæddur við borð.
Herbergi eru yfirleitt með dyr og á útvegg er oftast gluggi eða gluggar.
Svefnherbergi er herbergi þar sem fólk hvílist eða sefur.
Rúmföt eins og tíðkast á Norðurlöndum eru frábrugðin rúmfötum annars staðar.
Á háskólaárunum var hann áfram sumarmaður við jarðhitarannsóknir og mælingar ár eftir.
Freysteinn var baráttumaður fyrir hag og kjörum náttúrufræðinga sem og náttúruvernd.
Þau bjuggu lengst af á Kársnesbraut í Kópavogi.
Þýðingin verður því blása burtu, slökkva, langanir, hatur, öfundsýki og blekkingar.
Haraldur Bessason segir svo frá í bók sinni „Bréfi til Brands“.
Eyjan er næstum því fimm sinnum stærri en Ísland.
Jóhannes fæddist á stórbýlinu Uppsölum í Blönduhlíð austan Héraðsvatna í Skagafirði.
Síðar nam hann við Tónlistarháskólann í Vínarborg og dvaldi eitt námsár í Danmörku.
Fórnarkostnaðurinn í því tilviki er þá vinnutapið.
Í bók sinni „Bréf til Brands“, segir Haraldur Bessason svo frá rannsóknum þessum.
Þar var sóknarkirkja Eyjahrepps sem helguð var heilögum Nikulási á katólskum tíma.
Fyrstu skref sín sem söngvari steig Jón króna
Foreldrar hans voru Sigurósk Sigurðardóttir og Ólafur Jóhann Kristjánsson.
Eftirtaldir menn hafa gegnt embætti umhverfisráðherra síðan stofnað var til þessa ráðuneytis.
Þau sem talað hafa á þessum ráðstefnum er til dæmis.
Laufásvegur endar í norðri við Bókhlöðustíg, sömuleiðis Miðstræti.
Við Bókhlöðustíg er „Frímerkjahúsið“ og þar var lengi starfræktur söluturninn „Hallinn“.
Við Bókhlöðustíg stendur einn elsti steinbærinn í Reykjavík og nefnist Stöðlakot.
Bendir þetta til þess að Stöðlakot sé elsti steinbærinn í Reykjavík.
Stafrænt sjónvarp er líka sent út í háskerpu.
Stafrænt sjónvarp er sjónvarpsútsending með stafrænu merki en ekki hliðrænu.
Síðan hafa mörg önnur lönd gert slíkt hið sama.
Eggfruma eða egg er einlitna kynfruma kvendýra.
Í kvenmönnum verða eggfrumur til í eggjastokkum.
Sá sem gagnrýnir er nefndur gagnrýnandi.
Hann sérhæfði sig í teikningu og var eini íslenski teiknarinn á sínum tíma.
Fólk kann að meta myndir eftir Flóka.
Ástandsnefndin var hún kölluð og í henni sátu þrír karlmenn.
Þess í stað var skipuð nefnd.
Þegar svo bar undir áttu stúlkurnar rétt á meðlögum frá hermönnunum.
Geiturnar hafa hvíta ull og bæði hafrar og huðnur hafa dökk horn.
Fyrirtækið selur vörur í verslunum sínum og á netinu í nokkrum löndum.
Gullfoss getur átt við tvö íslensk farþegaskip Eimskipafélagsins.
Breytingaskeiðið er það tímabil þegar frjósemistímabilinu er að ljúka.
Hins vegar þarf líkaminn að losna við birgðirnar og setja nýjar í staðinn.
Þessi ferill tekur mörg ár og er afleiðing líffræðilegrar öldrunar.
Nokkrir sjúkdómar eins og dreyrasýki geta aukið áhættu blæðinga.
Blæðing gengur nærri lífi manns þegar hún orsakar blóðþurrð eða blóðþrýstingsfall.
Sæðisfruma rennur saman við eggfrumu til að mynda okfrumu.
Í spendýrum ræðst kyn afkvæmis af sæðisfrumunni.
Hann hefur einnig komið fram í nokkrum sjónvarpsþáttum og bíómyndum.
Okfrumur verða að fósturvísum og síðan að fóstri.
Í dreifkjörnungum fer fram tvískipting frumunnar.
Til dæmis geta jurtir vaxið úr afklippu.
Í jarðvísindum er yfirleitt talað um fjögur hvolf.
Jarðvísindi eru öll vísindi sem eru fjalla um Jörðina.
Náttúrulegt umhverfi er andstæða tilbúins eða manngerðs umhverfis.
Ungir og gamlir tóku í sama strenginn,
Þegar Magnús var orðinn tvítugur tók hann að leita sér skólamenntunar.
Stafrænir ljósmyndavélar og skannar geta skapað stafrænir rastamyndar.
Yfirleitt á við heitið „stafræn mynd“ rastamynd.
Fríða var systir Jakobínu Sigurðardóttur skáldkonu.
Bókin hefur verið þýdd á fjölda tungumála.
Fríða Áslaug Sigurðardóttir var íslenskur rithöfundur.
Jakobína Sigurðardóttir var íslenskur rithöfundur og skáld.
Eiginmaður hennar var Þorgrímur Starri Björgvinsson, bóndi í Garði.
Dyngjufjöll ytri eru vestasti hluti Dyngjufjalla og aðskilin frá aðal fjallaþyrpingunni af Dyngjufjalladal.
Megineldstöðin Askja er í Dyngjufjöllum og einnig Öskjuvatn.
Dimmu Borgir heita eftir stað á norðurlandi nálægt Mývatni sem heitir Dimmuborgir.
Einvígi er bardagi tveggja manna án afskipta þriðja aðila.
Í Íslendingasögum eru þau jafnan kölluð „hólmgöngur“ og um þær giltu ákveðnar reglur.
Einvígi eru algeng í evrópskum miðaldabókmenntum, til dæmis riddarasögum og Íslendingasögum.
Farandverkamenn á hinn bóginn eru oft flokkaðir sem innflytjendur.
Ferðamenn og aðrir gestir sem koma tímabundið til landsins teljast ekki innflytjendur.
Í nútímanum eru innflytjendur tengdir þróunar ríkja og alþjóðlegra laga.
Þjóðsöngur er sönglag sem ríkisstjórn og almenningur viðurkennir sem formlegan söng þjóðarinnar.
Spjaldbein myndar liðamót á tveimur stöðum við mjaðmarbeinið.
Gísli fæddist á Hofi í Svarfaðardal og ólst þar upp.
Þau brenna með gulleitum loga og reyk.
Sem dæmi um markaðsbresti má nefna.
Þar fékk hann tækifæri til að kynna sinn eigin stíl.
Skólarnir níu starfa að mörgu leyti eins og sjálfstæðir háskólar.
Níu stærstu skólar innan háskólans eru.
Safabóla er bóla eða blaðra í umfrymi fruma.
Þær til dæmis flytja hráefni upp á yfirborð frumna til nánari úrvinnslu.
Þær gegna mismunandi hlutverkum eftir sérhæfingu viðkomandi frumna.
Eldri bátar þessarar gerðar verða þannig úreltir eftir því sem reglurnar þróast.
Það fyrirtæki sameinaðist síðan Vífilfelli undir merkjum þess síðarnefnda.
Hebreska er skrifuð frá hægri til vinstri.
Lögun og gerð táknanna er þó ekki með beina samsvörun í eldri málin.
Nöfn konunga höfðu mikla þýðingu þegar kom að því að ráða úr letrinu.
Margar örtölvur eru búnar lyklaborði og skjá og eru þannig líka einkatölvur.
Örtölva er líka tölva sem tekur lítið pláss andstætt stórtölvu eða smátölvu.
Tilgangurinn var að gefa tungumálinu landlægari brag og merkingu í stað þjóðlegri.
Táknunum má lýsa með því að nefna upphleyptu punktana.
Blindraletur er ritmál sem blindir nýta sér til þess að lesa og skrifa.
Upphaflegir meðlimir voru Bretland, Frakkland, Belgía, Lúxemborg og Holland.
Möguleikhúsið er atvinnuleikhús sem fæst einkum við uppsetningu leiksýninga fyrir börn og unglinga.
Svínaflensa er smitandi öndunarsjúkdómur sem herjar yfirleitt á svín og orsakast af inflúensuveiru.
Þessi gerð er aðallega vinsæl í Bretlandi og Argentínu.
Sigurður kom víða við í rannsóknum sínum.
Þeirra á meðal Sigurðar má nefna.
Útkoman er eins konar „sikksakk“ -aflestur.
Því myndi röðin sem lesið er í vera svona.
Táknin voru einnig grafin í við og stein.
Nautaatið skiptist í þrennt og er hver þáttur afmarkaður með lúðrablæstri.
Margir fordæma nautaat, og líta á það sem illa meðferð á skepnum.
Andstæðan gegn nautaati eykst þó með hverju ári.
Pepsideildin er efsta deild bæði í karla- og kvennaflokki í knattspyrnu á Íslandi.
Einn þeirra þátta sem búinn var til fyrir nýju Klingonana var Klingonska.
Tíbeskt letur er skrifað í ýmsum mismunandi útgáfum.
Meðal annars tælensku, tíbesku og japönsku svo dæmi séu tekin.
Það átti að sýna ást Klingona á hnífum og eggvopnum.
Hélt það sandinum blautum svo hann náði síður að fjúka þó hvasst væri.
Hann sagði þó ólíklegt að um svínaflensu væri að ræða.
Mynd var af Bjarna á kassanum og íslensku fánalitirnir.
Hann stakk upp á heitinu knattspyrna og öðlaðist það þegar þegnrétt í tungumálinu.
Pílormar eru mikilvirk rándýr þar sem þeir éta allt sem tönn festir á.
Þá eru þeir einnig góð sunddýr.
Að framanverðu hafa þeir augu og gadda.
Kolmúli er lausholda fiskur, en góður til matar sé hann ferskur.
Gísli Jónsson, íslenskufræðingur, mælti sérstaklega með orðinu skarhjálmur.
Í lokaerindi þess ljóðs, er en, sem allt ljóðið hverfis um.
Varast ber að rugla saman nykruðu máli og samruna.
Með öðrum orðum þá slengir líku saman.
Einangrunarstefna er tengd við útlendingahatur en er ekki svo lýst.
Kona Jóns er María Dagsdóttir hjúkrunarfræðingur og eiga þau þrjá syni.
Fang er í eignarfalli fleirtölu fanga.
Arðgreiðslur eru tekjur sem menn hafa af hlutabréfum sem þeir eiga í fyrirtækjum.
Borgarhlutunum er stjórnað af bæjarstjórnum sem eru kosnar til fjögurra ára.
Efni framleidd úr endurnýjanlegum hráefnum eða lífmassa er annað dæmi um hvíta líftækni.
Etanól, til dæmis, er endurnýjanlegt eldsneyti sem er framleitt úr lífmassa.
Virkni íslensku jurtanna hefur reynst mun meiri.
Þetta staðfestir tiltrú manna á íslenskum lækningajurtum frá víkingatímanum.
Sjávarútvegur snýst ekki bara um fiskveiðar.
Sjávarútvegur er hugtak sem erfitt er að skilgreina á einn hátt.
Fremri-Kot er innsta býli í Norðurárdal við rætur Öxnadalsheiðar.
Við það snýst segulmagnað hjól í rafalanum.
Raforkuframleiðsla virkjana með sama uppsetta aflið getur verið afar mismunandi.
Þegar orka er unnin úr vatnsfallinu er verið að breyta stöðuorku í hreyfiorku.
Hann hefur einnig verið orðaður við fyrsta sjónaukann.
Margir skannar geta líka skannað skyggnur með sérhæfðu millistykki.
Þá eru hitakærar örverur notaðar við niðurbrot lífræns úrgangs við loftháðar aðstæður.
Ísland hefur staðið framarlega í framleiðslu metans úr sorpi.
Einnig er hægt að nota erfðabreytingu til framleiðniaukningar í landbúnaði.
Bandaríkin standa fremst hvað þetta varðar.
Þannig er fyrirtækjum kleift að lækka framleiðslukostnað.
Fyrirtækið er mikið mannvirki og er framleiðsla þess lífrænt vottuð.
Notkunarmöguleikarnir takmarkast eingöngu af hugmyndaauðgi matreiðslumeistarans.
Vörur er hannaðar til að uppfylla kröfur og þarfir markaðs.
Í framleiðslu eru vörur keyptar sem hráefni og seldar sem fullgerðar vörur.
Merkingar eiga oft að fara eftir staðbundnum lögum.
Það eru oft mörg tákn og upplýsingar á umbúðum.
Umbúðir vernda vöru í skiptum, geymslu, sölu og notkun.
Einnig hefur verið framleiðsla á þykkni.
Hann er einkum þekktur fyrir rannsóknir sínar á Konungs skuggsjá og Sverris sögu.
Markmið fyrirtækisins er að framleiða og selja gæða prótein úr fiskafurðum.
Fagfélag grafískra hönnuða á Íslandi er Félag íslenskra teiknara.
Loðskinn er notað af mönnum til að gera föt.
Loðskinn eða loðfeldur er það hár sem er á skinni dýra.
Félagið vinnur að þróun lyfja gegn bakteríusýkingum.
Hann virðist því vera grár þegar hann hefur verið veiddur.
Hrygningin virðist eiga sér stað víða á útbreiðslusvæðinu.
Gulllax er miðsævis- og botnfiskur á leir- og sandbotni.
Læknarnir Guðmundur Arason og Þórður Óskarsson reka fyrirtækið.
Í mars sama ár hafði umsókn um einkarekstur þeirra verið hafnað.
Hjartavernd hefur gefið út Tímarit Hjartaverndar.
Áhersla var lögð á að finna helstu áhættuþætti hjarta- og æðasjúkdóma meðal Íslendinga.
Yfirleitt þarf lím yfirvegaðan hita til þess að það bindi.
Lím getur verið náttúrulegt eða tilbúið.
Í leðuriðnaði eru hráefnin aukaafurðir kjötiðnaðar og kjöt er meira virði en leður.
Skinn og húðir nýtast líka til að framleiða lím og matarlím.
Að lokum gefast þeir upp á sundinu og lenda þá í netinu.
Grandararnir eru einnig festir við vængi vörpunnar.
Togvírar liggja frá skipinu að hlerunum.
Einnig er oft notaður grár litur sem er nánast ósýnilegur í sjónum.
Nokkur net eru í hverri trossu og nokkrar trossur lagðar af hverju skipi.
Hann má ekki galdra en hann felur sprotann sinn í regnhlíf.
Stærð önglanna fer eftir hvaða fisktegund á að veiða.
Þau geta verið á línuveiðum, dragnótaveiðum og togveiðum.
Línubátar sækja helst á miðin nærri landi eða við grunnsævi.
Einnig stunda smábátar grásleppuveiðar með þar til gerðum grásleppunetum.
Smábátar eru flokkaðir í tvo flokka, það er í smábáta og krókabáta.
Á svæðinu starfar meðal annars Keilir, Miðstöð vísinda, fræða og atvinnulífs.
Upphæðin er millifærð beint af bankareikningi kaupanda.
Hægt að nota debetkort til að taka út peninga úr hraðbanka.
Nafn eyjarinnar er komið úr latínu.
Austrómverska kirkjan lét byggja fjölda guðshúsa og eftir það blómstraði kristindómur á eyjunni.
Seinna varð Jón lögréttumaður og sýslumaður í Gullbringu- og Kjósarsýslu.
Einróma umsögn fjölmiðla var að Gyllinæð hafi algjörlega stolið senunni á rokkhátíðinni.
Færeyskir fjölmiðlar sögðu einnig frá uppákomunni, sem og að sjálfsögðu íslenskir.
Hann var einnig fyrirliði enska landsliðsins.
Kósar eru einnig notaðir sem skraut á fatnaði, án nokkurs sérstaks tilgangs.
Kósar eru líka algengir á beislum, beltum og seglum.
Í gamla bænum á Eyjólfsstöðum er nú rekið gistiheimili.
Það hefur verið gert upp að hluta.
Sverrir Kristjánsson var íslenskur sagnfræðingur, þýðandi og rithöfundur.
Sverrir samdi ótal bóka um sagnfræðileg efni og þýddi bæði leikrit og skáldsögur.
Þeir áttu sér brautryðjanda í Baldvini Einarssyni sem skrifaði í Ármann á Alþingi.
Seinna skrifaði Jón Sigurðsson álíka klausu í Ný félagsrit.
Skápur getur líka átt við litla geymslu.
Stundum er hægt að ganga inn í stærri skápa.
Í byggingarlist og byggingarverkfræði, er mannvirkjagerð aðferð sem samanstendur af byggingu grunngerðar.
Mannvirkjagerð er verk fjölverkavinnslu og samhæfingar.
Verk mannvirkjagerðar er stjórnað af verkefnisstjóra.
Andri Óttarsson sagði af sér sem framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins.
Á þeim tíma sem gengið var frá því að Sjálfstæðisflokkurinn tæki við styrkjunum.
Dísilvél eru brunahreyflar sem gengur fyrir dísilolíu.
Við þetta kviknar í olíunni undan þrýstingi.
Auk þess síli og síldartegundir í minna mæli.
Hún gaf nokkrum skipverjum sínum, frjálsbornum og leysingjum, lönd í landnámi sínu.
Þvert á Vatnsstíg, milli Skúlagötu og Hverfisgötu, liggur Lindargata.
Milli Lindargötu og Hverfisgötu er Veghúsastígur og teygir sig frá Klapparstíg að Vatnsstíg.
Vatnsstígur er gata í miðbæ Reykjavíkur og liggur frá Hverfisgötu niður að Skúlagötu.
Eitt lík hefur að jafnaði verið jarðsett í slíkri kistu.
Dys er upphækkuð gröf eða grafhýsi úr grjóti.
Íslensku dysjarnar tengjast því lítt þeim sem tíðkuðust á meginlandi Evrópu.
Jötundys er grafhýsi frá yngri steinöld sem er hlaðið úr stórgrýti.
Munnhol þess sem leikur á gyðingahörpuna myndar hljómbotn.
Gyðingaharpan er eingöngu kennd við gyðinga en tengist gyðingdóminum ekki neitt.
Oftast eru dýrin grá á lit, dekkri á baki en á kviði.
Hornið er fremur lítið og fyrir aftan miðju á bakinu.
Hann bloggaði um málið og sagði.
Bakið að framanverðu og hornið er dökkt en hliðarnar ljósgráar og kviðurinn hvítur.
Smugan er í eigu Útgáfufélagsins Smugunnar einkahlutafélag
Ritstjóri Smugunnar er Þóra Kristín Ásgeirsdóttir.
Trýnið er stutt og afmarkað frá kúptu enninu.
Hann er gildvaxinn og hefur breiðari haus og skrokk en flestar tegundir höfrunga.
Hann stundaði síðar nám í ensku við Háskóla Íslands.
Foreldrar hans voru Indriði Jóhannsson lögregluþjónn og Jóna Kristófersdóttir.
Eftir það hefur Andrés aðallega helgað sig ritstörfum.
Hægt er að nota vefsíðuna á íslensku eða ensku.
Notendur þurfa að vera með sérstaka áskrift til að nota hana.
Tíu árum seinna var fyrsta verksmiðjan opnuð í Frakklandi.
Vinnsla fer hins vegar að mestu fram neðanjarðar og dreifikerfi eru það einnig.
Í sumum hótelum eru máltíðir ókeypis og oftlega er morgunmatur gestum að kostnaðarlausu.
Sumstaðar þarf að greiða aukalega fyrir herbergi með baðherbergi og loftkælingu.
Helstu staðir sem hafa eða hafa haft rúllustiga.
Rúllustigar sem ekki eru lengur til.
Rúllustiginn vakti mikla athygli og þótti tækniundur sem minnti á erlendar stórborgir.
Á Íslandi eru tvær stórar verslunarmiðstöðvar.
Verslunarmiðstöðvar eru ýmist miðsvæðis í bæjum og borgum eða í úthverfum.
Verslanir eru oft á verslunargötum eða í verslunarmiðstöðvum.
Fyrstu búðarkassarnir voru vélrænir og gátu ekki prentað kvittanir.
Hann hefur löngum verið mikill stuðningsmaður og vinur Davíðs Oddssonar.
Stórmarkaður er verslun sem selur mat og heimilisvörur.
Í stórmarkaði eru seldar fleiri vörur en í hefðbundinni matvöruverslun.
Ruslatunna eða sorptunna er ílát notað til að geyma rusl um stundarsakir.
Sumar tegundir eru með fótstigi til að opna þær og loka.
Flestar ruslatunnur eru með stóru loki til að þær lykti ekki.
Strikamerki eða strikalykill er framsetning gagna sem vélar geta lesið.
Breidd strikanna og bilanna táknar gögnin.
Oft ein kona, jafnvel tvær, dansa við eða á súlunni.
Nektardans á sér mun lengri sögu og var ekkert notast við súlur áður.
Raforku þarf til að starfrækja allan þann búnað sem tilheyrir varmadælu.
Hörður er sonur hjónanna Torfa Benediktssonar og Önnu Kristinsdóttur.
Fjölskyldan hraktist við það í útlegð til Hollands.
Englandskonungur, hann foringja yfir riddaraliði konungssinna í Ensku borgarastyrjöldinni.
Meðal þekktra mála sem stofnunin hefur tekið fyrir má nefna samráð olíufélaganna.
Samkeppniseftirlitið fylgist með opinberum aðilum sem einkafyrirtækjum og félagasamtökum.
Þá stuðlaði hann að stofnun Hrossaræktarsambands Suðurlands.
Hann hefur verið mikilvirkur innan íslenskrar búfjárræktar.
Hún inniheldur einnig minna magn af brennisteini og arómatískum efnasamböndum.
Dísilolía er eldsneytisolía, sem notuð er á dísilvélar.
Hann er söngvari hljómsveitarinnar Í svörtum fötum.
Sigurður var ötull og vel metinn og góður kennimaður.
Þá gengur tunglið inn í skugga jarðarinnar og myrkvast af þeim sökum.
Einnig eru gefnir tenglar inn á heimasíður ýmissa fyrirtækja, stofnana og veitna.
Stöðin var stofnuð af félaginu Aflvakinn hlutafélag sem rak fyrir útvarpsstöðina Aðalstöðin.
Hann fór fyrst í loftið í sömu viku og útvarpsstöðin var stofnuð.
Mikil áhersla hefur verið lögð á að bæta kennslu og innleiða nýja kennsluhætti.
Kristín Ingólfsdóttir er fyrrum rektor Háskóla Íslands.
Við starfi hans tók Gréta Ingþórsdóttir.
Einungis brot eru varðveitt úr kvæðinu.
Andstaðan við lóðrétta samþættingu er lárétt samþætting.
Lóðrétt samþætt fyrirtæki mynda eins konar stigveldi og eru í sameiginlegri eigu.
Lóðrétt samþætting er hugtak í viðskiptafræði sem vísar til ákveðinnar tegundar framleiðslustjórnunar.
Misjafnt er hversu mikið humarinn er á ferðinni fyrir utan holu sína.
Göngin húðar hann síðan að innan með kalki.
Skipstjóri Ingvars var Tyrfingur Magnússon og stýrimaður Júlíus Arason.
Þau sneru að hækkun eftirlauna forseta Íslands, ráðherra, alþingismanna og hæstaréttardómara.
Hræranlegir hátíðisdagar eru einnig í öðrum trúarbrögðum.
Þær eru notuð á heimilum og á veitingahúsum.
Þessi gerð er einkum vinsæl í Bandaríkjunum og Kanada.
Áhrif geislavirka úrfellisins fara eftir því hvaða samsætur mynda söltin.
Geislavirkni venjulegrar kjarnorkusprengju er miklu minni.
Þau eru mun viðameiri en fyrri lög.
Hann hafði um sumarið lokið námskeiði hjá dönsku ríkislögreglunni.
Margir gagnrýna stranga bankaleynd og telja hana auka fyrirgreiðslu, spillingu og verðbólgubrask.
Hér mynda pör dansara hring og danssporin eru kölluð af stjórnanda.
Meðal staða sem bjóða upp á kennslu í salsa á Íslandi eru.
Það þýðir að dansararnir hafa undirbúið röð skrefa sem eru dönsuð við tónlistina.
Áður fyrr var borgin helsta miðstöð skipasmíða í Englandi.
Þau geta einnig haft þau áhrif að til verður ósýnileg fákeppni.
Áður hafði verið talað um að viðhafa dreifða eignaraðild við sölu þeirra.
Þetta mun vera eina upptakan sem til er af laginu.
Valgeir Guðjónsson er íslenskur tónlistarmaður, tónskáld og textahöfundur.
Þessi kerfi eru notuð við að greina og birta landfræðileg gögn.
Núverandi forstjóri bankans er Sigurður Atli Jónsson.
Hann hlaut menntun í þýsku og viðskiptafræði.
Framkvæmdastjóri Athygli er Sigurður Sverrisson og stjórnarformaður er Valþór Hlöðversson.
Utanríkisráðherra á þessum tíma var Jón Baldvin Hannibalsson.
Gunnlaugur er faðir Sigmundar Davíðs alþingismanns.
Hér á landi eru þó nokkur svæði sem gætu hentað til slíkra framkvæmda.
Nýting sjávarfalla á sér langa sögu í Evrópu, eða allt frá miðöldum.
Hægt er að virkja sjávarföll með tvennum hætti.
Það getur meðal annars átt við um.
Fell er heiti yfir fjall og er algengt örnefni.
Neðan við stöðu baróns er lágaðallinn, riddarar og skjaldsveinar.
Í Bretlandi var barón upphaflega landeigandi sem svarið hafði konungi trúnaðareið.
Barón er lægsti titillinn sem tilheyrir lendum aðli eða háaðli.
Síðar hafa tengsl jarla og skíra í Englandi rofnað.
Fógetar urðu sjálfstætt stjórnvald í skíri óháð jarlinum.
Hákon háleggur var líka hertogi áður en hann varð kóngur.
Aðalsstétt nýtur auk þess ákveðinna sérréttinda.
Algengara er að ríkisarfar fái einfaldlega lén með þeim titlum sem þeim fylgja.
Hann var því sambærilegur við „prins“ í öðrum löndum.
Í Evrópu eru nú aðeins þrjú sjálfstæð furstadæmi.
Furstar eru þannig oftast sjálfstæðir þjóðhöfðingjar sem ekki heyra undir konung.
Fursti og furstynja eru titill þjóðhöfðingja sem ríkir yfir furstadæmi.
Samkvæmt hefðinni heyrir stórhertogi undir konung.
Stórfursti er í sumum löndum sambærilegur titill.
Stundum fengu erfingjar hertoga þennan titil.
Hugtakið er líka notað yfir hliðstæða titla í Kína og Japan.
Af átta börnum þeirra komust aðeins þrjú upp.
Hann gegndi embætti forsætisráðherra í tvígang og var auk þess varnarmálaráðherra.
Kistan er íslenskt vefrit um hugvísindi og menningu.
Foreldrar Halldórs voru Guðjón Helgi Helgason og Sigríður Halldórsdóttir.
Halldór Laxness fæddist sem Halldór Guðjónsson.
Halldór Laxness var gerður að heiðursdoktor við eftirfarandi háskóla.
Hæð einstaklingsins ræðst af erfðavísum og mataræði.
Gagnrýnin hugsun á jafnt við um skoðanamyndun og ákvarðanatöku.
Páll Skúlason skilgreinir gagnrýna hugsun svo.
Sumir skólar kenna einnig notkun hefðbundinna japanskra vopna.
Þau lögðu líka áherslu á „náinn“ bardaga og sjálfsvörn.
Það hentar því fólki af öllum stærðum og gerðum.
Stíllega eru þessar tvær íþróttir einnig nokkuð ólíkar.
Á móti fær hann bæði næringu og öryggi.
Þegar hængur drepst skiptir sterkasta hrygnan um kyn og æxlast við hinar hrygnurnar.
Allir þriflar hefja lífsferil sinn sem hrygnur.
Á plötunni voru mörg fræg jólalög þar á meðal „Heims um ból“.
Öll lönd fyrir utan Ísland höfðu greitt Jóhönnu atkvæði.
Foreldrar hennar voru Jón Sverrir Sverrisson, rafmagnsfræðingur, og Margrét Steinþórsdóttir, hjúkrunarfræðingur.
Landið hætti endanlega við þátttöku vegna þess að lagið þeirra innihélt pólitískar ádeilur.
Hvert land valdi sitt lag í gegnum sitt eigið kerfi.
Af þessum sökum eru rústir hennar vel varðveittar.
Skynsemin er í þessum skilningi oft talin andstæða geðshræringa.
Þær hafa verið notaðar til að réttlæta konungsstjórn, frjálshyggju og félagshyggju.
Hans Alan Tómasson er myndlistarmaður fæddur á Íslandi.
Stundum eru bréf enn notuð í dag, sérstaklega í formlegum aðstæðum.
Venjulega er bréf sett í umslag og svo í póstkassa, í gegnum póstinn.
Fyrirtækið er þekkt fyrir brúna vörubíla sína.
Frímerki er oft límt á umslag sem skal sent í póst.
Jón Hallur Stefánsson er íslenskur rithöfundur.
Þannig blek er fengið með því að sjóða sortulyng lengi.
Það er notað til að draga eða skrifa með penna, bursta eða fjöður.
Konungsstjórnin var þingbundin en kosningaréttur afar takmarkaður.
Blóðughófi var hestur Freys samkvæmt nafnaþulum Snorra Sturlusonar.
Þetta er listi yfir skíðasvæði á Íslandi.
Eftir lát hans tók hún við völdum sem varaforseti hans.
Argentína krafðist framsals hennar en Spánn neitaði árið eftir.
Heimavinnan er oftast hugsuð sem verkefni sem vinna á án hjálpar kennara.
Skáldið Evripídes gerði sögu hennar vinsæla með leikriti sínu um hana.
Einkennistákn hans er vín, pardus og geithafur.
Hann hleypti öllum inn en engum út.
Hún var veiðigyðja og gyðja meydóms og veiða.
Rómversk hliðstæða hennar var gyðjan Díana.
Kappakstur er akstursíþrótt sem til er í mörgum afbrigðum.
Kappakstur er ein vinsælasta íþróttin sem sýnd er í sjónvarpi.
Manneskjur hafa gjarnan samfarir ánægjunnar vegna.
Með kynmökum frjóvgar karldýrið kvendýrið og þannig fjölga þau sér.
Kynmök eru kynlífsathöfn þar sem æxlunarfæri karldýrs eru sett inn í æxlunarfæri kvendýrs.
Það er stundum nefnt eftir upphafsorðum kvæðisins.
Dagný er lag eftir Sigfús Halldórsson við samnefnt kvæði eftir Tómas Guðmundsson.
Í Eymdaróði er lýst drungalegu lífi hjá hjátrúarfullum og lötum bónda.
Notar Eggert óspart orð eins og myrkur og þoka um líf hans.
Náttúra er í víðum skilningi efnisheimurinn og þau lögmál sem um hann gilda.
Einnig getur orðið „náttúra“ vísað til plöntu- og dýralífs.
Það er vegna þess að í myndletrinu táknar hver mynd orðstofn eða rót.
Sumir stafir tengjast aldrei öðrum megin.
Nokkrar tegundir moskítóflugna í hitabeltinu bera malaríu milli manna.
Moskítóflugur eru algeng ætt skordýra af ættbálki tvívængja sem lifa víða um heim.
Eyjarnar skiptast í grófum dráttum í fjórar eyjar.
Konsertinn er í einum þætti og er veigamikið tónverk.
Hornafræðin fjallar um tengslin milli hliða og horna þríhyrninga.
Einnig eru til dæmi um stöðuvötn sem heita höfundur
Sjór er lítið haf eða hluti hafs sem mætir landi.
Hún er mikilvæg grunnregla í löggjöf um mengunarvarnir.
Mengun felur í sér kostnað sem oft kemur fram sem ytri áhrif.
Dögg Pálsdóttir er lögfræðingur hjá Læknafélagi Íslands.
Kambeðlan var jurtaæta og hefur líklega helst lifað á burknum, köngulpálmum og mosa.
Um Tungnahryggsjökul eru gamlir fjallvegir sem farnir hafa verið frá aldaöðli milli byggða.
Farið er upp í skarðið austan við Eiríkshnjúk.
Á þeim tíma fengu flugumferðarstjórar skilaboð frá flugmönnum í gegnum hátalara í flugturninum.
Það eru margar tegundir penna til, svo sem kúlupenni, lindarpenni, áherslupenni og merkipenni.
Að lokum var merkipenni fundinn upp á sjöunda áratugnum í Japan.
Bréfabindi eru tiltæk í mörgum stöðluðum pappírsstærðum og rúmtökum.
Þvingur eru yfirleitt með fjöðrum sem eru hringlaga í lögun.
Engin takmörk eru fyrir því úr hverju möppur eru gerðar.
Má þar nefna lagið „Fegurðardrottning“ með Ragnhildi Gísladóttur.
Við það stækkaði hann um helming og barirnir urðu átta.
Hann er núna bandarískur ríkisborgari og talar ensku, persnesku, ítölsku og hebresku.
Foreldrar hans eru gyðingar frá Íran.
Í neyð hefur verið gripið til lyfja.
Hann dó um ári eftir að hann hætti að hiksta.
Einnig er hægt að lækna hiksta með að anda að sér koltvíildi.
Orðin „humall“ og „kostgæti“ er einnig haft um sælgæti, en eru frekar sjaldgæf.
Það er líka oft notað um það sem fáir standast.
Fyrst myndast sprungurein, síðan kvikuhólf, megineldstöð.
Slík eldfjöll eru nefnd megineldstöð og undir þeim eru svokölluð kvikuhólf.
Aðalástæðan fyrir því er möttulstrókurinn sem kemur upp undir Vatnajökli.
Fyrrum voru hörgulsjúkdómar oft greindir sem smitsjúkdómar.
Hin miðalda kristna kirkja skýrði heiðin trúarbrögð út frá þessari kenningu.
Brunahraði fer einkum eftir kornastærð, hlutföllum og gerð viðarkola.
Reyklaust púður hefur tekið við af svartpúðri, sem drifefni fyrir skotvopn.
Aðal tilgangur félagsins er að kynna bæði tungumál og menningu Katalóníu á Íslandi.
Katalónska húsið er opið fólki frá öllum menningarheimum, trúarbrögðum og þjóðernum.
Og með þessu var fyrsta Katalónska félagið stofnað á Íslandi.
Hagall er líka nafn á galdrastafi.
Nær Hvítá eru flæðiengjar og víða má sjá gamla sjávarbakka eftir hærri sjávarstöðu.
Andakíll kallast landsvæðið frá Hafnarskógi að Grímsá norðan Skarðsheiðar við sunnanverðan Borgarfjörð.
Láglendi Andakíls er mýrlent með bröttum fjöllum ofar.
Það hefur grágrýtisþekju ofan á bólstrabergi.
Það stendur við Hvítá á móts við Hraungerðishrepp og Skeið.
Hann tók hins vegar snemma þátt í pólitískri baráttu.
Þau hjón eiga sex börn og er ein dóttirin ættleidd.
Fossárdalur er dalur sem gengur upp af Berufirði.
Dalurinn er prýddur háum hamraveggjum allt um kring.
Humall er tvíbýlisjurt rétt eins og til dæmis hampur.
Humall var ekki notaður í gerð öls fornmanna.
Framkvæmdum sem kenndar voru við grænu byltinguna var ítarlega lýst í Morgunblaðinu.
Draumalandið er íslensk heimildamynd sem byggð er á samnefndri bók Andra Snæs Magnússonar.
Ópíum er deyfi- eða kvalastillandi lyf unnið úr ópíumvalmúa eða draumsóley.
Rit hans eru öll glötuð en líklega voru þau rituð á latínu.
Hann skrifaði um söguleg efni, svo sem Noregskonunga.
Móðir Sæmundar var Þórey dóttir Eyjólfs halta, sonar Guðmundar ríka Eyjólfssonar.
Punktur er einnig notaður í skammstöfunum.
Það er til dæmis notað við endann á þessari setningu.
Ævi hans og verk spanna tímabilið frá lok Endurreisnar til barokktónlistar.
Rannsóknir hennar leiddu til dóms og sakfellingar yfir fjölda háttsettra embættis- og stjórnmálamanna.
Það er fyrst og fremst ætlað til að stilla sveigjuna á mastrinu.
Hrökkbrauð er oftast úr mjöli og vatni og er bakað á plötu.
Stórsegl seglskips er stærsta seglið á stórsiglu þess.
Á skipi með þverseglum er stórseglið venjulega stærsta og neðsta seglið á stórsiglunni.
Hann nær hins vegar víðara horni vindáttar en hefðbundið belgsegl.
Á vélbátum er það yfirleitt fest á mastur nálægt stefninu.
Reiki er aðferð sem á að hafa lækningarmátt.
Orð þetta er vitaskuld tökuorð í íslensku.
Toppsegl á skonnortum eru líka stundum loggortusegl.
Loggortusegl er að sumu leyti eins og ferhyrnd útgáfa af latnesku segli.
Annar endi beitiássins er festur neðarlega á mastrið og hinn endinn í hálsinn.
Íþróttafélagið Huginn er íþróttafélag á Seyðisfirði.
Íþróttafélagið Huginn hefur aðsetur í íþróttahúsi bæjarins sem er byggt við félagsheimilið Herðubreið.
Áhersla er lögð á jákvæðni og tækifæri.
Stöðin er einnig þekkt vegna byggingarlistar sinnar.
Guðfríður Lilja Grétarsdóttir er íslenskur stjórnmálamaður.
Borð kallast húsgagn sem samanstendur af plötu sem er haldið uppi af borðfótum.
Fótstig má einnig finna á dýrabogum, eins og segir í bók Theódórs Gunnlaugssonar.
Svartbakur er stærstur máfa og er oft nefndur veiðibjalla.
Hann líkist svartbaki en er minni og nettari.
Sílamávur mun hafa byrjað að verpa á Íslandi á þriðja áratug síðustu aldar.
Fætur eru gulir og er rauður blettur fremst á neðra skolti.
Í fyrsta lagi að breyta stjórnarskránni til að aðskilja löggjafarvald og framkvæmdavald.
Og í þriðja lagi að leggja aðstöðugjald á herstöðina á Miðnesheiði.
Í öðru lagi að einfalda skattkerfið.
Formaður framkvæmdastjórnar flokksins var Tómas Gunnarsson.
Hann var sonur hjónanna „Sigfúsar Oddssonar“ og „Jóhönnu Þorsteinsdóttur“ frá Mjóanesi.
Sigfús Sigfússon var mikilvirkur þjóðsagnaritari og er þekktastur fyrir verk sitt.
Svart púður er fyrirrennari reyklausa púðursins.
Hreyfingin mun áfram starfa sem frjáls framboðs- og sjálfstæðishreyfing.
Ekki var um að ræða stjórnmálaflokk heldur bandalag frjálsra frambjóðenda.
Fyrsti formaður flokksins var Pétur Valdimarsson.
Titill verksins þýðir „sú sem leysir upp her“.
Uppátækið veldur mikilli togstreitu milli kynjanna.
Inngangurinn er enn sjáanlegur sem sjö tröppur höggnar út í bergið.
Staðan er yfirleitt sögð vera sú fjölhæfasta af stöðunum fimm.
Lítill framherji er ein af fimm stöðum í körfubolta.
Það hefur fjórar súlur beggja megin.
Þórlindur Kjartansson er íslenskur hagfræðingur, blaðamaður, álitsgjafi og stjórnmálamaður.
Þórlindur er stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík.
Ytri framhliðin var styrkt af dórískum súlum en sú innri af jónískum súlum.
Styttan var víðfræg meðan hún var og hét.
Þar voru verkin undir verndarvæng Austrómverska ríkisins.
Áfir voru áður nýttar til drykkjar og í ýmsan mjólkurmat.
Þau nýttu sér öll grunninn af eldri mýkenskri höll.
Nafn myndanna er dregið af gimsteininum sem söguþráður fyrstu myndarinnar snýst um.
Minnkandi fiskiafli er meðala annars rakinn til þessara breytinga á flæði.
Umferð fer þá öll fram á bátum og sundkunnátta er mikil.
Meðal forystumanna í hreyfingunni var Jón Magnússon fyrrverandi Sjálfstæðismaður.
Foreldrar Jónasar eru Jón Magnússon Alþingismaður og Halldóra Rafnar kennari og blaðamaður.
Hann lét smíða marga stóra umsátursturna.
Það er engu að síður margt sameiginlegt með þessum tveimur styttum.
Myndhöggvararnir kepptust meira segja sín á milli.
Enn aðrar heimildir segja hana bera gullkórónu á höfði.
Hún er gyðja kveðskapar, hetjuljóða og mælsku.
Námslán er lán sem er veitt til að greiða námskostnað.
Sumstaðar eru þau að hluta veitt sem styrkur.
Að mörgu leyti er maðurinn ólíkur spendýrunum, hvað vöðvakerfið snertir.
Svandís hóf stjórnmálaferil sinn í Vinstri grænum skömmu eftir stofnun flokksins.
Þessum ásökunum vísuðu skýrsluhöfundar á bug.
Eins og að framan segir starfaði Tryggvi Þór lengst af við Háskóla Íslands.
Hrein ferund spannar fjögur skref í díatónískum tónstiga.
Haukur Sigurbjörn Magnússon er íslenskur tónlistarmaður og blaðamaður.
Platan er tekin upp í Gróðurhúsinu, hljóðveri Valgeirs Sigurðssonar.
Davíð Stefánsson getur átt við eftirfarandi.
Nú á dögum er orðið ketill eingöngu haft um vatns- og tekatla.
Tónskrattinn er tónbil sem skiptir áttundinni í tvennt.
Áður hafði Davíð setið í miðnefnd Samtaka hernaðarandstæðinga.
Hreina fimmundin er undirstöðu tónbil í dúr og moll kerfinu.
Þeir eru mjög smáir og hvítir.
Í varðveittum texta leikritsins eru þó gloppur.
Hún útskrifaðist frá Menntaskólanum á Akureyri og frá Háskólanum í Lundi.
Verksvið ráðuneytisins stækkaði með því verulega.
Manneskjan getur staðið við skuldbindingar sínar á ólíka vegu.
Smám saman lærist henni hver hún er.
Tilkall eða krafa annarra til manneskjunnar er því rót skuldbindinga hennar.
Úldnun er þess konar rotnun matvæla sem veldur ýldulykt.
Um tvítugt hélt Gísli til náms í Svíþjóð.
Aðstæður hafi, hins vegar, verið allt aðrar í árdaga.
Sú kenning er afsönnuð og talin úrelt núna.
Gásir voru helsti verslunarstaður Norðurlands á miðöldum.
Slóði er sá hluti kjóls eða síðkjóls sem dregst við jörð.
Hver frjóhnappur er í fyrstu gulur en verða þeir svo brúnir.
Brjóstagras myndar hnetur sem sitja á slútandi stilk.
Elsta heimild um hið íslenska heiti dagsins tengist matarveislu fyrir föstuna.
Hangikjöt var lengstum helsti veislukosturinn enda salt af skornum skammti.
Hér verður stuttlega fjallað um þessa fræðigrein.
Fyrri leiðin færir skipið því hraðar að markinu en sú síðari.
Hægt er að reikna þetta út með einfaldri hornafræði.
Reynslan hefur sýnt að eikartré þrífast hérna en þau vaxa hægt.
Eikur eru algengur smíðaviður og er til dæmis notuð í skip og parkett.
Það hefur lítillega sæta lykt og er ákaflega hættulegt.
Hanskar sem notaðir eru á rannsóknastofum eru því ekki nægileg vörn gegn því.
Grófargil er bratt gil upp frá sunnanverðum miðbæ Akureyrar.
Það að skara í eldinn er einnig nefnt að raka eða kraka.
Þessi bönd styrkja seglið, stífa það og auðvelda rifun.
Oftast eru þau fest á hallandi rá að ofan og bómu að neðan.
Uppspretta Hvítár er við Eiríksjökul, hún rennur út í hafið nálægt Borgarnesi.
Barnafoss er í Hvítá en Hraunfossar renna í ánna.
Mikill hluti Alþingisbókanna er því aðeins varðveittur í handritum.
Kjarnaklofnun er kjarnahvarf þar sem þungum frumeindakjarna er sundrað í aðra minni kjarna.
Við kjarnaklofnun losnar bindiorka upphaflega frumeindakjarnans sem varmi eða rafsegulgeislun.
Eftir það voru ríkisár hans að mestu friðsæl.
Þar varð hann þekktur fyrir aðstoð sína við fátæka og sjúka.
Hann var þríkvæntur og eignaðist sextán börn, en aðeins sex þeirra náðu fullorðinsaldri.
Hann tók þó sjálfur aldrei þátt í herförum.
Samkvæmt því væru eðallofttegundir taldar „sameindir“ þó gerðar séu úr einu ótengdu atómi.
Dæmi um þær eru til dæmis.
Kjarninn samanstendur af róteindum og nifteindum.
Frumeind má einnig skipta í tvo hluta.
Beinin, sem hvelfast um heilann, nefnast kúpubein.
Sveinn fæddist í Firði í Mjóafirði.
Hún er með keilulaga stefni og sveigðan botn.
En þar sem mannsfætur eru mjög misstórir var slík viðmiðun óhentug til lengdar.
Upphaflega var fet bara lengd mannsfótar frá hæl að stóru tá.
Það eru þrjú fet í stiku og tólf tommur í feti.
Hann er þriðji fjölsóttasti flugvöllur heims fyrir alþjóðlega umferð.
Hann á einnig að baki fjölmarga landsleiki með íslenska landsliðinu.
Jóhannes Eðvaldsson er íslenskur fyrrverandi knattspyrnumaður.
Skipinu er þá lagt við ankeri um langan tíma.
Vitaskip er skip sem þjónar sama hlutverki og viti.
Rómverjar byggðu borgarvegg Lundúna, sem enn má sjá í dag.
Hið ómerkilega eða léttvæga hefði öðlast líf og tilveru.
Hann var faðir Þorbergs Þorleifssonar, alþingismanns.
Þorleifur fæddist í Hólum í Hornafirði og átti heima þar til æviloka.
Hún hefur búið í Kanada og í Kópavogi og Sandgerði á Íslandi.
Eiginmaður hennar, Viktor, leikur oft í myndböndum hennar.
Lög hennar eru ýmist á ensku eða íslensku.
Gróið land bindur því meiri koltvísýring heldur en gróðurlaust land.
Tré, grös, blóm og þörungar er allt gróður af ýmsu tagi.
Gróður eru lifandi verur sem tilheyra jurtaríkinu.
Keyrðar eru lestirnar af tölvunum, og þær eru ekki yfirleitt mannaðar ökumönnum.
Núna er hér fjármálamiðstöð, nokkrir fjárfestingarbankar og sögulegar og nýtískulegar skrifstofubyggingar.
Skammt frá Surtshelli er hellirinn Víðgelmir.
Opin hafa ýmist myndast við hrun eða sem útrásir fyrir hraunleðju.
Á hellisþaki eru fimm op sem komast má um inn í hellinn.
Lestir fara undir Ermarsundið um Ermarsundsgöngin.
Sekúndubrot er tímaeining sem spannar einn hundraðasta úr sekúndu.
Þá eru konar tröppur með handriði ofan í grynnri enda laugarinnar.
Laugin er yfirleitt um þrjátíu og þriggja gráðu heit.
Hellisey er á náttúruminjaskrá sökum náttúrufegurðar og mikils fuglalífs.
Vopnafjarðarflugvöllur er á bakka Hofsár, fyrir miðjum botni Vopnafjarðar.
Einnig var lagt fyrir rafmagni í húsið en það var framleitt með ljósavél.
Þykir það hafa heppnast einstaklega vel.
Við Fríkirkjuveg stendur Fríkirkjan, sem gatan er kennd við, Listasafn Íslands.
Í framhaldi af Fríkirkjuvegi til norðurs er Lækjargata.
Átti Eyvindur son sem Þorbjörn hét.
Þorkell Heiðarsson er íslenskur líffræðingur og tónlistarmaður.
Lárus tók við af Bjarna Ármannssyni.
Tímabilið var uppgangstími fyrir breskt samfélag.
Er sagt að hann hafi fengið ör í augað.
Foreldrar hans voru Jón Ásmundsson, bóndi og organisti og Stefanía Guðmundsdóttir, ljósmóðir.
Systkini hans sammæðra voru Ingibjörg, Salómon og Hulda.
Erlendur Jónsson er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld og fyrrverandi gagnrýnandi og kennari.
Kjartan Ólafsson var íslenskur kappi á söguöld.
Síðan bað hann sjálfur Guðrúnar og þau giftust.
Nokkru síðar kvæntist hann sjálfur Hrefnu, systur Kálfs Ásgeirssonar vinar síns.
Hann starfaði við stundakennslu hjá Háskólanum í Reykjavík.
Á háskólaárunum var Hreiðar Már í Stúdentaráði fyrir Vöku.
Hreiðar er kvæntur og á þrjú börn.
Hreiðar Már Sigurðsson var forstjóri Kaupþings fyrir bankahrunið.
Gatan er hálfmáni sem tengist við Strand á báðum endum.
Rekkverkið varnar því að fólk falli útbyrðis og skapar handfestu í veltingi.
Nokkrar kvikmyndir hafa verið gerðar eftir sögum hans.
Lykt er heiti á skynjun með þeffærum.
Í teiknimyndasögunum náðu Rómverjar aldrei yfirráðum yfir Gaulverjabæ.
Turninn var fyrst og fremst notaður sem virki, höll og fangelsi.
Hún er til dæmis með flötu stefni sem gerir hana auðveldari í smíðum.
Hönnunin miðaðist við að hægt væri að smíða kænuna með einföldum verkfærum.
Hún er einkum vinsæl í Bretlandi.
Hún er opin með flotholt undir bekkjum og einkennandi blá segl.
Sem nýir orkugjafar, þá eru óteljandi möguleikar í nýtingu sjávarfangs til slíkrar vinnslu.
Þetta er spurning sem deilt er um í heiminum í dag.
Til þess að varðveita líf einstaklings er mikilvægt að öndunarvegurinn sé opinn.
Margt í skyndihjálp er almenn skynsemi.
Markmið skyndihjálpar má draga í þrjá dilka.
Það er gas við staðalaðstæður með rammri lykt, og er ætandi og hættulegt.
Algengastar í ræktun eru þær tegundir sem aðlagast vel loftslaginu í heimkynnum mannsins.
Í hennar huga eru þó nýjustu þættirnir í seríunni hreint rusl.
Á fullorðinsárum hefur hún lesið mun minna því hún óttaðist ómeðvitaðan ritstuld.
Kumlinu var komið fyrir með upphaflegum ummerkjum í Minjasafni Austurlands á Egilsstöðum.
Stefna fyrirtækis eða stofnunnar er því endurskoðuð reglulega.
Þessar þrjár spurningar eru kjarninn þegar stefnumótun er undirbúin.
Hitinn er yfirleitt fyrir neðan frostmark frá miðjum nóvember fram í miðjan mars.
Álmur vex víða í borginni og setur svip sinn á eldri hluta bæjarins.
Því var lagt til að verkefnið yrði alfarið fært í hendur innlendra ráðgjafa.
Helgi segist sjálfur vera að vinna með einsemd mannsins í verkum sínum.
Hann hefur dvalið úti á landi og finnst mikið til náttúrunnar koma almennt.
Helgi Þorgils Friðjónsson er íslenskur myndlistarmaður.
Samtök innan vébanda þeirra sem vert er að benda á eru.
Mörg samtök eru starfrækt sem hafa aðgerðagreiningu sem viðfangsefni.
Dæmi um starfsemi þar sem notuð er aðferðafræði aðgerðagreiningar eru.
Að auki verða líkamlega einkenni að vera til staðar.
Börn eiga erfitt með að stjórna þessum áhyggjum eða losna við þær.
Einnig er aukin hreyfing barna mikilvæg, meira þol og betri hreyfifærni.
Tekist er á við fjölbreytileg verkefni við raunverulegar aðstæður.
Annar kostur er sá að skilningur nemenda á náttúrunni, vísindum og umhverfi eykst.
Aðeins eru til grískar útgáfur af ritinu.
Þeir treysta mikið á lyktarskyn og heyrn en sjá ekki eins vel.
Allar þessar bækur voru gefnar út af höfundinum sjálfum og eru ófáanlegar.
Karlmenn hafa oftast stærra nef en konur, en nef stækkar gjarnan með aldri.
Hann vex í rökum flögum og rökum, leirkenndum áreyrum.
Hér er til dæmis notkunardæmi af hendi Halldórs Laxness á orðasambandinu.
Orðasambandið er þó oft notað í hvunndagslegri textum.
Bækur, veggspjöld, límmiðar, dúkkur, skartgripir, húfur, bolir og tannburstar.
Þó komst þeim ekki að komast inn á markað í Bandaríkjunum.
Á útivistarsvæðinu í Laugardal er hægt að skoða ummerki frá tíma Þvottalauganna.
Afrennsli úr laugunum var í Laugalæk sem rann til sjávar á Kirkjusandi.
Þess vegna voru gerð undirmarkmið, sem eru.
Fyrir ofan ræningjann flýgur engill með barn til himnaríkis.
Hægt er að blanda ýmsum efnum saman við framleiðslu á metangasi.
Eftir írönsku byltinguna fluttist fjölskyldan til London.
Hann hefur sérhæft sig sem fjárfestir í fasteignum og fyrirtækjum.
Innflytjendum bauðst meðal annars búskaparland til að búa á ókeypis.
Nýja Ísland skiptist í fjórar byggðir.
Þangað fluttist stór hópur Íslendinga sem eru kallaðir Vesturfarar.
Gimli er stundum kallað „Höfuðstaður Nýja Íslands“.
Arameíska hefur tvö málfræðileg kyn, kvenkyn og karlkyn, líkt og rómönsku málin.
Textavarp Sjónvarpsins var sniðið að norrænni fyrirmynd enda mikil samvinna milli norrænu sjónvarpsstöðvanna.
Í stað textans voru sendar út heilu skjámyndirnar, síður.
Dómkirkjan varð þriðji mikilvægasti ákvörðunarstaður kristinna pílagríma á eftir Jerúsalem og Róm.
Tónlistarkennsla er sú menntun nefnd sem snýr að tónlistarfræðslu.
Tveir ungir strákar voru skildir eftir á Hraunsási.
Til eru heimildir fyrir því að fossinn hafi áður verið nefndur „Bjarnafoss“.
Þeim leiddist og veittu heimilisfólkinu eftirför.
Hugsanlegt er að nokkrir bæir hafi horfið í hraunið.
Hraunið er komið úr miklum gíg upp undir Langjökli undir svokölluðum Jökulstöllum.
Líklegt er að gosið hafi verið langvinnt og staðið í nokkur ár.
Vegna þessa var litið á það sem refsingu að vera sendur í varðtunnuna.
Á seglskipum er dragreipið yfirleitt skorðað í blökk til að ná meira átaki.
Til forna var „húnbora“ gat á siglutoppi sem dragreip gekk í gegnum.
Sigla eða siglutré er mastur sem ber uppi segl á seglskipum.
Hann las mikið og skrifaði og var fjölfróður maður.
Hannes hefur setið í aðalstjórn Breiðabliks og ýmsum nefndum á vegum félagsins.
Það stríð hefur verið nefnt Vetrarstríðið.
Aðdáun á meðal sósíalista á verkum Rússa var þó langt í frá almenn.
Eftir að hafa sleppt sprengjunum hækkar hún síðan flugið.
Barnafoss er gljúfri í Hvítár ofan við Hraunfossa.
Kjölfarið verður til úr því efni sem hluturinn ryður frá sér.
Það að „fara í kjölfar einhvers“ merkir að fylgja viðkomandi.
Með því er tilfærslunni dreift eftir endilöngu stefninu og draginn minnkar.
Ýmis konar hjátrú er tengd kjöltrjám.
Vatnslína skips mælir lengd skipsins við vatnsborðið.
Hærra fríborð gefur betri vörn gegn öldugangi og meira rými innanborðs.
Á stærri skipum er fríborðið mælt frá hleðslumerki sem markar mestu öruggu djúpristu.
Djúprista skips er dýpt frá vatnslínu að kili.
Trefjaplast er samsett efni úr plastefni sem er styrkt með trefjum.
Trefjaplast er algengt byggingarefni í flugvélum, bifreiðum og bátum.
Hann var þá stundum sendur út til að taka myndir, einkum að næturlagi.
Þær segja talsvert um ljósmyndarann sjálfan.
Skrif hans fjalla flest um þátt kynþáttar kyns og efnahags í bandarísku samfélagi.
Þátttaka miðast við ríki með minna en milljón íbúa.
Leikarnir eru haldnir á tveggja ára fresti.
Þá var sagt að „vök væri í lofti“.
Þessir bátar eru ýmist úr viði eða glertrefjum.
Hann hannaði því aðferðir til þess að flýta leit að niðurstöðu.
Á níunda áratug síðustu aldar má segja að gervigreind hafi orðið að iðnaði.
Aðgangur að tölvum var mjög takmarkaður á þessum tíma.
Þessir uggar mynduðu síðan útlimi fyrstu ferfættu landdýranna, froskdýranna.
Afgangurinn af skrokknum var ýmist ber eða með hreistur.
Kjálki þeirra þróaðist líklega út frá tálknbogum.
Kirkja er á Stað í Grunnavík.
Valmynd er hálfgerð andstæða skipanalínuviðmóts þar sem notandinn þar að skrifa inn skipanirnar.
Valmynd er í listi af skipunum í tölvunarfræði sem tölvum birtir notandanum.
Sú stjórnarskrá er í gildi enn í dag.
Með því vildi hún axla ábyrgð sína á hruninu.
Þá höfðu þrír stærstu viðskiptabankar Íslands fallið.
Geir lauk ávarpi sínu á hinum fleygu orðum „Guð blessi Ísland“.
Skjaldarmerkið sýnir hvítan prjónandi hest á rauðum grunni.
Furstinn í Saxlandi var kjörfursti í þýska ríkinu.
Skjaldarmerkið samanstendur af svörtum og gulum röndum með grænni þverrönd yfir.
Saxland var áður fyrr víðáttumikið svæði í norðurhluta núverandi Þýskalands.
Tunglmyrkvi kallast það þegar jörð myrkvar sólu frá tungli séð.
Og sjálfskviknun má ekki heldur rugla saman við sjálfkveikju í sambandi við bíla.
Andstæða svörtu munnmælanna eru hvítu munnmælin.
Málfríður Einarsdóttir var íslenskur rithöfundur og þýðandi.
Málfríður fæddist í Munaðarnesi í Stafholtstungum.
Málfríður lagði stund á ritstörf um árabil.
Samkvæmt henni er réttlæti sannmæli og ranglæti svikmæli.
Hitastigið lækkar svo eftir því sem ofar dregur.
Dæmi um náttúrumyndun eru til dæmis eldgos eða veður.
Hún átti tvíburasystur sem hét Kristbjörg eða Títa eins og hún var kölluð.
Einnig bjó hún um tíma í Bandaríkjunum.
Systir hennar, Steinun, var einnig tónlistarkona.
Guðmundur Árni Stefánsson er íslenskur sendiherra, stjórnmálamaður og fyrrverandi ráðherra.
Tveir bræður hans, Finnur Torfi Stefánsson og Gunnlaugur Stefánsson, hafa einnig verið alþingismenn.
Guðmundur er sonur Stefáns Gunnlaugssonar alþingismanns og konu hans Margrétar Guðmundsdóttur.
Í „Landið þitt Ísland“, eftir Þorstein Jósepsson, stendur um Tintron.
Ragnar Bjarnason, oftast kallaður Raggi Bjarna, er íslenskur söngvari.
Skólinn er meðal þeirra virtustu í Þýskalandi.
Guðfríður Lilja Grétarsdóttir tók fyrsta sætið í Suðvesturkjördæmi á, Ögmundi Jónassyni.
Litlar breytingar voru á framboðsmálum Vinstri grænna.
Kvísker er austasti bær í Öræfum og stendur undir Bæjarskeri, vestan við Breiðamerkursand.
Kristján var vinsæll meðal alþýðu í Danmörku.
Á sama tíma lék hann mikið um allan heim.
Á sama tíma missti hann marga lykilmenn úr hljómsveitinni.
Mörg eldri laga hans voru orðin að sígildum smellum sem öfluðu honum tekna.
Áskorunina undirritaði því nærri fjórðungur allra kosningabærra manna á Íslandi.
Meðal þeirra fjölmörgu einstaklinga sem komið hafa að starfi hópsins eru.
Við Íslendingar höfum lengi talið okkur vera góða vini Breta.
Ástþór Magnússon er einn skipuleggjanda nýrra radda.
Lögreglan mætti á staðinn og fjarlægði sendiferðabíl og annan búnað Nýrra radda.
Í framhaldi kærðu Nýjar raddir framgöngu Lögreglustjórans í Reykjavík.
Norræna hefur frá upphafi verið í áætlunarsiglingum milli Íslands og annarra Evrópulanda.
Frumlag er fallorð sem oftast er í nefnifalli.
Tuma finnst gott að vera hjá Jónasi.
Gosberg er storkuberg, sem myndast þegar kvika brýst upp úr jarðskorpunni.
Djúpberg er grófkristallað storkuberg, sem myndast djúpt í jörðu.
Ef laufin eru særð eða rifin af plöntunni gýs upp fnykur.
Þetta er þó nokkru meira en verður eftir af líkamanum við líkbrennslu.
Eftirfarandi tilkynning var send út vegna aðgerðarinnar.
Eftir skamma stund yfirgáfu mótmælendur bankann og fóru á kaffihús Hljómalindar.
Eftir að þeir voru búnir að koma upp skiltinu fóru þeir niður.
Orðið hvítliði er einnig notað í niðrandi merkingu um hægrimann almennt.
Fjölbrautaskóli Suðurnesja dróst ekki og sat því hjá í fyrstu umferð.
Ártíð kallast sá tími sem liðið hefur frá dauða einstaklings.
Hann var samt áfram titlaður sem framleiðandi þáttanna og leikstýrði hann nokkrum þáttum.
Sama ár og hann var krýndur staðfesti hann endurskírn Kristínar Svíadrottningar í Róm.
Arðsemi er hlutfall hagnaðar eða taps af upphaflegri fjárfestingu.
Sumir einstaklingar geta ekki unnið sökum örorku.
Vinnuafl er sá hluti þegna í ríki sem geta framkvæmt vinnu.
Skilgreiningu á atvinnuleysi er að finna í lögum um atvinnuleysistryggingar.
Sigmundur lauk engri gráðu eftir veru sína í erlendum háskólum.
Ólafur Kristinn Kristínarson hefur verið formaður félagsins frá upphafi.
Fellibylur ógnar lífi allra og öllu því sem íbúunum er kært.
Orðið kauptún hefur verið haft um smærri þéttbýliskjarna sem ekki hafa formleg kaupstaðarréttindi.
Þá fengu sex staðir kaupstaðarréttindi á Íslandi.
Mannsheili er heili mannsins, samsettur úr fjölmörgum taugaþráðum og myndar ásamt mænu miðtaugakerfið.
Ýmislegt er þó óljóst í þessum efnum.
Frumum er almennt skipt í dýrafrumur og plöntufrumur.
Það er gljúpt og myndar bjálka.
Dæmi um frauðbein eru til dæmis höfuðbein, hryggjarliður, rifbein og fleiri.
Frauðbeinið er innan í beinendum og utan við mergholið.
Þetta er mjög frægt hús í sögu Reykjavíkur.
Nú stendur hús Tryggingamiðstöðvarinnar á sömu lóð.
Eins og kunnugt er, er húsið geysistórt.
Lónunum er raðað í samlæga hringi utan um hverja beinflögu.
Endar beina sem mæta öðrum beinum er brjósk.
Beinvefjum er gjarnan skipt í tvennt.
Núllið er almenningssalerni í miðborg Reykjavíkur.
Upphaflega var tilgangur stofnunarinnar sá að aðstoða flóttamenn í Evrópu eftir Síðari heimsstyrjöldina.
Snorkur er græja sem notuð er til að anda í kafi.
Til eru mörg afbrigði af þessari græju.
Oft eru skrúðgöngur með lúðrasveitum og blöðrum.
Skrúðgöngur gerast fyrir margar ástæður en eru yfirleitt til að halda eitthvað hátíðlegt.
Fagfólk kemur að uppeldi barnanna og hjálpar þeim að fóta sig í lífinu.
Dónald Jóhannesson er skólastjóri í Grímsey.
Hann hefur einnig starfað sem skólastjóri í Snælandsskóla.
Skólabókasafn er bókasafn í skóla sem sinnir þörfum nemenda, kennara og starfsliðs.
Megintilgangur skólabókasafna er að styðja við nám og kennslu í skólanum.
Almenningsbókasafn er bókasafn sem er opið almenningi.
Almenningsbókasöfn eru yfirleitt rekin af hinu opinbera fyrir almannafé.
Þjóðbókasöfn eru oft staðsett í stórum og glæsilegum byggingum.
Að auki sjá þjóðbókasöfn oft um varðveislu dýrmætra bókasafna, prentgripa og handrita.
Sum þjóðbókasöfn safna einnig kvikmyndum og hljóðritum á sömu forsendum.
Röskva er sem stendur með meirihluta fulltrúa í Stúdentaráði.
Á hverju ári tilnefnir Röskva í launaðar stöður á skrifstofu Stúdentaráðs.
Undirtitill hreyfingarinnar er „Samtök félagshyggjufólks við Háskóla Íslands“.
Hægt er að orða formúluna með.
Stríðið hafði mikil áhrif á stjórnmál Miðausturlanda.
Um miðjan sjötta áratug síðustu aldar fluttist verslunin í Vesturver, við Aðalstræti.
Gjörðir Egyptalands nutu mikils stuðnings frá öðrum arabalöndum.
Afleiðingar stríðsins hafa enn í dag áhrif á stjórnmál Miðausturlanda.
Hún sneri aftur í leiklistina og útskrifaðist úr menntaskóla.
Frá sjöunda áratugnum hafa mörg sjónarmið hippanna aðlagað sig að samfélaginu.
Í Ísrael og Hollandi er allt landið eitt kjördæmi.
Mjög misjafnt er hversu mörg þingsæti eru í kjördæmum.
Heimullegt forritunarmál er forritunarmál sem er oft gert sem brandari og ætlað fáum.
Leikritið fjallar einnig um svik, hefnd, blóðskömm og siðferðilega spillingu.
Fjórða myndin hefur verið tilkynnt og er hún í vinnslu.
Hann gaf út tvær ljóðabækur og birti mörg ljóð í Lögbergi og Heimskringlu.
Hann útskrifaðist úr Búnaðarskólanum á Hólum í Hjaltadal.
Jafnframt hefur hann unnið í Svíþjóð og Þýskalandi til skemmri tíma.
Fyrirtækið er ein stærsta ferðaskrifstofa landsins.
Um aldir hefur sálfræðin fyrst og fremst verið að fást við andleg bágindi.
Bókin gerir grein fyrir sex flokkum dyggða sem hver hefur sex undirflokka styrkleika.
Réttarholtsvegur sker hverfið í tvennt, suður, norður og Sogavegur austur, vestur.
Hljómsveitin var þekkt fyrir frumlega texta og óvenjulega hljóðfæraskipan.
Hann hélt áfram kaupum Páfastóls á listaverkum.
Flipar eru vanalega ferhyrndir kassar með texta ofan á.
Tveimur árum seinna fékk hún hlutverk í tveimur kvikmyndum.
Á meðan þátturinn var vinsæll var hætt við hann.
Nafn hugtaksins kemur úr ævintýrinu Hans og Grétu.
Hér á eftir eru nokkrir flokkar tölvuneta eftir stærð.
Víðnet er skilgreint sem tölvunet sem nær yfir stórt svæði.
Hann átti erfitt með að ákveða sérgrein og skiptir yfir í viðskiptafræði.
Hún þýddi mörg íslensk ljóð á ensku.
Hins vegar var hún ein af frægum tilfellum óðaverðbólgu í sögunni.
Margir kenndu kaupmönnum af gyðingaættum um óðaverðbólguna.
Óðaverðbólga er tegund verðbólgu sem fer gjörsamlega úr böndunum.
Garðaskóli er grunnskóli á unglingastigi, staðsettur í Garðabæ.
Hún skipti síðan yfir í lítinn einkaskóla og útskrifaðist ári fyrr.
Um svipað leyti fór skoska gelískan að greinast frá írsku.
Munurinn er minnstur í þeim héruðum Skotlands sem næst eru Írlandi.
Nú eru þar fáir eftir sem tala málið.
Oft eru einu heimildirnar örfáar áletranir og frásagnir rómverskra sagnaritara.
Hún er vestust þeirra og er þar með vestasti landshluti Evrópu.
Vifta er tölvubúnaður til að kæla tölvur.
Smyrill verpir í klettum og stundum í bröttum brekkum.
Er líkur fálka en miklu minni.
Árið eftir tók hann embættispróf sem læknir.
Við hana standa meðal annars stúdentagarðar.
Arnar Grétarsson er íslenskur knattspyrnumaður sem leikur með Breiðabliki í Kópavogi.
Arnar Grétarsson getur átt við eftirfarandi.
Þegar aðeins er um einn, ráðandi aðila á markaðinum er talað um einokun.
Osturinn er harður og fölgulur á litinn og gerður úr kúamjólk.
Ritgerðirnar eru tvær en venjulega er titillinn hafður í eintölu á íslensku.
Magnús Birgir Jónsson er íslenskur prófessor og doktor í búfjárrækt.
Magnús beyging Jónsson getur átt við eftirfarandi.
Þá orti hann nokkuð sér til dægrastyttingar.
Frægt er erindi hans úr lengra kvæði um Skagafjörð.
Skipt hefur verið um seðlabankastjóra einu sinni og eru því tvær mögulegar undirskriftir.
Hún var fyrsta sérstaka efnahagssvæðið og jafnframt það best heppnaða.
Eyjan er jafnframt sérstakt efnahagssvæði og því eru nokkrar nýjar hafnir í byggingu.
Þó er talið að flutningurinn sé óumflýjanlegur.
Austurríkismenn voru ósáttir við þetta fyrirkomulag því þeir ásældust Ítalíu fremur en Spán.
Þrátt fyrir stærri her tókst Frökkum ekki að hrekja þá þaðan.
Við gerum okkur grein fyrir sérstöðu okkar og erum fullir sjálfstrausts.
Ekki hefur verið gefið nein skýring á nafninu.
Hann var ekki einn af lærisveinum Krists.
Þingvellir eru þjóðgarður og „friðlýstur helgistaður allra Íslendinga“.
Nefndin fjallar oft um sumarbústaðabyggð, leyfi til bygginga og brot á samþykktum.
Hún er jafnframt fyrsta konan til að gegna því embætti.
Loftfælni eða loftfirrð er eiginleiki lífvera, notaður við flokkun þeirra í örverufræði.
Dæmi um slíkt umhverfi má finna í mýrlendi og í þörmum dýra.
Tegundin er grænleit með gular línur upp eftir síðunum.
Gyðlurnar eru brúnar eða svartar og grafa sig í jörð.
Hún er búin vængjum og sterk á flugi og einnig góð í klifri.
Jón var tvíkvæntur en átti ekki börn.
Jón rak skóla á Hólum og hélt þar erlenda kennara.
Hafði Gissur biskup Ísleifsson þar hönd í bagga að því er sagt er.
Fremur litlar bókmenntir eru til á málinu.
Tíbet er land í Asíu eða hérað í Kína.
Í Tíbet hallast íbúarnir að tíbeskum búddisma.
Hún hefur gefið út þrjár ljóðabækur.
Einnig hafa birst eftir hana ljóð í tímaritum og safnritum.
Áður fyrr notuðu lyfsalar og listmálarar mikið mortél við vinnu sína.
Heitið er dregið af ítölsku sögninni.
Síðan var blandan möluð saman þangað til hún varð þykkni.
Heimildarmyndin „Strax í Kína“ var gerð um ferðina.
Eftir útgáfu þeirrar plötu dró Valgeir sig út úr hljómsveitinni næstu tvo áratugi.
Hljóðbrigði gerist þegar maður ber fram bókstaf á annan máta í mismunandi orðum.
Hljóðbrigði eða allófón er í málvísindum afbrigði af hljóðönum.
Hringhreyfing er hreyfing hlutar eftir hringferli.
Hringhreyfing, þar sem hlutur fer með föstum hraða kallast jöfn hringhreyfing.
Stefna vigurs hornhraðans er þvert á sléttu hringhreyfingarinnar og ákvarðast samkvæmt „hægrihandarreglu“.
Hringhreyfing, með fasta stærð hornhraðans, kallast jöfn hringhreyfing.
Héruð Kína eru hæstu stjórnsýslueiningar innan Alþýðulýðveldisins Kína.
Þeim er stjórnað af „héraðsnefnd“ þar sem „ritari“ nefndarinnar er æðstur manna.
Miðsóknarafl eða miðsóknarkraftur er kraftur, sem heldur hlut á hringhreyfingu.
Til eru margar uppskriftir að pönnukökum.
Gott er að nota þeytara til þess.
Pönnukökur eru oftast bakaðar á pönnu, annaðhvort á skaftpönnu eða frístandandi rafmagnspönnu.
Hann geymist þó ágætlega í saltvatni í eina viku.
Ólífutréð er upphaflega frá Litlu Asíu.
Í Evrópusambandinu eru nokkrar verndaðar upprunamerkingar fyrir ólífuolíu.
Spaghettí er gert úr símiljumjöli og vatni.
Þess vegna þýðir orðið „spaghetti“ bókstaflega „litlir strengir“.
Hábeinn Heppni kemur oft fyrir í sögunum um Andrés Önd.
Jöfn hringhreyfing kallast hringhreyfing hlutar, sem fer með jöfnum hraða eftir hringferli.
Þegar mannslíkaminn verður fyrir vökvaskorti upplifir hann þorsta tilfinningu.
Stundum eru súpa og jógúrt kölluð drykkir.
Þessi tilfinning veldur ósjálfráðri þörf fyrir að fá sér að drekka.
Þessi réttur er oft notaður sem morgunverður eða léttur hádegisverður.
Það sem við þekkjum einna helst er spaghettí og makkarónur.
Gunnar Bragi Sveinsson, þingmaður Framsóknarflokksins og utanríkisráðherra tók undir með Sigrúnu.
Félag múslima á Íslandi greiðir fyrir rekstur moskunnar í Reykjavík.
Máltíð er tími dags þegar fólk borðar sérstakan mat.
Venjulega neyta menn máltíðar daglega nokkrum sinnum á dag.
Algengir eftirréttir eru kökur, smákökur, ávextir, vínarbrauð, rjómaís eða sælgæti.
Utanþingsstjórnir eru skipaðar beint af þjóðhöfðingja og stjórna með stuðningi eða hlutleysi löggjafarvaldsins.
Slíkar vísbendingar þóttu hjálplegir mælikvarðar við hagstjórn.
Hann var þrjú ár í barnaskóla en var að öðru leyti sjálfmenntaður.
Athugið að þessi listi er ekki byggður á neinum vísindalegum könnunum.
Handritið gegnir því mikilvægu hlutverki í útgáfu sameinuðu biblíufélaganna af frumtextanum.
Var því komið fyrir í safni í Pétursborg.
Tilraunir til að fá handritinu skilað hafa ekki borið árangur.
Hann hefur fjórum sinnum unnið til Búlgörsku verðlaunanna „Leikmaður ársins“.
Ormur var mikill auðmaður og hafði menningarlegan metnað.
Faðir Orms var Snorri Narfason lögmaður á Skarði.
Í henni voru riddarasögur og fleira
Þórður er talinn hafa búið á Barðaströnd.
Þórður var talinn góður til áheita.
Hann fann líka upp fyrsta gjallarhornið.
Efnið þarf því að vera bæði hlaðið og í loftkenndu ástandi.
Hópar á Evrópuþinginu eru pólitískir hópar sem þingmenn Evrópuþingsins mynda sín á milli.
Vefjum er skipt í nokkra flokka, þeir eru helstir.
Yfirlit yfir bein höfuðkúpunnar sem eru á myndunum til hliðar.
Hlutar höfuðkúpurnar eru tengdir saman með beinsaumum.
Beinagrind mannsins er hluti stoðkerfis mannslíkamans gegnir eftirfarandi hlutverkum.
Stutt yfirlit yfir þau bein sem eru á myndinni til hliðar.
Líkami er í lífeðlisfræði efnisheild lífveru.
Samfylkingin er ekki fullgildur meðlimur í flokknum ólíkt flestum evrópskum systurflokkum hennar.
Hann var skotinn af Falangistum í byrjun spænsku borgarastyrjaldarinnar.
Leikritið var fyrsta leikritið eftir íslenska konu sem sett var upp í Þjóðleikhúsinu.
Blús hafði mikil áhrif á tónlist víðsvegar um heiminn.
Hallberg byggði mikið og endurbætti á reitnum næstu árin.
Húsið brann til kaldra kola á aðeins tveimur tímum.
Þríhyrningur með eitt rétt horn kallast „rétthyrndur“.
Hægt er að finna lengd langhliðarinnar ef skammhliðarnar eru þekktar með hjálp Pýþagórasarreglunnar.
Langhlið kallast lengsta hlið rétthyrnds þríhyrnings, sem liggur á móti rétta horninu.
Skammhlið kallast önnur tveggja hliða í rétthyrndum þríhyrningi, sem liggja að rétta horninu.
Bærinn lifir aðallega á fiskveiðum og ferðaþjónustu.
Hann var líka sá fyrsti sem sigldi þrisvar sinnum kringum hnöttinn.
Upplifun áhorfandans byggir því á skynsemi, en ekki tilfinningu.
Baldur hafði hvorki tilkynnt fjármála- né viðskiptaráðherra um þessa hagsmuni sína.
Fleiri en lögmaður Baldurs hafa komið honum til varnar.
Ráðuneytisstjóri fjármálaráðuneytisins hverju sinni hefur verið skipaður formaður stjórnar.
Að mati Aristótelesar hafði harmleikurinn því sálfræðilegt hlutverk.
Núningskraftur eða núningur er kraftur sem spornar gegn hreyfingu.
Síðan þá hafa bæst við félagsdeildir á Færeyjum, Álandseyjum og Grænlandi.
Félagið stóð frá upphafi fyrir félagsmótum þar sem fólk frá öllum Norðurlöndunum hittist.
Borgin er þekktust fyrir milt loftslag og hlýindi allt árið um kring.
Hann fékk því orð á sig fyrir að vera hliðhollur Þjóðverjum.
Þekktustu leikrit hans eru „Marmari“, „Vér morðingjar“ og „Hadda Padda“.
Aðalþing er þó alltaf haldið árlega.
Nafnið er líka notað yfir nærliggjandi borgarhluta.
Nemendafélagið stendur að ýmiss konar félagsstarfi til dæmis.
Sérstök ritnefnd vinnur nú að því að rita sögu skólans til útgáfu.
Skólinn er nú til húsa í nýju húsnæði við Skólabraut.
Ein manneskja ákveður að hjálpa þeim.
Opinber tungumál eyjanna eru spænska og katalónska.
Austurhluti eiðisins tilheyrir Taílandi en vesturhlutinn Mjanmar.
Hann er jafnframt næstyngsti Íslandsmeistari í golfi frá upphafi.
Almennt eru menn nú sammála um að kvæðið sé úr kaþólskri tíð.
Þær eru syðstar Vestureyja sem er stærsti eyjaklasinn á firðinum.
Gollur er hið sama og gollurshús, en það er poki sem umlykur hjartað.
Flestir kunna þó eingöngu fyrsta erindið og gleyma því seinna.
Í samheitaorðabókum, ólíkt venjulegum orðabókum, eru engar orðskýringar eða framburðarlýsingar.
Upphafsmaður íslensku samheitaorðabókarinnar var Þórbergur Þórðarson.
Uppistaðan er vatn, einhvers konar sykrur og ger.
Konur sem gegnt hafa starfi leitarforingja eru einnig nefndar fjallkóngar.
Fjallkóngur nefnist sá sem stjórnar göngum á afrétti á haustin.
Þar hefur hann yfirsýn yfir smalamenn og afréttinn.
Hljómplata eða bara plata í stuttu máli, er geymslumiðill fyrir hljóðritað efni.
Hljómplötur eru framleiddar í ýmsum stærðum, en stærðunum er alltaf lýst í tommum.
Til að spila upptöku af hljómplötu er notaður plötuspilari.
Bringusund og flugsund eru í raun nokkuð svipuð.
Bringusund er fyrsta sundaðferðin sem börnum í grunnskólum er kennd.
Klipping nútildags fer oftast fram í tölvu.
Það var því táknræn athöfn að láta hermennina bera skóflur í stað byssa.
Einnig eru vélskóflur á ýmsum vinnuvélum eins og skurðgröfum.
Í borginni gerist harmleikurinn um Rómeó og Júlíu.
Er það talið vera upphaf fyrirtækisins.
Listinn fékk tvo menn kjörna í fimm manna sveitastjórn.
Hann hefur búið í Belgíu frá því að hann var táningur.
Auður Auðuns starfaði í mörg ár fyrir félagið.
Og nýfædd börn fá vandaða gjafapakka með fatnaði og öðrum nauðsynjum.
Guðmundur Rúnar Júlíusson, betur þekktur sem Rúnar Júlíusson var íslenskur tónlistarmaður.
Þannig stagsegl eru algengustu framsegl seglskipa ásamt belgseglum.
Flest stagsegl eru þríhyrnd en geta þó stundum verið ferhyrnd.
Þá eru þar tveir háskólar og einn læknaskóli.
Stundum eru belgsegl líka flokkuð sem framsegl.
Tvíliðakeppni er íþróttakeppni þar sem tvö lið etja kappi í hverri umferð.
Keppnistímabilið nær nánast yfir allt árið.
Fræhirsla er aldin, það er umbreytt eggleg með þroskuðum fræjum.
Síminn er lengsti taugaþráðurinn sem gengur út úr bol frumu.
Síminn og aðrir taugaþræðir flytja boð um líkamann.
Leikritið sást fyrst á prenti í litlum bæklingi í lélegum gæðum.
Hún er bæði væn og ung og fögur.
Einnig eiga þeir að geta séð í gegnum hluti sem bera falin verðmæti.
Samkvæmt þjóðsögum er marbendillinn karlkyns útgáfa af hafmeyju.
Sá sem vinnur við kortagerð kallast kortagerðarmaður.
Orðið er kennt við Kristmann nokkurn Þorkelsson sem vann í Íshúsinu í Eyjum.
Hann var þekktur fyrir mismæli sín.
Til eru margar sögur af honum og er þetta ein þeirra.
Margar jökulár á Íslandi bera nafnið Jökulsá og einnig bæir.
Hinir stefndu hyggjast sækja skaðabætur á hendi Glitni banka.
Heittrúarstefnan blandaði áherslu kalvínisma og hreintrúarstefnu á trúrækni einstaklingsins við lútherska rétttrúnaðinn.
Höllin er eitt frægasta dæmið um íslamska byggingarlist á Spáni.
Víðmynd sem sýnir sjónarhorn einhvers í heilan hring er stundum kölluð hringmynd.
Náttúrufræðistofnun Íslands hefur gert stafrænt gróðurkort af hálendinu.
Ódáðahraun er stærsta hraunflæmi á landinu.
Fuglar eru meðal annars heiðagæs, rjúpa, mófuglar eins og heiðlóa, snjótittlingur og þúfutittlingur.
Venjulega á hugtakið einkum við um tvö afmörkuð hálendi.
Á fyrstu árum fyrirtækisins voru byggðar þrjár virkjanir í Þjórsá og Tungnaá.
Þær helstu eru Kringilsá, Sauðá, Reykjará, Hrafnkela, Gilsá, Hnefilsdalsá, Laxá og Kaldá.
Það hefur fengist við fjölda stórra verkefna um allan heim.
Ávöxturinn þekkist á stærðinni, einstakri lykt og þyrnóttu hýði.
Þessi listi er af fornöfnum í nefnifalli.
Runnasteppan einkennist af strjálum, oft þyrnóttum runnum, þykkblöðungum og kaktusum.
Í Ástralíu er runni þessi þó víða flokkaður sem illgresi.
„Kirsuber“ runnans eru eitruð mönnum og flestum dýrum.
Borgin stendur við ósa Volgu þar sem hún rennur út í Kaspíahaf.
Hannes varð aftur ráðherra fyrir þennan flokk sama ár.
Dagurinn á upptök sín að rekja til Kanada.
Bústaðakirkja er kirkja sem stendur við Bústaðaveg í Reykjavík.
Jarðhiti var síðan notaður til að þurrka kísilgúrinn og hreinsa hann.
Efnið er mjög létt vegna þess hversu gljúpt það er.
Kísilgúr myndar setlög sem eru leifar af skeljum kísilþörungum.
Einn sonur þeirra var Ragnar Stefánsson ofursti og annar var Björn Stefánsson alþingismaður.
Platan var tekin upp í Hljóðrita í Hafnarfirði.
Strengir eru oft gerðir út mörgum þráðum.
Náskyld hljóðfæri eru klavíkord, spínetta og virgínall.
Aðrir þekktir íslenskir semballeikarar eru Anna Margrét Magnúsdóttir og Guðrún Óskarsdóttir.
Þetta er listi yfir latnesk heiti risaeðla og samsvarandi íslensk heiti þeirra.
Fell eru oft líka flöt að ofan.
Á eftir fylgir stutt saga Noregs fram á daga Ólafs helga.
Ritháttur, táknun, ritun, táknkerfi eða ritunarkerfi geta átt við.
Þótt réttritun sé oft kölluð „stafsetning“ í talmáli, þá er stafsetning undirflokkur réttritunar.
Þangað kom „Óli Svarthöfðason prestur“ í Odda til fundar við Einar.
Síðan breiddist veikin hratt út um landið.
Hann veiktist fljótt og dó í Hvalfirði eftir skamman tíma.
Hugmyndasaga er grein innan sagnfræðinnar sem fæst við þróun hugmynda og áhrifa þeirra.
Leikskáld eða leikritahöfundur er sá nefndur sem semur leikrit.
Ingólfur Arnarson Jónsson er persóna úr „Sjálfstæðu fólki“.
Hann var myndarlegur maður og ríkur.
Við lok sögunnar var hann orðinn forsætisráðherra Íslands.
Núverandi eigandi Eddu er Jón Axel Ólafsson.
Edda gefur einnig út bækur fyrir almennan markað undir eigin nafni.
Þær nutu mikilla vinsælda og voru meðal annars þýddar á norsku.
Þremur árum síðar kom út ævintýrið „Margt býr í fjöllunum“.
Tvisvar hafa tvær bækur hlotið verðlaunin.
Þó ákvað hann að lokum að halda kyrru fyrir.
Magnea Jóhanna Matthíasdóttir er íslenskt skáld, leikskáld, rithöfundur og þýðandi.
Síðar sættist Hákon við Harald harðráða, sem gerði hann jarl á Upplöndum.
Aðeins eru varðveittir nokkrir kaflar úr sögunni.
Fyrst segir frá æsku Hákonar og víkingaferðum.
Sigtryggur tók ekki þátt, heldur fylgdist með orustunni af virkisvegg Dyflinnar.
Sigtryggur silkiskegg ríkti lengst allra norrænna konunga í Dyflinni.
Írar undir forystu Brjáns unnu sigur, en Brjánn var drepinn eftir bardagann.
Lét hann hreinræktaðar plöntur með mismunandi eiginleika æxlast saman.
Jurtin er stundum ræktuð sem skrautplanta, en oftast vegna baunanna.
Flestir líta á gráertuna sem grænmeti, en frá sjónarhóli grasafræðinnar er hún ávöxtur.
Fyrstu breiðskífu hljómsveitarinnar var því beðið með talsverðri óþreyju.
Faðir Guðrúnar var Lárus Halldórsson, þingmaður og prestur.
Leikurinn snýst um að gera störf fyrir mafíur og láta þær virða mann.
Jón var kvæntur Sólveigu Jónsdóttur.
Einnig kærði biskupinn Jón fyrir tíundarsvik og fleiri ávirðingar.
Þekktastur er hann fyrir deilur sínar við Gottskálk Nikulásson Hólabiskup.
Keppt er í karla- og kvennaflokki.
Kynkirtill kvenna er í eggjastokkunum og kynkirtill karla er í eistunum.
Skólameistari er Jón Eggert Bragason en fyrsti skólameistari var Guðbjörg Aðalbergsdóttir.
Helsta andrógenið sem eistun framleiða er testósterón.
Gottskálk bannfærði Jón og fékk Stefán Jónsson Skálholtsbiskup til að gera það einnig.
Fjölbrautaskóli Snæfellinga er íslenskur framhaldsskóli sem staðsettur er í Grundarfirði.
Skarðsbók er nafn á tveimur fornum íslenskum skinnhandritum.
Fallbyssa er mjög stór byssa, oftast á fæti, og notast við þung skot.
Gunnar kynntist kaþólskum kenningum þegar hann var við nám í Danmörku.
Hann lagði síðar stund á guðfræðinám í Hollandi.
Handritið kom síðar fram á Englandi og var þar í einkaeign.
Það voru frumstæðar fallbyssur og voru ekki knúnar með byssupúðri.
Nútíma fallbyssur er stundum nefndar stórskotabyssur.
Tannhvalir finnast í öllum heimshöfum og í mörgum stórfljótum.
Austurhlíð Ennisins vestan Ólafsvíkur nefnist Ennishlíð.
Tannhvalir eru tenntir eins og nafnið bendir til.
Skriður og snjóflóð falla oft á veginn sem liggur með sjónum undir Enninu.
Hurðin er til sýnis í Þjóðminjasafni Íslands.
Sumir af leikstjórum ítalska nýraunsæisins gerðu sínar bestu myndir löngu síðar.
Jógúrt er mjólkurafurð sem hefur verið gerjuð með aðstoð mjólkursýrugerla.
Menntaskólinn á Ísafirði er íslenskur menntaskóli, staðsettur á Torfnesi á Ísafirði.
Tannhvalir er annar tveggja undirættbálka hvala, hinn flokkurinn er Skíðishvalir.
Allnokkrir þekktir einstaklingar hafa stundað nám við Menntaskólann á Ísafirði.
Börn þeirra voru Magnús og Sigríður.
Seinni kona Arnórs var Guðrún, Magnúsdóttir eymdarskrokks Jónssonar, frá Tröð í Álftafirði.
Núverandi skólameistari er Jón Reynir Sigurvinsson.
Þeim ber að fylgja skipunum og gera það sem þeim er sagt.
Þeir gætu dáið í bardaga og aldrei hitt vini sína né vandamenn aftur.
Gerðuberg á Snæfellsnesi er hamrabelti úr grágrýti, myndarlegur og reglulegur stuðlabergshamar.
Sonur þeirra var séra Hannes Arnórsson, prestur í Grunnavík.
Hann var heiðursfélagi í Vísindafélaginu danska og fleiri vísindafélögum.
Eðjufiskurinn er ferskvatnsfiskur og veiðist aðallega í ferskvatni í Norður Ameríku
Eðjufiskur, boguggi eða leirgedda er eina tegundin eftirlifandi í ættbálknum eðjufiskar.
Það þýðir að virkjanirnar nýta eðlilegt rennsli Laxár.
Í vatninu sem rennur eftir tréstokknum er gífurleg hreyfiorka.
Gerðuberg er hluti af basalthrauni sem rann á Tertíer.
Óvíst er hver samdi söguna, en ýmsar tilgátur uppi um það.
Hann hélt sömuleiðis fyrirlestur í Háskóla Íslands.
Hún er líka hæsta fjall Ítalíu sunnan Alpafjalla.
Hún er gerð er úr vatni, sojabaunum, ristuðu korni og salti.
Ólöf keypti Þorleif lausan og er sögð hafa hefnt Björns grimmilega.
Blandan er svo látin gerjast mánuðum, eða jafnvel árum saman.
Etna er með virkustu eldfjöllum jarðar og eldsumbrot í fjallinu eru nánast stöðug.
Skíðishvalir hafa tvö blástursop en tannhvalir aðeins eitt.
Hann hætti því starfi sínu í leikhúsinu og endurnýjaði tengslin við Jansenista.
Krossavík er vík vestan við Hellissand.
Baðstofa var haft um ólíka hluti á hinum ýmsu tímum.
Þrýsta þeir síðan sjónum út gegnum skíðin og gleypa átuna.
Nanna er í norrænni goðafræði gyðja sem gift var Baldri syni Óðins.
Jansenistar skilgreindu sig hins vegar sjálfir sem fylgjendur kenninga Ágústínusar.
Að innan var hún öll einangruð og þiljuð.
Kirkjuklukkan var smíðuð í Stálsmiðjunni hlutafélag í Reykjavík.
Sigurjón Guðjónsson, prófastur í Saurbæ, í Guðlaug Þorláksson og sagði við hann.
Þessi ákvörðun olli gríðarlegri hneykslun meðal andstæðinga Jansenista innan frönsku kirkjunnar.
Það er ýmist notað þurrkað í dufti eða í kvoðu.
Þar var allt tandurhreint og óspillt.
Alþingi var þar með lagt niður.
Þar með var staða Íslands gagnvart bæði danska ríkinu og dönsku krúnunni.
Sonur Nönnu og Baldurs var Forseti.
Erfitt varð að halda vörinni við því grjót barst í hana.
Konungslögin voru í raun fyrsta stjórnarskrá Danmerkur og þar með Íslands.
Kvótakerfinu var komið á til þess að vernda íslenska fiskistofna frá ofveiði.
Hann lærði lögfræði og varð endurskoðandi við rómverska áfrýjunardómstólinn.
Fjármálafyrirtækin reyndust þá ekki öll vera eins vel undir hana búin.
Eldvirkni á flekaskilum er að mestu neðansjávar.
Kvótakerfið hefur lengi verið mjög umdeilt á Íslandi.
Í desember sama ár rann Sparisjóður Norðlendinga inn í Byr.
Rifsvör hefur verið rudd gegnum stórgrýti og hellulögð.
Þar kemur bergkvika upp um sprungur á skilunum.
Í Danmörku er hann gjarnan kenndur við „stökkið í módernismann“.
Starfsmenn slíkra stofnana eru „opinberir starfsmenn“, sem lúta lögum um opinbera starfsmenn.
Talað er til dæmis um „fast drifefni“ eða „fljótandi drifefni“.
Ferill, sem línuleg jafna lýsir er bein lína.
Þeir sem gegna einhverju embætti eru kallaðir „embættismenn“.
Línurit er myndræn framsetning tölulegra gagna.
Yst og austast í rennunni er bjarg sem gerir lendingu þarna hættulega.
Peningamálastefnu Englands er stjórnað af nefnd á vegum bankans.
Sýna má feril falls í línuriti.
Ásgeir þótti afbrigða duglegur búhöldur og auðsæll.
Dritvík var forn verstöð á Snæfellsnesi.
Slík stjórn getur verið opinber eða óopinber.
Kona Helga var Kristín Brandsdóttir frá Hallbjarnareyri.
Dritvík er umlukin hraunum á þrjá vegu.
Þóttu þau hjónin höfðingjar í héraði og höfðu mikla mannheill.
Þúsundir voru líflátnar á þessum tíma.
Skotar seldu hann því í hendur enska þingsins.
Konungur ákvað nú að þurrka þessa hreyfingu út með valdi.
Fyrirtækið er til rannsóknar hjá sérstökum saksóknara fyrir hugsanleg lögbrot.
Stöfum fyrir aftan er einfaldlega sleppt.
Glitnir tók einvörðungu veð í bréfunum sem keypt voru.
Landleiðin þangað var löngum torsótt og þurfti að fara yfir úfið hraun.
Útgefandi þess er útgáfufélagið Rimar einkahlutafélag
Andefni er andstaða efnis, það er samsett úr andeindum samsvarandi öreinda efnisins.
Berserkjahraun hefur runnið úr gígum norðan Kerlingarskarðs, af hverjum er stærstur Rauðakúla.
Hraunið rann til sjávar við Bjarnarhöfn og út í Hraunsfjörð.
Ritstjóri og ábyrgðarmaður Norðurslóðar er Hjörleifur Hjartarson.
Síðan þá hefur fjöldi námskeiða og nemenda fjölgað jafnt og þétt.
Komma er líka lesmerki og táknar stutt hlé eða hik í upplestri.
Þegar mótmælendatrúin barst til Niðurlanda, voru mótmælendur eltir og fangaðir.
Eldsvoði eða stórbruni er stjórnlaus bruni sem ógnar lífi fólks, eignum og umhverfi.
Brjánslækur er fornt höfuðból og kirkjustaður við mynni Vatnsfjarðar.
Hverjum þætti lýkur þannig með atriði sem skapar væntingar fyrir næsta þátt.
Má jafnvel segja að þetta hugtak sé grunnhugsun í öllum rannsóknum mannfræðinga.
Eygló Harðardóttir getur átt við um.
Hún er staðsett í kauptúninu Þingeyri.
Blöðrur hafa lágan eðlismassa og tiltölulega lágan kostnað, sem leiðir að breiðum markaði.
Skírnarfontur kirkjunnar er útskorinn af Ríkharði Jónssyni.
Sunnan og austan í hálsinum er mikill jarðhiti.
Siðferðisleg afstæðishyggja er þegar siðferðiskenndin skiptist ekki í gott og ekki gott.
Það hverasvæði er kennt við Krýsuvík.
Þættirnir segja frá fjórum verum og ævintýrum þeirra.
Þá leið norræna konungdæmið undir lok.
Menningarleg afstæðishyggja er því mikilvæg í hvers konar rannsóknum á menningarheimum.
Með rannsóknum sínum lagði hann grunninn að norrænum fræðum.
Kjarnar atóma draga rafeindir atómanna til sín vegna gagnstæðrar hleðslu.
Hellnar er gamalt sjávarþorp eða þéttbýli á Snæfellsnesi vestan við Arnarstapa.
Um skeið réðu þeir einnig yfir Jórvík og Mön.
Flóðbylgjur eru risavaxnar öldur sem verða til vegna jarðfræðilegra hreyfinga.
Konungar í Jórvík voru flestir af norrænum uppruna.
Bjúga er sver pylsa úr kjötdeigi, söltuð og reykt.
Fyrirtækið rak saltfiskverkun í Reykjavík og nágrenni.
Stundum einnig yfir Dyflinni, eynni Mön og Borgunum fimm í Danalögum.
Orðið ættarmerki er einnig haft um ættareinkenni, samanber til dæmis
Skrifstofur Kveldúlfs voru á neðri hæð.
Byrjað hefur verið á nokkrum húsum en þau standa ónotuð á byggingarstigi.
Farvegurinn tæmist svo eftir gosið og kallast hrauntröð.
Útbreiðsla baunagrass á Íslandi er víða þar sem áður voru uppskipunarhafnir.
Samkvæmt einni tillögu í Akureyri í Öndvegi fær það að standa lengur.
Blöð af baunagrasi eru notuð í hefðbundinni kínverskri lyfjafræði.
Skírnarnafn er eiginnafn gefið við skírn.
Sigurður Valur Sveinsson er íslenskur handknattleiksmaður.
Leikið var í Vestmannaeyjum gegn Dönum.
Svæðið flytur út humar, þurrkaðan fisk og túnfisk.
Samtökin höfðu sig lengst af lítið í frammi.
Orðið var einnig haft um þá sem storkuðu guðunum og lögum þeirra.
Fimm bæir voru í dalnum en nú eru bara tveir í byggð.
Guðmundur hefur þjálfað íslenska landsliðið tvívegis.
Skipta má stagbrúm í tvo megin flokka eftir útfærslu staganna.
Nú er þetta farið í auðn fyrir löngu og bæjarnöfnin ekki vituð.
Var það listaverk eftir Ásmund Sveinsson sem heitir Yngsti fiskimaðurinn.
Það var svo allt útskýrt ítarlega í vönduðu ritmáli.
Í ákveðnum greinum var keppt utan London.
Latínska útgáfan átti seinna eftir að hafa mikil áhrif á komandi heimspekinga.
Hann heitir eftir innsta bæ í dalnum, Þorgrímsstöðum.
Samkvæmt nýlegum mælingum er Jökulsárlón dýpsta vatn á Íslandi.
Áður rann áin beint undan jökli og til sjávar.
Afhendingin var sýnd í frestaðri útsendingu í Sjónvarpinu.
Styttan hefur nú verið fjarlægð úr tjörninni.
Tekinn er vegatollur af þeim sem aka um brúna.
Baldursbrá vex gjarnan í fjörusandi, á malarbornum hlöðum og í nágrenni við þéttbýli.
Nafnið kom til af því hversu mikil leynd hvíldi yfir smíði bátsins.
Sumir telja að þessar sýkingar hafi verið megin orsakavaldur fyrir hruni hörpudisksins.
Þennan dag átti að loka krám og verslunum og hringja til messu.
Danakonungur fyrirskipaði í öllu ríki sínu fjórða föstudag eftir páska.
Krónublöðin eru rauð en bikarblöðin dökkrauð.
Í gras- eða mólendi er hann stundum dvergvaxinn og blómstrar ekki vegna næringarskorts.
Hann skrifaði ritgerðir um ýmis efni í blöð og tímarit.
Hann er einna þekktastur fyrir sérstæðan ritstíl sinn.
Ýmsar krabba og fiskitegundir éta smærri hörpudiska.
Séra Þórður Tómasson var íslenskur prestur í Danmörku, ljóðskáld og þýðandi.
Vöxtur dýrsins er hraðastur í upphafi en minnkar þegar dýrið eldist.
Hún vex í bollum og grónu landi.
Sælindýr er lindýr sem lifir í sjó.
Sagan hlaut misjafna dóma, þótti klúr og jafnvel ósiðleg á köflum.
Einstök lög náðu mikilli sölu en plötur í fullri lengd miklu síður.
Oft eru tvær söngkonur sem syngja laglínurnar en karlraddir rappa á milli.
Textarnir, sem oft eru á ensku, fjalla gjarnan um skemmtanir, sumarfrí og sólarstrendur.
Fulltrúar Íslands hafa sigrað keppnina þrisvar sinnum.
Einnig skíðishvalir og margir fiskar, þar á meðal nokkrir hákarlar.
Dæmi um síara eru skeldýr, dýrasvif, hrúðurkarlar, svampdýr.
Flestir íbúar Reykjavíkur komu að horfa á, þar á meðal biskup.
Vatnaliljur eru vatnaplöntur með stórum flotblöðum og skrautlegum, stökum blómum.
Agnirnar sem verða til við áreksturinn eru síðan skoðaðar og eiginleikar þeirra.
Jöklar geta líka flokkast undir auðnir.
Geir var sonur Jóns Jónssonar prests í Laufási, sonar Jóns yngri Pálssonar Vídalín.
Sem dæmi má nefna eyðimerkur, öræfi, sanda og ógróin hraun.
Móðir Geirs var Sigríður Magnúsdóttir, systir Skúla fógeta.
Má því segja að hann hafi verið fyrsti stjórnandi íslensks skóla á háskólastigi.
Flotblöðin sitja á löngum stilkum og blómin sitja á flotblöðunum.
Foreldrar hans voru Sveinn Níelsson alþingismaður og Guðrún Jónsdóttir.
Auðn nefnist land sem er hefur lítinn lífmassa og er ekki byggt.
Kona hans var Valgerður Jónsdóttir, fósturdóttir Tryggva Gunnarssonar bankastjóra og alþingismanns.
Hann var faðir Péturs Sigurgeirssonar biskups.
Rifstangi er nyrsti tangi Melrakkasléttu og þar með nyrsti tangi á meginlandi Íslands.
Hann starfar nú sem forstöðumaður tónlistardeildar Senu og er því enn viðriðinn tónlist.
Hann er milli Skálavíkur í vestri og Rifsvíkur.
Fyrir þann tíma var Dyrhólaey syðsti tangi landsins.
Kötlutangi er syðsti tangi meginlands Íslands.
Pétur var sonur Sigurgeirs Sigurðssonar biskups og konu hans, Guðrúnar Pétursdóttur.
Kjörlendi hans er í grösugum mýrum, kringum tjarnir og á strandflesjum utan varptímans.
Hann vinnur í kjarnorkuveri þar sem hann gerir ekkert meira en að sofa.
Kirkjufell er fjall í Eyrarsveit við vestanverðan Grundarfjörð á norðanverðu Snæfellsnesi, Íslandi.
Guðmundur spilaði í mörg ár með Grindavík í körfubolta.
Fylkingunni er skipt í fimm flokka.
Það er jafnframt austasti oddi meginlands Íslands.
Hún er vel gróin og þar var lengi stórbýli, og margbýli um skeið.
Hann á hálf-bróður og hálf-systur.
Frá því maðurinn náði tökum á eldinum hefur hann notað eldsneyti.
Spákaupmennska er algeng í tengslum við gjaldeyrisviðskipti.
Brunahraun er mjög brunnið hraun, úfið og bert.
Vetni er hægt að nota sem eldsneyti.
Félagið gaf til dæmis út Minnisverð tíðindi, Vinagleði og Gaman og alvöru.
Brautir reikistjarna og halastjarna eru sporbaugar.
Hún er dóttir Hallberu sem flytur með henni í Sumarhús.
Upplýsing og fræðsla voru kjörorðin sem þjóðin skyldi kjósa sér.
Langur malarás liggur til dæmis eftir endilöngum Kaldadal.
Frægastur hundingja er sennilega Díógenes hundingi sem bjó í tunnu.
Malarásarnir eru því með öðrum orðum setmyndun jökulár við hörfandi jökul.
Fólk getur bætt við vinum, sent skilaboð og breytt yfirliti sínu.
Verstöð er staður þar sem stunduð var sjósókn og afli verkaður.
Einnig þurfti að vera auðvelt að sækja rennandi vatn eða vatn í brunna.
Blóðmaurar hafa fundist á Íslandi, þó ekki séu tilfellin mörg.
Blóðmaurar festa sig við hýsil sinn og þrífast þar á blóði.
Þetta var upphafið á skipulögðum ofsóknum gegn gyðingum.
Vaxtamunur er munurinn á útlánsvöxtum og innlánsvöxtum banka.
Leyfilegt er að vera berbrjósta á Íslandi.
Sandhólapunturinn er grófur og getur orðið allt að einn metri á hæð.
Það er að segja vaxtamunur jafngildir útlánsvöxtum að frádregnum innlánsvöxtum.
Fjórar tegundir fiskivera voru algengust á fyrri tíð.
Þau voru oft á annesjum fjarri byggð.
Geirvarta kvenna er afrás brjóstamjólkur sem hefur næringargildi fyrir afkvæmið.
Geirvarta er lítil tota á brjósti karla og kvenna og sumra fremdardýra.
Á hátindi veldi síns skiptist verslunin í margar deildir.
Vallhumall er algengur um allt norðurhvel jarðar.
Hann hafi formlega stöðu grunaðs manns gagnvart sérstökum ríkissaksóknara sem rannsakar bankahrunið.
Sonur þeirra var Hákon, sem tók við jarldæminu eftir föður sinn.
Sigurður Einarsson er íslenskur hagfræðingur, kaupsýslumaður og fyrrverandi stjórnarformaður Kaupþings.
Útver voru nálægt fiskimiðum þar sem gott var að sitja fyrir fiskigöngum.
Sakka er góð bújörð og hefur löngum verið vel setin.
Til eru fjórar gerðir lifandi beinfrumna.
Endurbygging sér einnig um að gera við meidd bein.
Heiðin sem ekin er milli Önundarfjarðar og Dýrafjarðar heitir Gemlufallsheiði.
Leikmyndin úr myndinni, endurgerð verstöð í Ósvör við Bolungarvík er vinsæll ferðamannastaður.
Þorpið Flateyri er norðan megin fjörðinn.
Samkvæmt „Landnámu“ var Önundur Víkingsson þar fyrstur maður að búa.
Jafnvægi getur vísað til nokkurra hluta.
Skáld er sá sem yrkir ljóð.
Kona hans var dönsk og hét Georgía Björnsson.
Sveinn lauk prófi í lögfræði frá Kaupmannahafnarháskóla og var málaflutningsmaður í Reykjavík.
Alls hafa fundist sjö tegundir skriðdýra í Svíþjóð, þar af þrjár tegundir snáka.
Einnig liggur landið að Eystrasaltinu til austurs.
Þingið hefur hins vegar haft mismikil völd gegnum tíðina.
Síðar var hann viðskiptafulltrúi og samningamaður fyrir Íslands hönd í utanríkisviðskiptum.
Báru prestar og söfnuður logandi kerti í göngunni.
Hann þótti mildur í dómum og mannúðlegur.
Háskólinn í Reykjavík var settur í fyrsta sinn undir nafninu Viðskiptaháskólinn í Reykjavík.
Leiðin á háfjallið er ekki erfitt.
Með tilvist hans var ætlað að brúa bilið milli iðnmenntunar og háskólanáms.
Flatarmál trapisunnar er fundið út frá þessum lengdum þannig.
Pétursskip geirnytjarinnar eru gildari í annan endann en oddmjó í hinn.
Magnús var mikilvirkur rithöfundur en þótti ekki gott ljóðskáld.
Hann var óþreytandi við að vekja athygli á heilbrigðismálum barna og kvenna.
Vermenn voru oft marga daga á leið í búðirnar.
Verbúðir voru oftast þannig að það voru tóftir sem tjaldað var yfir.
Annes er nes sem skagar langt út, útskagi.
Einnig lét Skúli smíða jakt í Örfirisey.
Smalinn sat yfir þeim, að minnsta kosti á daginn.
Það er þróað af fyrirtækinu Marorku.
Mökun getur tekið allt að átta tíma.
Beygingarlýsing íslensks nútímamáls getur átt við.
Vetrarfeldurinn er síðhærðari og þéttari en sumarfeldurinn.
Linsur eru til dæmis notaðar í sjóntæki og myndavélar.
Augnlinsur eru sjóntæki, sem notuð er í stað gleraugna til að bæta sjón.
Þær geta haft fasta eða breytilega brennivídd.
Þær voru tíðkaðar á hverjum bæ á Íslandi um margar aldir.
Hann þótti afar góður fyrirlesari og var eftirsóttur sem slíkur.
Trapisa er ferhyrningur sem hefur tvær mótlægar hliðar samsíða.
Hugmyndin var að draga úr kostnaði við þátttöku í keppninni og auka öryggi.
Bægslin eru stór og breið en ekki eins oddhvöss og hjá sléttbaknum.
Auk hans eru einungis sléttbakar í ætt sléttbaka.
Slíkar bækur eru gefnar út í ýmsum Evrópulöndum.
Hún er núna gefin út af Eddu útgáfu.
Tólfta konungsættin er í sögu Egyptalands konungsætt sem ríkti á tímum Miðríkisins.
Norðhvalur er stærstur af sléttbökum, hann er mjög gildvaxinn um bol og haus.
Dæmi um línustrik eru til dæmis hliðar þríhyrninga og ferhyrninga.
Stundum verður að gera greinarmun á milli „opins“ og „lokaðs“ striks.
Útbreiðsla þeirra er aðallega á norðurhveli jarðar og í Afríku.
Sömu veiðiaðferð var einnig beitt á Nýfundnalandi til skamms tíma.
Sigurbjörn samdi og þýddi mörg ritverk.
Atli Viðar Björnsson er íslenskur knattspyrnumaður sem leikur fyrir framsöguháttur
Mjaldurinn hefur ekkert horn á baki.
Mjaldurinn er fremur kubbslegur, með lítinn haus, hátt enni og stutt trýni.
Á þessum árum stundaði hann jafnframt blaðamennsku.
Nefnifall, þolfall, og eignarfall virka sama eins og á íslensku.
Mjaldurinn hefur aðlagast því að lifa í köldum sjó og innan um rekís.
Meðlimirnir hrifust af söngnum og textagerð og buðu hann velkominn í hljómsveitina.
Þessi listi er fornöfn í nefnifalli.
Auk þessara er einungis norðhvalur í ætt sléttbaka.
Bægslin eru stór og breið og fremur oddhvöss.
Kvæðið birtir kaþólska heimsmynd og leiðsögn um refilstigu lífsins.
Í einu þeirra er vitnað til skinnhandrits sem skrifað var eftir.
Það hefur að geyma kristna lífsspeki og minnir um margt á Hávamál.
Gerist þetta helst þar sem jörð er alhvít og himininn er skýjaður.
Og var gefið í skyn að um snjóblindu væri um að kenna.
Við hann voru áður tjaldsvæði, bílaleiga, blómabúð og íbúðarhús.
En náttúrudýrkun hélt áfram öldum saman og fram á daginn í dag.
Drekaflugur flækjast stundum til Íslands en lifa þar ekki.
Engar kennisetningar sem fara þarf eftir.
Hafði hlutafélagið rekstur hússins á hendi næstu árin.
Hlaut er skylt orðinu hlutur í hlutkesti.
Karldýrið er með tvær tennur í neðri skolti en kvendýrið er tannlaust.
Þeir börðust við þýska hermenn, jafnvel eftir að stríðinu lauk formlega.
Þetta eru votlendi sem laða að ógrynni fugla.
Voru frumkvöðlar að stofnun þeirri, þeir Guðmundur Björnsson, landlæknir og Guðbrandur Finnbogason, konsúll.
Blásturinn er lítill og sést heldur illa.
Eins og samtíma og eldri meðlimir ættarinnar notaði Gústaf Eriksson aldrei ættarnafnið Vasa.
Orð þessi skutu rótum í íslensku.
Hugtakið er að mestu aflagt og þykir niðrandi.
Múlatti er hugtak yfir afkvæmi hvíts karlmanns og svartrar konu eða öfugt.
Leikurinn gengur í grunninn út á að skipuleggja, byggja og reka borgina.
Sæbjúgu eru almennt hræætur sem nærast á rusli á botndýra svæði hafsins.
Frásagnarfræði fæst við rannsóknir á frásögnum í þessum þrönga skilningi.
Í Baðhúsinu var engin sundlaug, heldur aðeins aðstaða til líkamsþvottar.
Marta María Jónasdóttir er íslenskur rithöfundur og blaðamaður.
Fjalldrapi vex í móum og votlendi.
Án fjölþjóðlegra samskipta hefði líklega aldrei komið til þessa.
Það býr í fjórtán sjálfstæðum samfélögum.
Það er þekkt fyrir höfuðbúnað sinn og hvernig það málar líkama og andlit.
Í samvinnu við Þóru Sigurðardóttir hefur hún samið tvær bækur.
Afleggja mætti alla aðra skatta og yrði ríkið fjármagnað með þessum hætti.
Hann hefur átt það til að ráðast á fólk, en þó aðallega börn.
Hauskúpufiðrildi á heima við Miðjarðarhaf og flýgur árlega norður yfir Pýreneafjöll og Alpanna.
Er nú búið að rífa annað húsið.
Oft bólgnar húðin í kringum bitið, ekki ósvipað biti mýflugunnar.
Lögðust þá allir í mislinga sem miðaldra voru og yngri.
Sumar vörur eru ætlaðar til inntöku.
Þá voru komnir margir menn úr sveitinni til að hjálpa til við hvalskurðinn.
Gísli nefnir í þýðingu sinni tegundina mugg.
Uppruni orðsins mun vera úr „Ævisögu Árna prófasts Þórarinssonar“ sem Þórbergur Þórðarson skráði.
Þórðargleði er er sú „gleði“ að hlakka yfir óförum annarra.
Þórbergur segir svo frá í orðastað séra Árna.
Múrsvölungurinn sést sjaldan nema á flugi.
Þar er rannsóknarstöð Skógræktar ríkisins staðsett.
Fjölmargir stígar liggja um skóginn, yfir læki og bakka, skógi vaxnar hlíðar Esju.
Helgi Jónsson snikkari reisti húsið og bjó þar með fjölskyldu sinni.
Þess er þó ekki getið í fornsögunum.
Þessi hvalategund hefur þó mikla útbreiðslu umhverfið jörðina á tempruðum og hitabeltishöfum.
Mógilsá er ríkisjörð í Kollafirði við rætur Esju.
Dökkar rákir eru milli bægsla og munnvika.
Helsta fæða hnísu eru ýmsir smáfiskar, síli, loðna og síld.
Andefni er eingöngu samsett úr andeindum, en fyrirfinnst ekki náttúrulega á jörðinni.
Einnig eru til leiðslubókmenntir af innlendum rótum, svo sem.
Vatnsbirgðir líkamans eru stöðugt endurnýjaðar og því mikilvægt að viðhalda stöðugri vökvun.
Hlutverk vatns í líkamanum er margþætt og er nauðsynlegt næringarefni til viðhald lífs.
Norður úr fjallinu gengur lægri rani sem nefnist „Buski“.
Munnurinn sveigist í boga upp frá miðju og aftur að munnvikum.
Hæll er einnig sú þykka eining sem stendur niður af sólanum.
Einnig getur starfsemi nýrna raskast ef blóðþrýstingur verður of lágur í aðgerð.
Skór er fótabúnaður sem eru gerðir til að hlífa fótunum.
Ein skilgreiningin sem lítur til kreppuboða segir að fjármálakreppa er þegar.
Aðaleinkenni kreppu er ógurlegt verðfall á gjaldmiðlum, fjöldauppsagnir og greiðsluerfiðleikar fyrirtækja og almennings.
Suður í vatnið gengur alllangur höfði, Útigönguhöfði, sem skiptir því í tvo flóa.
Einnig er verið að rannsaka áhrif persónuleikans á sjúkdómana.
Kransæðasjúkdómar eru algengastir hjartasjúkdóma og leiðandi orsök dauðsfalla um heim allan.
Hann gerði þá ættingjum og tengdafólki viðvart.
Glitnir er í norrænni goðafræði hinn silfri þakti bústaður ássins Forseta.
Í „Tímariti handa alþýðu um veðurfræði“, er lýsing á vígahnetti.
Oft er erfitt að sjá hvorri konungsættinni konungar þessa tímabils tilheyra.
Varast ber að rugla vígahnetti saman við urðarmána
Skólinn er stærri en aðrir háskólar á Bretlandi.
Hann var rekinn úr henni og vörnin dæmd ógild.
Smám saman þróaðist mannvirkið í að verða að höll.
Það er mest heimsótta listasafn í heimi, sögufrægt minnismerki og þjóðminjasafn Frakklands.
Júlíus var mikill áhugamaður um öflugri landhelgisgæslu og stækkun landhelgi Íslands.
Halldór Laxness kallaði hann „doktor og meistara íslenskrar tungu“.
Velúr er oftast úr baðmull, en getur líka verið úr fjölester.
Velúr er flosofið efni, heldur grófgerðara og með þykkari loðnu en flauel.
Hann skrifaði einnig bók um gríska goðafræði sem nefndist Goðafræði Grikkja og Rómverja.
Sautjánda konungsættin er mynduð af furstum sem ríktu yfir Þebu.
Síðan hafa þessi orð oft verið notuð í almennri umræðu.
Haraldur Björnsson var leikari í Reykjavík.
Hún þótti mjög vitur og látprúð.
Þorsteinn samdi mörg kvæði sem flutt voru í barnatíma útvarpsins á jóladag.
Eiginkona Geirs Jóns er Guðrún Ingveldur Traustadóttir.
Geir Jón tók lengi virkan þátt í starfi Hvítasunnukirkjunnar.
Hann söng jafnframt í Karlakór Reykjavíkur og stundaði söngnám hjá Sigurði Birkis.
Hinn íslenski þýðandi verksins Friðrik Þórðarson minnist á þetta í eftirmála þýðingar sinnar.
Talan pí er hlutfall ummáls og þvermáls hrings.
Vilmundur Jónsson, landlæknir mun vera upphafsmaður þessara orða.
Ummál hlutar er lengd lokaðs ferils, sem umlykur hlutinn.
Stefán þótti snemma mjög efnilegur tenórsöngvari.
Ef hennar nyti ekki við væri þar við fátt að styðjast.
Sósíalismi andskotans er stjórnarstefna þegar ríkið þjóðnýtir tap, en afhendir gróðann einstaklingum.
Í Færeyjum er sagan kennd í skólum, og þar þekkir hvert mannsbarn söguhetjurnar.
Félagið er bæði íþróttafélag og leikfélag í senn.
Sveinbjörn Beinteinsson var skáld og allsherjargoði Ásatrúarfélagsins á Íslandi.
Sagan er glötuð, og er því óvíst hversu umfangsmikið rit þetta var.
Þetta er í fyrsta sinn sem þessi aðferð hefur verið farin á íslandi.
Edik er til dæmis notað í tómatsósu, majónes og við framleiðslu osta.
Tvær aðaltegundir eru til af ediki.
Ungmennafélagið Snæfell er íþróttafélag í Stykkishólmi.
Aðalpersónur eru Óliver og hundurinn hann fullnægir.
Ungmennafélagið Tindastóll er íþróttafélag á Sauðárkróki.
Akureyri Handboltafélag er handknattleiksfélag frá Akureyri.
Eldri tarfar eru oft einir á ferð en sjást þó alloft nokkrir saman.
Eðlisþyngd þess er breytilegt eftir dýpi og hitastigi.
Aðalpersónur eru rauðrefurinn Teddi og hundurinn Kobbi.
Grafningur er heiti á sveitinni vestan Þingvallavatns og Sogsins.
Fyrstu áratugina birtist í ritinu talsvert af greinum eftir íslenska fræðimenn.
Höfðingjasetrið Hlaðir var skammt norðan við Niðarós, en nú er það innan borgarinnar.
Tímaritið hefur komið út í Lundi til þessa dags.
Var þá nafninu gefið sænskt yfirbragð.
Skeyta- og talsími var lagður frá Seyðisfirði um Akureyri og til Reykjavíkur.
Talsverð velmegun ríkti og pýramídar voru áfram notaðir sem grafhýsi konunga.
Síminn hefur viðurkennt brot sín og sagðist harma þau.
Stærsti hluti af borgarísjaka er neðansjávar.
Ættin var talin upprunnin á Hálogalandi.
Að auki hafa ýmsir sótt einstaka námskeið einkum yfir sumartímann.
Jóhann Jónsson skáld segir til dæmis í einu ljóða sinna.
Þetta vandamál hefur leitt af sér máltækið „toppurinn á ísjakanum“.
Halldór Laxness talar um það í Íslandsklukkunni að það sé „væða í grasinu“.
Hvort sem þær eru heitar eða kaldar eru þær bornar fram með ídýfu.
Helgi Már Magnússon er íslenskur körfuknattleiksmaður.
Talað hefur verið um að það hafi verið fyrstu alvöru rokktónleikar á Íslandi.
Fimmta lýðveldið getur átt við um.
Næstu árin opnaði síðan á finnsku, þýsku, norsku, tékknesku, tyrknesku, íslensku og dönsku.
Keðjuregla er heiti á aðferð við deildun samsettra falla.
Síðar fluttist hann suður á Básenda og keypti kóngsverslunina þar.
Serbía fylgdi í kjölfarið og Holland kom nokkru síðar.
Í sumum af helstu þéttbýlisstöðum landsins buðu Alþýðuflokkurinn og Kommúnistaflokkurinn fram sameiginlega.
Einnig átti hann sex báta sem hann gerði út.
Hann varð síðar leiðtogi víkinga sem lögðu undir sig Normandí.
Hún mun þá hafa verið á barnsaldri.
Hann er líka grunnur undir marga aðra hnúta, til dæmis slaufu og blóðhnút.
Moran yfirforingi er dáinn, myrtur af sjálfum Gula skugganum.
Hnúturinn er mjög öruggur og erfitt getur verið að leysa hann.
Rembihnútur er einfaldur hnútur og yfirleitt sá fyrsti sem menn læra.
Þeir áttu ekki annars kost en að duga eða drepast.
Íþróttahúsið Digranes er íþróttahús í Kópavogi og heimavöllur hvorugkyn
Skaftárjökull er skriðjökull sem liggur úr Vatnajökli í vesturátt, suður af Tungnafellsjökli.
Síðujökull er skriðjökull sem gengur út af Suð-Vesturhorni Vatnajökuls.
Skeiðarárjökull er skriðjökull sem gengur út af Vatnajökli í suðurátt.
En þeim Moran og vini hans var ekki undankomu auðið.
Erfðabreytt matvæli eru matvæli, oftast nytjaplöntur, sem breytt hefur verið með aðferðum erfðatækninnar.
Í ofanverðum jöklinum eru fjöll eða jökulsker sem heita Esjufjöll.
Að lokum þurfti landið þó að beygja sig undir vaxandi veldi Persa.
Talið hefur verið að orðið „hans“ vísi til Brjáns konungs og sögu hans.
Sú saga er glötuð ef til hefur verið.
Helstu ár sem falla undan Brúarjökli eru Jökulsá á Brú og Kreppa.
Á eyjunum hefur konungurinn samkvæmt hefð alltaf verið kallaður hertogi af Normandí.
„Brjánn féll, en hélt velli“, eins og segir í vísu um bardagann.
Hann er frekar auðveldur yfirferðar, lár og bunguvaxinn.
Á sumrin nærist hún einnig á jurtafæðu, til dæmis berjum.
Daginn eftir töldu menn að ekkert gos hefði verið undir jöklinum.
Jökulsá á Fjöllum á efstu upptök sín í Dyngjujökli.
Fleiri skriðjöklar á Íslandi eiga þetta til, til dæmis.
Tryggvagata í miðbæ Reykjavíkur er nefnd eftir honum.
Tryggvi Gunnarsson var íslenskur trésmiður, þingmaður og bankastjóri Landsbankans.
Sama ár byggði hann bæ að Hallgilsstöðum í Fnjóskadal.
Efnahags- og skattanefnd var ein af fastanefndum Alþingis, löggjafarþings íslenska ríkisins.
Hún er mófugl og farfugl á Íslandi.
Bæði kynin eru nánast eins eins að lit.
Það var lengi víðlesnasta blað landsins.
Honum órar ekki fyrir því að hulduveran og hann munu verða góðir vinir.
Okur er lán með of háum vöxtum.
Eins og og segir í „Úr byggðum Borgarfjarðar“ eftir Kristleif Þorsteinsson.
Hins vegar mátti taka leigu eftir allt „lifandi fé“.
Broddarnir eru til þess að hrossið renni síður á ís eða hálku.
Hann býr nú í Svíþjóð en bjó áður nokkur ár í Danmörku.
Fremri brún bægslanna er alsett misstórum hnúðum.
Nafn hans á íslensku er dregið af því.
Þegar seinni heimsstyrjöldin braust út lokaðist Svavar inni í Kaupmannahöfn.
Kona Bjarna var Ingibjörg, dóttir Árna Þorvarðarsonar prests í Vallanesi.
Sýninguna hélt Svavar eftir rúmlega tíu ára dvöl í Danmörku.
Framburðurinn árinnar hefur myndað sandana og flatlendið í Öxarfirði og Kelduhverfi.
Áin rennur austan við Herðubreiðarlindir og markar austurjaðar Ódáðahrauns, norður eftir Kelduhverfi.
Á sýningunni einkenndust verkin af expressjónískum krafti í litameðferð og myndbyggingu.
Til er fjöldi kvæða eftir hann víðs vegar í handritum.
Fossarnir Selfoss, Hafragilsfoss, Réttarfoss og Dettifoss eru í ánni.
Fyrir daga sprengiskutulsins voru hnúfubakar miklu meira veiddir en aðrar tegundir reyðarhvala.
Bjarni var gáfumaður, gleðimaður og gamansamur.
Smárinn er íþróttahús í Kópavogi og heimavöllur Breiðabliks.
Aðkomuvegur að stöðvarhúsi var lagður suðaustan við hann.
Mölflugur er hópur skordýra sem eru náskyld fiðrildum.
Bæði mölflugur og fiðrildi tilheyra ættbálki hreisturvængja.
Þó er stærðarmunur milli kynja og eru kvenflugurnar heldur stærri.
Var svo kálfunum báðum hrundið ofan fyrir bjargið.
Þetta var framúrstefnuleg bygging á sínum tíma.
Eina byggingin sem stendur ennþá er útihús.
Stöðvarhúsið er ofanjarðar en grafið niður og inn í brekkurótina.
Nú er hún hins vegar í gangi nánast allan ársins hring.
Lirfan er aftur á móti grænleit með mjóum ljósum röndum aftur búkinn.
Hann er þekktastur sem Sean Paul.
Hún er algeng um sunnanvert Ísland.
Þá urðu Óspaksstaðir innsti byggði bærinn.
Hún sá um að leiða bæn áður en leikar hófust.
Í íslenskri bókmenntasögu hafa eftirtalin skáld fengið samheitið austfirsku skáldin.
Hún styður dauðarefsingar og vill að sköpunarsagan sé kennd samhliða þróunarkenningunni.
Sumarfrí er oftast notað til ferðalaga eða til afslöppunar.
Ólafur er eitt hinna austfirsku skálda.
Kona Ólafs var Kristín, dóttir Stefáns Gíslasonar prests í Odda.
Mynd af honum, konu hans og börnum er í Þjóðminjasafni.
Norðurál er eitt stærsta iðnfyrirtæki á Íslandi og stærsti atvinnurekandi á Vesturlandi.
Sumarfrí skóla standa þar frá desember fram í febrúar.
Eftirfarandi er listi yfir sjónvarpsþætti í stafrófsröð.
Skjaldfannardalur er dalur við innanvert Ísafjarðardjúp á Vestfjörðum.
Ljósmynd er heiti á mynd, sem fæst við ljósmyndun með sýnilegu ljósi.
Slík hverfi eru algeng í dreifbýli í Evrópu en síður algeng á Ísland.
Einna helst eru þau í Skaftafellssýslum.
Próventa gat líka merkt eignir eða jarðeignir kirkju.
En sá sem segir kæruna logna kallar hana álygar.
Keppnin er haldin á fjögurra ára fresti.
Fálkinn gaf hana út, en um upptökuna sá Pétur Steingrímsson.
Þetta var önnur keppnin af þessu tagi sem haldin hafði verið frá upphafi.
Hallgríms var Rannveig Jónasdóttir frá Hvassafelli.
Í austanverðu skarðinu er hóllinn Arnarstapi.
Þegar niður í Sæmundarhlíð kemur kallast hún Sæmundará.
Lækur rennur í vatnið og er hann á sýslumörkum.
Glertrefjar eða trefjagler er efni sem gert er úr hárfínum trefjum úr gleri.
Efnið er líka mikið notað í staðinn fyrir asbest.
Þar fyrir norðan er eyðibýlið Skarðsá.
Hann er líka sá siglingamaður sem flest verðlaun hefur hlotið á leikunum.
Allan tímann í leiknum heyrist aðalpersónan aldrei tala.
Jörundur var sonur Brynjólfs Jónssonar, bónda, og Guðleifar Guðmundsdóttur.
Hann er oft borðaður með mjólk út á, ásamt blóðmör eða lifrarpylsu.
Torgið er því staðsett þar sem einna lengst hefur verið byggð í Reykjavík.
Maður sem stundar rógburð er kallaður „rógsmaður“.
Jörundur Brynjólfsson var íslenskur kennari, bóndi, verkalýðsforingi og þingmaður.
Eftir að lauf hefur veitt þrjú til fjögur dýr þá deyr það.
Hún vex í votum og súrum jarðvegi sem skortir oft nauðsynleg næringarefni.
Hlíðin er kennd við landnámsmanninn Sæmund suðureyska.
Næst hefði plantan orðið betri í að greina hreyfingu og bregðast við.
Nashyrningseðla er útdauð tegund af risaeðlum.
Með dalnum norðanverðum rís Botnsheiði, með honum sunnanverðum liggur Múlafjall.
Litlar sem engar fréttir voru um leikinn.
Leikurinn reyndist það vinsæll að út komu fleiri leikir.
Botnsdalur er stuttur dalur fyrir botni Hvalfjarðar.
Notast er við dulritun til að forðast hlerun.
Hann skrifaði líka upp bækur og safnaði fróðleik sjálfur.
Botnsá rennur í Botnsvog í Hvalfirði.
Dæmi um þessa aðferð er sáning baktería í mengað svæði.
Óvíst er að Markús hafi ætlað sér að gefa ritið út.
Jóhann Ragnar Benediktsson var lögreglustjóri á Suðurnesjum.
Þá er mengunin brotin niður þar sem hún átti sér stað.
Styttan Vatnsberinn eftir Ásmund Sveinsson er í Bakarabrekkunni.
Þar er einnig stórt útitafl með taflmenn eftir Jón Gunnar Árnason myndhöggvara.
Almenn jafna fyrir keilusnið er á forminu.
Áin sem rennur eftir Oddsdal nefnist Hengifossá.
Gengið frá mótum Seldalsár og Hengifossár, upp að Hengifossi í átt að Hátúni.
Tveir hverir finnast þar helstir, Skrifla og Dynkur.
Nauðsynlegt er að jarðvegur sé nægilega rakur, súr og næringarríkur.
Fuglar éta berin og þannig dreifast fræin.
Sónatína kallast stutt eða einföld sónata.
Ingólfstorg er torg í miðbæ Reykjavíkur.
Til eru ýmsar aðrar leiðir til þess að finna staðalfrávikið.
Yfirleitt er haldið upp á afmæli með veislu.
„Æviár mín hafa liðið með óðfluga hraða, að mér finnst.
Framleiðandi myndarinnar var Lifandi myndir hlutafélag
Kauphöllin er gagnkvæmt félag sem félagar eiga.
Framkvæmdastjóri listahátíðar var þá Davíð Oddsson en framkvæmdastjóri kvikmyndahátíðarinnar var Friðrik Þór Friðriksson.
Þá var rætt um að breyta fyrirkomulagi hátíðarinnar.
Ritstörfum sinnti hann með fram fullu starfi sem húsvörður.
Alþýðuflokkurinn og Sjálfstæðisflokkurinn mynduðu meirihluta og kusu bæjarverkfræðinginn Björgvin Sæmundsson sem bæjarstjóra.
Hún var meðal annars varamaður í stjórn Orkuveitu Reykjavíkur og formaður hússtjórnar Borgarleikhússins.
Upphaflega voru þó leikrit í bundnu máli og sungin í Grikklandi hinu forna.
Listamaðurinn segir frá sögu eða sönnum atburði eða jafnvel sýnir rannsóknir.
Þorbjörg Helga sat í Háskólaráði Háskóla Íslands og í stjórn Lánasjóðs Sveitarfélaga.
Í óperu blandar listamaðurinn saman munnlegri tjáningu, leik, söng.
Þorbjörg Helga er gift Hallbirni Karlssyni verkfræðingi og eiga þau fjögur börn.
Einnig er talað um höfuðborgir fylkja í sambandsríkjum.
Sprotafyrirtæki er fyrirtæki sem einn eða fleiri frumkvöðlar stofna til.
Fyrstu tónleikar Forgarðsins voru haldnir í kjallara Fjölbrautaskóla Suðurlands.
Sameiginlegi listinn fór með sigur af hólmi og hélt meirihluta sínum.
Auk þess var Kári fenginn sem bassaleikari.
Þrír heitir pottar komu svo við hliðina á lauginni.
Hann hefur meðal annars skrifað um trúarheimspeki, frumspeki og þekkingarfræði.
Sveinbjörn keypti skipið og sigldi því heim.
Kátir voru karlar á kútter Haraldi er vinsælt sönglag.
Lagið er samið um kútter sem gerði út frá Akranesi.
Grund er sögufrægur staður í Eyjafirði, nokkrum kílómetrum fyrir sunnan Hrafnagil.
Bærinn var höfuðból um aldir og þekkt fyrir mikil landgæði.
Flundra virðist núna breiðast hratt út við landið.
Stallað form kallast fylki í línulegri algebru þar sem.
Nokkrar tegundir hafa fyrst á síðustu áratugum fengið vísindalega umfjöllun.
Í dag lítur áin nokkuð öðruvísi út en á víkingaöld.
Þeir halda oftast til á reginhafi þar sem er mikið dýpi.
Þær eru flokkaðar saman í fimm ættir.
Þetta fylki er á stölluðu formi.
Hann virðist fljótt hafa dregist inn í deilur hérlendis.
Flundru hefur orðið vart við ósa og sjávarlón á Suðurlandi.
Komu þeir að Grund snemma morguns, réðust til inngöngu og sló í bardaga.
Stærsta dýr sem nokkur tíma hefur lifað, steypireyður, er skíðishvalur.
Þar fyrir ofan er hægt að komast um á skemmtibátum.
Pétur snéri sér síðar að hljómplötuútgáfu.
Ögn getur haft rafhleðslu og kallast þá „hlaðin ögn“.
Hárin á skíðunum verða eins og sía og halda eftir smádýrum úr sjónum.
Skíðin virka eins og sía þegar hvalirnir leita sér fæðu.
Stöðufræði er grein vélfræðinnar sem fjallar um byrð hlutar í jafnvægi.
Vökvalyftur eru lyftur sem knúnar eru vökvaþrýstingi til að lyfta þungum hlutum.
Sveinbjörn Sigurjónsson var skólastjóri, höfundur kennslubóka.
Aðeins einn bær er í byggð.
Margir gripir hafa fundist við rannsóknina.
Einnig var gert ráð fyrir hækkun yfirborðs sjávar vegna loftslagsbreytinga.
Seinna var fallið frá þessum áformum, að hluta vegna kostnaðar.
Séra Haraldur Níelsson var prófessor við Háskóla Íslands og um tíma dómkirkjuprestur.
Haraldur er þó einna helst þekktur fyrir biblíuþýðingar sínar.
Sinfóníuhljómsveit Íslands og Íslenska óperan hafa aðsetur í húsinu.
Þórarinn Tyrfingsson hefur verið yfirlæknir á meðferðarheimilinu Vogi frá stofnun.
Haraldur fæddist á Grímsstöðum á Mýrum.
Dalurinn væri ætíð harðbýll og hættulegur einkum vegna skriðufalla.
Meðferðin fer ýmist fram á göngudeild eða á sjúkrastofnun.
Sölvadalur er dalur innst í Eyjafirði, næsti dalur fyrir austan Eyjafjarðardal.
Spyrillinn á síðan að álykta út frá svörum viðmælendanna hvor þeirra er tölva.
Margir hafa dregið þessa ályktun í efa.
Það braut hús, banaði fé en mannbjörg varð með naumindum.
Austan við fjörðinn er Trostansfjörður og að vestan Fossfjörður.
Sveitarfélag er staðsett í sambandslandinu Bæjaralandi í Þýskalandi.
Raunvísindi er líka notað til aðgreiningar frá félagsvísindum og hugvísindum.
Raunvísindi teljast vísindi þau er leggja áherslu á náttúrulögmál til útskýringar á alheiminum.
Ölkeldur finnast um allan heim, og eru þær sumar heilsulindir.
Þar voru áður margir bæir en nú aðeins einn í byggð.
Langidalur er dalur sem gengur út frá Ísafirði í botni Ísafjarðardjúps á Vestfjörðum.
Björn Þorfinnsson er íslenskur skákmeistari og forseti Skáksambands Íslands.
Yfirsmiður var „Páll Kristjánsson“ smiður og kaupmaður á Húsavík.
Íbúðarhúsinu í Hnausakoti er þó haldið við.
Ljósið framkallaðist í boga milli tveggja skauta.
Húsavíkurkirkja er krosskirkja, byggð úr norskum við.
Grétar Sigfinnur Sigurðarson er íslenskur knattspyrnumaður sem leikur með Stjörnunni.
Kolbogalampi er rafmagnsljós sem kom fram í upphafsskrefum þróunarinnar á glóðarperunni.
Hafmey á sér mörg samheiti á íslensku.
Þetta er listi yfir þekkta nemendur Menntaskólans við Hamrahlíð.
Þegar útliti hafmeyja er lýst eru þær vanalega mjög fagrar.
Dreifing í tölfræði er til marks um mismun breytu eða líkindadreifingar.
Stigveldi er talið til mikilvægra einkenna á nútímalegu skrifræði.
Hún hefur haldið tónleika víða erlendis meðal annars í Evrópu, Japan og Bandaríkjunum.
Síðan þá hefur hún hljóðritað fjölda platna í eigin nafni.
Vistarbandið var kvöð um að allt jarðnæðislaust fólk skyldi vera í vinnumennsku.
Bjarnarfjarðará er dragá í Bjarnarfirði á Ströndum.
Í Bjarnarfjarðará er sjóbleikjuveiði og einstaka lax gengur í hana.
Hvítbók er skrifað í einu orði.
Ekki kom samt fram betra samheiti.
Jón Múli var virkur félagi í Sósíalistaflokknum og síðar Alþýðubandalaginu.
Jón Múli gaf út þriggja binda ævisögu sem hét.
Þá réðu menn atvinnu sinni sjálfir og gátu selt húsbændum vinnu sína.
Þessi tvö hugtök eru þó oft á reiki.
Ef einstaklingur réð ekki yfir slíkri eign þá varð hann að gerast vinnuhjú.
Sigurður Harðarson, söngvari Forgarðs helvítis og Aðalbjörn Tryggvason, söngvari Sólstafa, stofnuðu hana.
Oftast er þó um að ræða lík úr gröfum.
Framkvæmdastjóri fyrirtækisins er Magnús Gunnarsson en Benedikt Árnason formaður stjórnar.
Einnig merkir orðið grjóthóll, hæð, fjall, hnjótur, hrjóstrugt land eða skortur.
Hörgur er heiðið blóthús eða blótstallur.
Borgin var miðstöð ýmissa baráttuhreyfinga fyrir mannréttindum og málfrelsi á sjöunda áratugnum.
Talið er hörgar hafi upphaflega verið blótstaðir undir berum himni, líklega steinaltari.
Ólafsfjarðarmúli er fjallið sem skilur Ólafsfjörð frá Eyjafirði.
Hann var hinn efnilegasti maður, snemma mikill og sterkur.
Hann aflaði sér góðs orðs og mikils fjár.
Um Ólafsfjarðarmúla kvað Jón Helgason í kvæðinu „Áföngum“.
Mígindisfoss er áberandi kennileiti bæði af sjó og landi.
Laugahlíð í Svarfaðardal er hlíðin fyrir sunnan og ofan Tjörn.
Listasafn Sigurjóns Ólafssonar er listasafn, yst á Laugarnestanga, yfir verk Sigurjóns Ólafssonar myndhöggvara.
Laugasteinn er stór stakur steinn við laugarnar ofan við Sundskálann.
Faðir hans var danskur en móðir pólsk.
Norðurmörkin eru skilgreind á mismunandi hátt.
Fyrsti snjóbíllinn á Íslandi var nefndur „Gusi“ og var í eigu Guðmundar Jónssonar.
Ekki má rugla veggjalúsinni saman við veggjatítluna.
Það stendur enn á horni Vesturgötu og Aðalstrætis.
Þrír smærri heitir pottar eru með mismunandi hitastig og einn kaldur pottur.
Upp úr því fór jarlsdæmið að veikjast verulega.
Nautin voru synir jötuns og hennar.
Hún er mær og henni þjóna þær er meyjar andast.
Lýðveldið er ríkt af fjölbreyttum auðlindum.
Batnaði þá nokkuð um hríð, en síðan sótti í sama horf.
Sjúkdómur hans var hin svonefnda „slétta holdsveiki“.
Skinn bjóranna eru mikið notuð í loðfeldi.
Frárennslisgöng munu liggja frá stöðvarhúsinu og opnast út í Þjórsá neðan Urriðafoss.
Urtönd er lágfleygur fugl, flýgur hratt.
Urtendur eru veiddar til matar en í litlu mæli.
Bílstjórinn og Sigurbjörn björguðust en dætur hennar drukknuðu með henni.
Gefjun tók fjögur naut norðan úr Jötunheimum og setti fyrir plóg.
Þetta var eitt fyrsta alvarlega bílslysið sem átti sér stað á Íslandi.
Goggur beggja kynja er blágrár með dökkri nögl.
Hann þótti dável gefinn, ásjálegur maður og söngmaður góður.
Þótti hann halda góða prófræðu og útskrifaðist með einkunn betri en í meðallagi.
Menn skrifa venjulega skírnarnafn og föðurnafn undir flesta samninga sem menn gera.
Verksmiðjan hét í fyrstu Klæðaverksmiðjan Gefjun.
Rafstöðin hefur verið rifin en uppistöðulónið stendur ennþá.
Eyrin Oddeyri er mynduð af framburði árinnar.
Hjaltadalsá rennur um dalinn og á upptök í Hjaltadalsjökli í dalbotninum.
Á síðari árum hefur myndast dálítið þorp á Hólum í kringum Hólaskóla.
Hjaltadalur er dalur í austanverðum Skagafirði og tilheyrði áður Hólahreppi.
Verksmiðjan var stækkuð og síðan var stofnuð Klæðaverksmiðjan Gefjun.
Geigvænlegur flokkur illvirkja veldur ógnum og skelfingu á skipaleiðum.
Önd eða önd geta átt við.
Orðsifjabók er orðabók sem inniheldur orðsifjar þeirra orða sem þar eru.
Auk þess hvorki gera héðan út skip né menn til sjós.
Það byggist á ákveðnum bókstöfum sem gefnum hefur verið töluleg gildi.
Hann hefur skrifað fjölda greina um hönnun og myndlist í íslensk blöð.
Guðmundur Oddur hefur undirbúið eða skipulagt fjölda sýninga í hönnun og myndlist.
Skolpdýr eru flóknari að líkamsbyggingu en nokkur önnur frumdýr.
Leifur ritaði tvær bækur um dvöl sína í fangabúðunum sem nefndust.
Skógurinn er í vesturhlíð dalsins og snýr móti suðaustri.
Þar er einnig nokkuð af reynitrjám.
Landselur og útselur kæpa við ströndina.
Sandur er slétta sem myndast úr seti frá bráðnuðum jöklum.
Rauðhöfðaendur eru veiddar í einhverju magni hér á landi.
Rauðhöfðaöndin er algengasta gráöndin á Mývatni.
Straumendur eru algengar með annesjum landsins yfir vetrarmánuðina.
Þegar fer að vora færir hún sig innar í firði og við árósa.
Á vorin eru oft nokkrir karlfuglar um hvern kvenfugl.
Sigfús Sigurðsson er íslenskur handknattleiksmaður sem leikur með íslenska liðinu Val.
Logi lék handknattleik frá blautu barnsbeini og ólst upp sem handboltamaður í Hafnarfirði.
Ingimundur Ingimundarson er íslenskur handknattleiksmaður sem leikur nú með Fram.
Hjördís Þóra er mikill aðdáandi hans.
Stírur kallast storknuð tár í augnkrókum.
Vanalega myndast stírur ekki í vöku, heldur meðan viðkomandi sefur.
Hakan er í líffærafræði mannsins lægsti hluti andlitsins.
Hökuskarð er eins og nafnið gefur til kynna skarð í hökunni.
Hástökk er ein grein frjálsíþrótta og er stökk yfir slá án allra hjálpartækja.
Grindahlaup er kapphlaup yfir lausar hindranir, en hindrunarhlaup yfir fastar hindranir.
Ástralía er helsta heimkynni pokadýranna, ásamt Nýju Gíneu.
Miðsnesi er brjóskveggurinn á milli nasaholanna í nefinu.
Talað er um miðsnesi bæði á mönnum og dýrum.
Þetta nýyrði er talið komið frá Bjarna Pálssyni, landlækni.
Ef vinulágin nær ekki að myndast fullkomlega getur myndast skarð í vör.
Í hefðbundinni lyfjafræði er einnig fengist við að blanda og gefa lyf.
Mjólk fékkst þá ekki seld í matvörubúðum, nema með vissum undantekningum.
Mjólkurbúð er verslun sem verslar nær eingöngu með mjólk og hvítan mat.
Mörg kvörtunarbréf varðandi mjólkurbúðirnar voru skrifuð í blöðin þau ár sem búðirnar störfuðu.
Þau festast við bringubeinið um geislung úr brjóski.
Þá er talað um að hræið maðki, því lirfur maðkaflugurnar nefnast „maðkar“.
Kom sér þá vel að fyrstu bílarnir voru yfirleitt léttir.
Í upphafi kristni hér á Íslandi voru flestar kirkjur stafkirkjur.
Einnig er boðið upp á aðstöðu til að fara í sólbað og eimbað.
Líkamsræktarstöð og kaffihús eru einnig í húsinu.
Riðlakeppni fór fram í tveimur riðlum en að henni lokinni tók við útsláttarkeppni.
Var það fyrsta ólympíugull Brasilíu í sundi.
Auk þess eru hengibrýr oft glæsileg mannvirki.
Lengstu hengibrýr í heimi eru nú.
Menn hans beittu íbúana kerfisbundnu ofbeldi, nauðguðu konum og rændu hjálpargögnum.
Sátu þeir undir tré einu og ræddu málin.
Krabbamein í blöðruhálskirtli er algengasta krabbamein karla.
Blýeitrun er eitrun sem stafar af of miklu blýi í líkamanum.
Fóstur og börn undir sex ára aldri eru sérlega næm fyrir blýeitrun.
Blýeitrun er mjög hættuleg þar sem líkaminn getur ekki losað sig við málminn.
Slíkur gjaldmiðill er kallaður fljótandi gjaldmiðill.
Meðal frægra ábúenda á Vallanesi má nefna Stefán Ólafsson prófast og skáld.
Bæjarnafnið Vallanes er að finna á þremur stöðum á Íslandi.
Landeigendur eru Orkuveita Reykjavíkur og íslenska ríkið.
Yfir brúna liggja hraðbraut og tvær járnbrautir.
Bíllinn fór út af veginum og hrapaði niður fjallshlíð.
Listarnir hér að neðan eru ekki tæmandi.
Lítið sem ekkert er vitað um ævi hans.
Hann spyr hvenær, „Þegar það byrjar að fölna“.
Hún svara „þú átt að skila mér því aftur“.
Dæmi um þesskonar eignir eru til dæmis fasteignir, hlutabréf og bifreiðar.
Hlutfallslegur hagnaður er einnig nefndur ávöxtun fjárfestingarinnar.
Þótt vopnahléið hafi haldið er lagaleg staða svæðisins enn óútkljáð.
Héraðið var áður sjálfstjórnarhérað innan Sovétlýðveldisins Georgíu.
Hafnarstræti er götuheiti sem notað er á eftirfarandi stöðum á Íslandi.
Algengast er að smit verði með menguðu vatni.
Smit getur einnig orðið með grænmeti sem þvegið hefur verið úr menguðu vatni.
Á ákveðnum tímum árs streymir mikill fjöldi vængjaðra drottninga um húsakynnin.
Í búunum eru drottningar, vinnudýr og karldýr.
Síðan þá hafa átök blossað reglulega upp.
Samkvæmt stjórn Georgíu er Abkasía sjálfstjórnarhérað í Georgíu.
Þessi fjögur ríki eiga með sér margvíslegt samstarf og styðja hvert annað.
Margar tegundir hafa breiðst út og eru talin meindýr í nýjum heimkynnum.
Einungis brot eru varðveitt úr ritum hans.
Hann bjó um tíma í Aþenu.
Hann var fræðari og starfaði einkum í Aþenu.
Varðveitt er brot úr verki hans „Um stjórnskipun“.
Þær lifa sníkjulífi á öðrum dýrum, aðallega á öðrum liðdýrum.
Mörg kvendýr hafa áberandi varppípu á afturenda.
Hún hefur fundist á Íslandi en er afar sjaldgæf.
Bú þeirra hafa aðeins fundist á höfuðborgarsvæðinu.
Stjórna má umferð með umferðarljósum og skiltum.
Þeir byggja bú úr pappírskvoðu sem þeir fá með því að naga timbur.
Áður en sendingin var afhent gerðu Þjóðverjar innrás í Noreg.
Á þessum götum er umferð flutningabifreiða oftast leyfð á næturnar.
Í sumum borgum hefur bílaumferð aldrei verið leyfð.
Göngugata er gata þar sem bílaumferð er bönnuð.
Þar kemur fram að vistgötur skuli merkja með sérstöku skilti.
Þau fara til Indlands til þess að ná í arfinn.
Hún heyrir beint undir konung, fremur en tiltekið biskupsdæmi.
Guli skugginn á í fórum sínum margt, sem kemur okkur á óvart.
Sé einhver leyndardómsfullur glæpur framinn, er Guli skugginn á hvers manns vörum.
Hann er alls staðar og hvergi.
Lögreglulið um allan heim hefur heyrt talað um hann, en enginn þekkir hann.
Hann rankaði fljótlega við sér og þá varð annað uppi á teningnum.
Tvær krumlur fálmuðu á móti honum.
Hann fann höggin dynja á sér og loks féll hann óvígur.
Frjálsíþróttasamband Íslands heldur skrá yfir Íslandsmet í frjálsum íþróttum.
Sundsamband Íslands heldur skrá yfir Íslandsmet í sundi.
Eftirfarandi er listi yfir gild Íslandsmet.
Lærin dökkna á fullorðnum froskum og geta orðið frá bláum út í svart.
Hann er grænn á baki með gulum blettum og skærgulur á kviðnum.
Augun eru gul í miðju og rauð út til jaðranna.
Húsið er í uppgerð og er nú notað sem sumarhús.
Höfn er fornt höfðingjasetur og innsti bær í Melasveit.
Á Íslandi er þrumuveður sjaldgæft fyrirbæri.
Þar er smábátahöfn og nokkur íbúðarhús.
Þrír bátar þreyttu keppni í Víkinni.
Á Engimýri er gistiheimili og á Hálsi er veitingahúsið Halastjarnan.
Æskuslóðirnar eru áberandi í skáldskap hans.
Þar er jarðhiti mikill og var brennisteinn unnin þar áður fyrr.
Lyftingar eru mikið stundaðar sem líkamsrækt.
Listsund er íþrótt sem blandar saman þáttum úr sundi, fimleikum og dansi.
Íþróttin er nánast eingöngu stunduð af konum.
Kappróðrar eru líka mikið stundaðir sem líkamsrækt.
Keppt er í tveimur greinum á hvorri tegund.
Hjólreiðar eru notkun reiðhjóla til samgangna, ferðalaga, afþreyingar eða íþróttaiðkunar.
Þríþraut er íþrótt sem reynir sérstaklega mikið á þol keppenda.
Alþjóða sundsambandið hefur yfirumsjón með alþjóðlegum mótum.
Borðtennis er hraður leikur og krefst stöðugrar einbeitingar.
Á Ólympíuleikunum er keppt í fjórum flokkum.
Hann var lögfræðingur að mennt og var í stjórn sparisjóðs bænda á Sjálandi.
Þetta varð reginhneyksli og hafði mikil áhrif í stjórnmálalífi Dana.
Þeir vinirnir verða furðu lostnir og taka að rannsaka staðinn.
Hann er frægastur fyrir verk sitt.
Landið er einnig það áttunda fjölmennasta í heiminum.
Sveitarfélag er svæðisbundin stjórnsýslueining innan ríkis sem er lægra sett en yfirstjórn ríkisins.
Hæstu og lægstu gildin í hvorum flokki eru merkt með dekkri lit.
Hellarnir hafa verið notaðir sem geymslur, fjárhús og fleira.
Menjar um fleiri hella má sjá á Hellum en þeir hafa fallið saman.
Þegar allt súrefnið er uppurið verður lausnin litlaus.
Það er hvítt efni með daufu, beisku bragði eins og þvottasódi.
Lyftiduft er mikið notað í alls konar kökur og kex.
Einnig eru í því þurrkefni, svo sem hveiti, maíssterkja, kartöflumjöl eða hrísmjöl.
Hjartarsalt er í mörgum norrænum uppskriftum til dæmis af íslenskum loftkökum.
Hann gekk að vísu við hjá alvarlegri afleiðingar.
Eftir að þau giftu sig lærði hann að taka ljósmyndir úr lofti.
Á lokaári sínu í skólanum hætti hann námi og gekk í sjóherinn.
Á þessari tvöföldu safnplötu flytja Fjórtán fóstbræður öll sín bestu lög.
Hin lögin söng Ómar inn á plötu fimm árum á undan.
Óli Páll Kristjánsson ljósmyndari tók allar myndir á umslagi.
Á henni syngur Vilhjálmur Vilhjálmsson íslensk dægurlög.
Kynið þekkist á rauðum lit einstaklinganna og eru hreinræktaðir gripir hyrndir.
Vítissódi er algengasti basinn sem notaður er efnafræðitilraunum.
Efnið er líka notað við framleiðslu á lífdísil.
Fyrsti umsjónarmaður Stundarinnar okkar var Hinrik Bjarnason kennari og síðar dagskrárstjóri.
Krummi var handbrúða sem Hinrik hafði keypt í Þýskalandi.
Eftir Krumma settu margar brúður svip sinn á þáttinn.
Þessir hlerar dragast því ekki eftir botninum.
Hann er þekktastur fyrir að hafa gefið út bókina „Mæling heimsins“.
Hús vitans var steypt á einu sumri.
Á henni flytja ýmsir þjóðþekktir tónlistarmenn þekkt jólalög.
Gunnar Þórðarson útsetti og stjórnaði undirleik og hljóðritun.
Á henni syngja Katla María og Pálmi Gunnarsson nokkur þekkt barnalög.
Í framhlaupum flyst mikill ís frá efri hluta jökulsins að jökulsporði.
Á henni flytja ýmsir nokkur dægurlög frá sjötta áratugnum valin af Björgvini Halldórssyni.
Hún samdi átta af tólf lögum ásamt öðrum.
Um leið verða hreyfingar líkamans til þess að maginn þrýstist upp að þindinni.
Margar rannsóknir hafa sýnt að engifer minnkar ógleðina og er án aukaverkana.
Sjóveiki er eitt afbrigði ferðaveiki sem stafar af veltingi á sjó.
Slíkt berg er til dæmis notað í þakplötur.
Þar myndast glimmer sem er mjög lint og kleyft og inniheldur vatn.
Mikið af slíku bergi er í Drápuhlíðarfjalli á Snæfellsnesi og Hellnum á Snæfellsnesi.
Lífrænar trefjar geta til dæmis verið fínmulinn barnamosi.
Helgi Hálfdanarson, þýðandi, var á móti heitinu alþýðuskýring, taldi það vera geigandi.
Hann safnaði handritum og hélt dagbók.
Jón Borgfirðingur var íslenskur fræðimaður, rithöfundur og lögregluþjónn.
Eldvarp er hæð eða hraukur úr gosefnum sem hlaðist hafa upp umhverfis gosop.
Kirkjan er steinsteypt og klædd múrsteini að innan.
Benedikt fæddist í Vogum við Mývatn.
Amtmenn í Norður og austuramti voru meðal annars
Hann kenndi fjölda manna skólalærdóm og margir urðu stúdentar frá honum.
Bjarni hlaut viðurkenninguna riddari af Dannebrog frá Danakonungi.
Sigurður var þá var kominn um sextugt.
Friðriksson kennari tók við enskukennslunni af Sigurði.
Forngripasafnið var safn íslenskra forngripa sem síðar varð að Þjóðminjasafni Íslands.
Jóhann ætlaði sér að verða rithöfundur.
Jóhann Jónsson var íslenskur rithöfundur og skáld.
Ljóð hans Söknuður er talið hafa gert Jóhann að brautryðjanda í íslenskri ljóðagerð.
Veður var eindæma gott, sléttur sjór og sólskin.
Ljóssækni er breyting á hlutum plöntu sem viðbragð við afstöðu sólar.
Ljóssækin blóm elta hreyfingu sólar eftir himninum frá austri til vesturs.
Vopnahlé er þegar stríðandi fylkingar semja um að hætta átökum.
Það getur byggst á formlegum samningi eða óformlegu samþykki beggja fylkinga.
Vopnahlé getur bundið enda á átökin eða verið tímabundið.
Fánastöngin var við pakkhús eitt í Hafnarstræti.
Bendir hann þar á að fálkafáninn sé ósamræmanlegur við flögg annarra kristinna þjóða.
Reglurnar voru með aðalstöðvar í London en stofnuðu „stúkur“ annars staðar.
Dýragarðar eru vinsæl afþreying og þeir stærri eru mikilvægir ferðamannastaðir.
Dýragarður er svæði þar sem dýr í haldi eru til sýnis.
Á sumum þingstaðanna taldi hann einnig hafa verið þingbrekku.
Áttaviti eða kompás er tæki með segulnál til að vísa á réttar áttir.
Og var gerður að vara fyrirliða liðsins.
Beykiviður er auðunninn og notaður meðal annars í húsgögn og fleira
Þar er einnig fallegur varði úr graníti og ofan á honum hnattlíkan.
Framan af voru Sovétríkin í forystu.
Hann var látinn laus eftir þrjú ár.
Hann er staðsettur við hliðina á Grasagarði Reykjavíkur.
Fjölskyldu- og húsdýragarðurinn er skemmtigarður og dýragarður í Laugardal í Reykjavík.
Í gegnum árin hefur Flosi spilað með ýmsum tónlistarmönnum, einsöngvurum og kórum.
Frá því Flosi lauk námi hefur hann kennt við Grundaskóla á Akranesi.
Sendifulltrúar Íslands eru sendiherrar, ræðismenn, fastanefndir og aðrir starfsmenn utanríkisþjónustunnar erlendis.
Sendiráð Íslands eru starfsstöðvar utanríkisþjónustu Íslands erlendis.
Ísland var fyrsta ríkið sem opnaði ræðismannsskrifstofu í Þórshöfn í Færeyjum.
Grafhýsi er hús, jarðhús eða húshluti til að varðveita jarðneskar leifar framliðinna.
Leghallir kristinna manna eru oft einnig nokkurskonar kapellur.
Gröf er bæði almennt nafnorð og örnefni.
Margar bæir á Íslandi bera nafnið „Gröf“.
Bifhjól er vélknúið farartæki, yfirleitt á tveimur hjólum, þó sum hafi þrjú hjól.
Á Íslandi þarf ökuréttindi á öll bifhjól.
Landfógeti var embættismaður sem sá um fjármál Danakonungs á Íslandi.
Hún var jafnan á latínu og oft prentuð.
Þessi aðferð tíðast enn við doktorsvörn í háskólum okkar tíma.
Allsherjarregla er skilgreind út frá því hvernig almannahagsmunir séu túlkaðir hverju sinni.
Allsherjarregla kemur fyrir á þrem stöðum í stjórnarskránni
Þarna var einnig til húsa bókasafn sveitarinnar.
Félagsheimilið og íþróttahúsið Rimar eru á sama stað og voru hluti af skólabyggingunum.
Bjarnarey er syðsta eyjan í eyjaklasanum við Svalbarða.
Eyjan er nefnd eftir ísbirni sem þeir sáu á sundi nálægt eyjunni.
Hann var einnig heimspekingur, leikskáld og ljóðskáld.
Jafnframt kveður samkomulagið á um vissar norrænar sérreglur.
Samkomulagið kveður í aðalatriðum á um samstarf milli Norðurlanda á sviði félagslegra bóta.
Jón Eiríksson var lífið og sálin í starfsemi þess.
Jón var vinur biskupanna Finns Jónssonar og Hannesar Finnssonar og landfógetans Skúla Magnússonar.
Hvíld í beinu framhaldi af vinnunni án skerðingar á rétti til fastra daglauna.
Ákvæði laganna eru nánar útfærð í kjarasamningum.
Hann hélt á blaðinu í hendinni, benti á fréttina og sagði við blaðamanninn.
Helsti forystumaður að stofnun Verkalýðsfélagsins Jökuls og fyrsti formaður þess var Benedikt Þorsteinsson.
Komu þau í kjölfar vaxandi atvinnuuppbyggingar.
Félagssvæðið Vökuls náði frá Skeiðarársandi í vestri til Merkigils norðan Stöðvarfjarðar í austri.
Næstu árin starfaði félagið af krafti í kjarabaráttu fyrir félagsmenn sína.
Þá voru félaginu færðar fimm krónur í áheit frá félagsmanni.
Endurskoðendur reikninga voru kosnir Hallgrímur Bóasson og Valdimar Þorgrímsson.
Þetta gamla heimili hennar er núna safn.
Barbari er orð sem er haft um siðleysingja eða rusta.
Neðsti hluti stilksins er hvítur og er oft soðinn niður.
Fyrsti formaður nýja félagsins var Hermann Þorsteinsson.
Valdimar Bjarnason var lengi formaður félagsins.
Fimm manna nefnd var kjörin til að semja lög og reglur félagsins.
Í þýðingunni reynir Halldóra að fylgja bragarhætti fornenska textans, sem er náskyldur fornyrðislagi.
Bjólfskviða er eitt af höfuðritum fornenskrar tungu, en höfundur er ókunnur.
Kviðan er söguljóð um atburði og hetjur fortíðar.
Hann var mikilvirkt sálmaskáld og ritaði sálmasafn fyrir dönsku kirkjuna.
Hann skrifaði nokkrar bækur um sögu heimsins.
Hver kafli er undir sérstökum bragarhætti.
Þessi lög sýna áhrif mikilla loftslagsbreytinga á ísöld.
Í honum eru leifar ýmissa plantna sem uxu á því skeiði.
Efst er svo samanþjappaður mór eða surtarbrandur á milli tveggja grágrýtislaga.
En leikar fóru svo að Þorvaldur var drepinn.
Þorvaldur var heiðinn og andsnúinn kristni.
Taldi hann ekki góðar líkur á því að tækist að kristna Ísland.
Tók hann svonefndri prímsigning sem var minna en skírn.
Fríkirkjan stendur við Fríkirkjuveg við Tjörnina í Reykjavík.
Prestur Fríkirkjunnar er Hjörtur Magni Jóhannsson.
Sagt er að dánarbú hans lumi á meira en tíu óútgefnum skáldsögum.
Sjórán er rán sem fram fer á sjó eða á skipum við ströndina.
Múgur eyðilagði allt sem minnti á kaþólska trú og margar trúarlegar myndir glötuðust.
Dansararnir eru oftast keisari, konungur, unglingur, falleg stúlka, allt beinagrindur.
Elstu listaverk sem sýna dauðadansinn eru freskur í kirkjugarði í París.
Gögn um uppruna dauðadansins eru myndskreytingar frá fyrri tíð.
Fjölskyldan var alla tíð mjög tengd Sjálfstæðisflokknum.
Thor var mjög umsvifamikill athafnamaður og átti Kveldúlf útgerðarfélag, eitt stærsta fyrirtæki landsins.
Áin er í eigu Óttars Yngvasonar og Einars Sigfússonar.
Thor byggði tvo sumarbústaði þar og fjölskyldan dvaldi langdvölum á sumrin.
Brandur er lítil eyja sem liggur rétt sunnan við Álsey.
Veiðikofinn í Brandinum er staðsettur ofarlega á eyjunni en graslendi þekur hana alla.
Listanum er skipt í þrjá meginflokka.
Fjallvegum er fyrst raðað réttsælis eftir Hringveginum og svo eftir landshlutum og vegnúmerum.
Til þessa flokks teljast meðal annars Ó-vegirnir og vegir með viðskeytið -skriður.
Listanum er raðað eftir landshlutum, og sýslum til frekari aðgreiningar.
Þeir hafa unnið ítölsku úrvalsdeildina tvisvar.
Það er ekki alltaf ljóst hvað felst í að vera í miðjunni.
Forvígismaður, aðalpersóna, hetja eru mismunandi skilgreind.
Áður hafði hitt akkerið fundist og er það fyrir utan kirkjuna í Höfnum.
Ítalska þingið er þjóðþing Ítalíu og löggjafi landsins.
Undir stjórn hans varð ítalski kommúnistaflokkurinn stærsti evrópski kommúnistaflokkurinn í stjórnarandstöðu.
Er hún nýmjólk sem hefur verið gerilsneydd, fitusprengd og sýrð með mjólkursýrugerlum.
Þetta var fyrsta stytta á opinberum vettvangi sem ekki var minnismerki heldur listaverk.
Við Bókhlöðustíg stendur ein af spennistöðvum Rafmagnsveitu Reykjavíkur.
Önnur hæðin var einnig leigð út.
Hefðu sniðin almennt verið nokkuð þröng og jakkar fremur síðir.
Hún hefði verið „einstök manneskja á öllum sviðum“.
Rótinni var blandað saman við malað kaffi, stundum allt að því til helminga.
Talað var um baunakaffi ef kaffið var eingöngu úr kaffi og án kaffibætis.
Útilegumaður nefndist sá maður, sem bjó í óbyggðum til fjalla.
Sagnir um útilegumenn urðu yrkisefni margra skálda og listamanna.
Þetta hringrennsli hélt áfram svo lengi sem vélin var í gangi.
Hún var tekin út til að lækka framleiðslukostnað.
Þar varð hann veðurtepptur og kynnst konu nokkurri og gerði hana barnshafandi.
Leifur hafði upphaflega ætlað frá Noregi til Íslands en rak austur til Skotlands.
Blés hann þá enn af leið og fann Vínland.
Þegar Guðríður var orðin ekkja fór hún í suðurgöngu, hugsanlega til Rómar.
Þar eignuðust þau annan son, Þorbjörn eða Björn.
Guðríður var fædd á Íslandi en sigldi til Grænlands og þaðan til Vínlands.
Þessi fyrsta skólavarða hrundi nokkrum árum síðar vegna hirðuleysis.
Enn má sjá leifar af Skólavörðunni í Skálholti.
Helgi Helgason byggingameistari teiknaði húsið og sá um smíði þess.
Fyrir framan fjallið er hrafntinnuhraunið Laugahraun en gossprunga þess klýfur Brennisteinsöldu.
Algengt er að stökkbreytingar valdi hvítblæði.
Sjúkdómurinn skiptist í bráða- og langvarandi hvítblæði auk annarra undirflokka.
Alþingi fékk skrautritað ávarp og þingmenn hrópaðu húrra fyrir konum.
Ingibjörg tilkynnti í ræðu sinni að næsta baráttumál kvenna muni verða stofnun landsspítala.
Í brunanum fórust tveir menn og Hótel Reykjavík brann til kaldra kola.
Á meðan veru þeirra stóð hófu þeir byggingu varanlegs flugvallar í Reykjavík.
Á nítjándu öld mynduðust þéttar þyrpingar lítilla húsa eða kofa sjómanna í bænum.
Grand Hótel Reykjavík er hótel við Sigtún í Reykjavík.
Í þurrkatíð dragast þær saman, rennslið er þá lítið og vatnið er tært.
Dragár eru einkennandi fyrir blágrýtismyndun Íslands, en finnast ekki í gosbeltum landsins.
Noregur sætti sig við dóminn og lét landsvæðið eftir.
Það er nú hluti af Þjóðgarði Grænlands.
Áður en hann kom til var þar starfandi „Franski spítalinn“.
Á þeim árum var tyggigúmmí kallað „gúm“ af æsku landsins.
Tyggigúmmí hefur stundum einnig verið nefnt togleðurstugga á íslensku eða jórturleður.
Gagnfræðaskólinn við Vonarstræti var gagnfræðaskóli í Reykjavík.
Fjölbrautaskólinn við Ármúla er framhaldsskóli í Reykjavík.
Garðurinn er með fyrstu skipulögðu skrúðgörðum á Íslandi.
Hann lauk lögfræðiprófi frá Háskóla Íslands.
Bærinn stendur á horni Bergstaðastrætis og Bjargarstígs.
Hús Sigurbjargar er steinbær sem stendur á horninu á Bjargarstíg og Bergstaðastræti.
Bjargarstígur tekur við af Freyjugötu og nær að Skálholtsstíg.
Íslenskir rithöfundar sömdu einnig margar nýjar riddarasögur í svipuðum stíl.
Sumar sögurnar eru í ljóðrænum stíl eins og frumtextinn.
Lyngdalsheiði er heiði milli Laugarvatns og Þingvalla.
Skáli Ferðafélags Íslands í Landmannalaugum stendur við jaðar Laugahrauns.
Einnig hefur hún samið leikrit og skáldsögur fyrir fullorðna.
Kristín fæddist og ólst upp á Seyðisfirði.
Færeyjar, Álandseyjar, Grænland og samíska málsvæðið tilnefna eitt verk hvert.
Á hverju ári eru tilnefndar tvær bækur frá hverju þessara landa.
Tilnefningar til bókmenntaverðlauna Norðurlandaráðs frá Íslandi koma frá þriggja manna dómnefnd.
Ólafur Gaukur útsetti helming laganna og stjórnaði hinni stóru hljómsveit, sem leikur undir.
Farfuglaheimili er gistihús fyrir ferðamenn þar sem gestir geta gist gegn vægu gjaldi.
Það er hægt að kaupa félagsskírteini sem gilda í eitt ár frá útgáfudegi.
Gisting getur verið í svefnsölum eða herbergjum þar sem gestir gista í kojum.
Bærinn Sigríðarstaðir er í eyði og landið heyrir undir Þingeyrar.
Þó er hugsanlegt að einhverjar þeirra séu yngri.
Þrátt fyrir það ber ekki að vanmeta þær.
Nú þýðir það að vera aðgætinn.
Þegar vatnsborð Kleifarvatns lækkar í kjölfar jarðskjálfta finnst beinagrind af manni í sandi.
Kleifarvatn er sakamálasaga eftir Arnald Indriðason.
Fimm ára áætlanirnar byggðust á kenningu um framleiðsluöflin.
Stóra stökkið fram á við var önnur fimm ára áætlunin í Alþýðulýðveldinu Kína.
Tilgangur hennar var að breyta bændasamfélagi á meginlandi Kína í nútíma iðnvætt kommúnistaríki.
Skeifa eða með viðskeyttum greini Skeifan getur átt við.
Á henni flytja Viðar og Ari dægurlög.
Hann er með vélbúnað sem flytur hita innan úr tækinu út í umhverfið.
Margir ísskápar eru búnir frystihólfi eða sambyggðum frystiskáp til að frysta matvæli.
Ísskápur eða kæliskápur er tæki sem kælir innihald sitt.
Krossar og kapellur vísuðu veginn og víða mátti finna helgar uppsprettur.
Útsetningar fyrir strengja- og blásturs hljóðfæri.
Hljómsveitarstjórn, útsetningar og umsjón með hljóðritun.
Það eru til margar mismunandi gerðir af bakaríum.
Til eru bakarí sem búa til sitt eigið bakkelsi og selja á staðnum.
Glaumbæjarkirkja var helguð Jóhannesi skírara á kaþólskum tíma.
Eldgos verða oft á slíkum svæðum.
Kirkjan er timburkirkja bikuð að utan með hvítum gluggum.
Kirkjuvogskirkja er kirkja í Höfnum í Reykjanesbæ.
Hákonarson lét byggja kirkjuna á sinn kostnað.
Hann var blindur frá sjö ára aldri.
Aðalritarinn er líka í reynd aðaltalsmaður og leiðtogi Sameinuðu þjóðanna.
Leiðarljósin eru talin hér að neðan og framtíðarsýn þess sömuleiðis.
Slíkir fundir eru haldnir árlega og skiptast norrænu félögin á að vera gestgjafar.
Skriðan fyllti farveg Vatnsdalsár með stórgrýti og þá myndaðist stöðuvatnið Flóðið.
Flóðið er stöðuvatn við mynni Vatnsdals.
Bæir í og við hólana taka nöfn af þeim.
Talið er að þeir séu berghlaup og hafi myndast við hrun úr Vatnsdalsfjalli.
Upp af Húnafirði er Þing og Vatnsdalur.
Húnafjörður er fjörður inn af Húnaflóa.
Í vestanverðum botni Húnafjarðar er Hvítserkur sem er sérkennilegur brimsorfinn berggangur í sjó.
Málið var gert ónýtt í gegnum lagalegu leiðina.
Þeir sem myndu ekki mæta yrðu drepnir.
Þau lögðust til hvílu sinnar, signdu sig og lögðu uxahúð yfir sig.
Hún reyndist vera af stóru fjósi með lítilli hlöðu.
Vegna sögunnar hafa verið gerðar ýmsar fornleifarannsóknir þar í gegnum tíðina.
Rannsóknir hans miðuðu einkum að því að láta fornleifar varpa ljósi á sögurnar.
Vatnsnes er hálendur skagi milli Miðfjarðar og Húnafjarðar.
Kauptúnið Hvammstangi stendur á vesturströnd Vatnsness.
Þar er lítið láglendi nema á vesturhlutanum.
Þetta verk var unnið á tólf árum og vann Páll meginhluta þess.
Elisabeth dó ári eftir vígsluna af barnsförum.
Hann lét byggja tvær hallir í ítölskum barokkstíl.
Þannig vígsla var útbreiddur siður konunga á þeim tíma.
Á Tjörn eru nú ræktaðar íslenskar landnámshænur.
Sigurður bjó í Hindisvík til æviloka.
Sigurður vildi að í Hindisvík risi þéttbýli með útgerð og umskipunarhöfn.
Sigurður var áhugamaður um verndun sela og hvala og uppgang Hindisvíkur sem þéttbýlis.
Sigurður sá fyrir sér að í Hindisvík yrði verslunarstaður og umskipunarhöfn.
Garðar eru fornt höfuðból á Akranesi.
Þetta leiddi síðar til fjöldaframleiðslu penisillíns.
Bardaginn er tákn fyrir innkomu kristni til Noregs.
Uppruni orðsins piktar er óviss, en það er oft skýrt sem „hinir máluðu“.
Hann var gerður út til handfæraveiða á Faxaflóa og þótti mikið happaskip.
Flokkurinn var stofnaður skömmu eftir Síðari heimsstyrjöld.
Spilling er til í öllum stjórnkerfum.
Tónlistin getur verið flutt af einum tónlistarmanni eða hljómsveit eða kór.
Oftast fer flutningurinn fram á einhvers konar sviði.
Tónleikar eða konsert eru lifandi tónlistarflutningur fyrir áheyrendur.
Lögun blaða er með ýmsu móti.
Stofnandi fyrirtækisins er Steinar Jónsson.
Sundabraut er nýr fyrirhugaður og mögulega einkarekinn og gjaldskyldur þjóðvegur í Reykjavík.
Hommar og lesbíur fara eins að, að breyttu breytanda.
Þetta er einnig nefnt að taka aftan frá á íslensku.
Halldór Laxness lætur eina kvenpersónuna í Kristnihald undir Jökli segja.
Konan liggur á bakinu og karlmaðurinn liggur ofan á konunni, milli fóta hennar.
Borgaraleg réttindi eða Borgararéttindi eru lögbundin réttindi einstaklinga.
Svínavatn er bær við samnefnt vatn í Grímsnesi.
Fjallið er úr móbergi og grágrýti.
Úr lofti séð er það þríhyrningslaga.
Atli Magnússon er rithöfundur og mikilvirkur þýðandi.
Hann nefndi fleiri merkingar orðsins „tröll“ og skýrði þær með dæmum.
Blokkflautan til í mörgum stærðum, og er oftast úr viði.
Jakob dó þar samkvæmt Postulasögunni píslarvættisdauða og er frá því sagt.
Af veitingasölunni fengu þau nokkrar tekjur sem auðveldaði þeim að flytjast annað.
Á fyrri öldum voru þeir notaðir sem sæluhús.
Hefur skilrúm milli þeirra nú hrunið niður.
Jarðhitanum er viðhaldið af kvikuinnskotum frá eldstöðinni.
Á því svæði eru margir gufu- og leirhverir, en engir vatnshverir.
Eigendur Reykjahlíðar auðguðust mikið á sölu brennisteins.
Prestsetur hefur verið í Laufási frá fyrstu kristni.
Edda Magnúsar Ólafssonar er kennd við Laufás en ekki samin þar.
Kona Jóns var Hólmfríður Sigurðardóttir.
Sagt var að hann hefði í elli orðið guðhræddur og auðmjúkur af mótlæti.
Um Hólmfríði segir Jón Ólafsson frá Grunnavík.
Einkennismerkið prýðir greifingi en merkið það er gult og svart.
Gengið er inn í heimavistina í gegnum málverkið af Feitu Konunni.
Áður en hann fór byggði hann leyniklefa sem var hinum stofnendunum ókunnur.
Skólabyggingin er í risastórum kastala og er skólinn heimavistarskóli.
Búnar hafa verið til myndir, tölvuleikir og ýmislegt fleira.
Mosfellsbær er sveitarfélag sem liggur norðaustan við Reykjavík.
Skipting atkvæða og bæjarfulltrúa var sem hér segir.
Upphaflega voru þær farnar á staði tengda lífi og dauða Jesú.
Tólg er mör sem hefur verið bræddur og hefur storknað aftur.
Oft er talað um vestfirskt mörflot.
Sandinum er mokað upp og hann fluttur í sérstakar vinnslustöðvar til hreinsunar.
Þeir urðu á tímabili leiðandi menn í þjóðmálum Íslendinga, hver á sínu sviði.
Þeir eru kenndir við bæinn Víðivelli í Skagafirði.
Stöðurafmagn kallast rafmagn, sem verður vegna rafhleðsla í kyrrstöðu.
Slík afhleðsla getur skemmt rafrásir og valdið íkveikju.
Sorgarskikkjan er með svarbláa vængi, sem eru gulleitir á jöðrunum.
Stöðin sendir út þætti og kvikmyndir fyrir börn og unglinga.
Þá hyggst hann tryggja að hann og Gabriella geti verið saman allt sumarið.
Þegar hún var sýnd sat hún í efsta sæti yfir fjölmennustu frumsýningar.
Tvenn í frjálsum íþróttum, ein í júdó og ein í handknattleik.
Íslendingar hafa unnið til fernra verðlauna á Ólympíuleikum.
Þá er leikurinn einnig þekktur fyrir ofbeldi.
Stíll þeirra einkennist af hljóðgervlum og fylgihljóðum.
Fræðimenn eru sammála um að „Upphaf allra frásagna“ sé frá Skjöldunga sögu komið.
Texti „Upphafs“ er prentaður í neðangreindri útgáfu Bjarna Guðnasonar á Danakonunga sögum.
Kælikerfið nýtir varmann til að snúa túrbínum sem aftur knýja rafala.
Kjarnorkuver er mannvirki ætlað til að umbreyta orku í kjarna frumeinda í raforku.
Nokkrar mismunandi gerðir kjarnorkuvera eru starfræktar en þau byggja öll á sömu meginatriðum.
Það er þó ágiskun, þó að færa megi ýmis rök fyrir því.
Höfundur víkkar svið sagnaritunarinnar bæði um vettvang og tíma.
Bjarni Guðnason hefur manna mest rannsakað Skjöldunga sögu.
Í þetta sinn er Moran einnig í kapphlaupi við tímann.
Og að gefast upp er ekki að hans skapi.
Í turnhýsi safnsins er gott útsýni yfir Reykjavík.
Sveitabæir sem farnir eru í eyði kallast eyðibýli.
Þetta er listi yfir framleiðendur sjónvarpstækja.
Upphæðin hefði kostað hana aleiguna og skólann.
En brotthlaup hennar frá klaustrinu átti eftir að verða henni dýrkeypt.
Feitletrun merkir mann sem er enn að spila fótbolta.
Lokaritgerð hans fjallaði um Norðurlöndin og pólitískan samruna í Evrópu.
Örbylgjuofn er heimilistæki notað til að hita mat.
Heimilistæki eru vélar, oftast knúnar með rafmagni, sem eru algengar á heimilum fólks.
Mörg fyrirtæki framleiða brauðristar, nokkur þekktustu eru.
Skoðanakönnun er könnun á almenningsáliti með notkun úrtaks.
Utarlega í Þaralátursfirði er sérkennilegt kennileiti er hefur nafnið Kanna.
Einn bær var í dalnum og er í eyði
Þaralátursfjörður er stuttur og lítill fjörður á austanverðum Hornströndum, milli Furufjarðar og Reykjafjarðar.
Normannar er nafn notað um íbúa Normandí á miðöldum.
Hann tilheyrði áður Silfrastöðum en er nú eign hreppsins.
Þar hafa á síðustu árum verið gróðursettar yfir milljón trjáplöntur.
Sunnan dalsins er Krókárgerðisfjall og síðan Borgargerðisfjall og fremst Virkishnjúkur.
Þetta er listi yfir elstu manneskjur Íslands, raðað eftir ævilengd.
Knattspyrnufélagið Víðir er íslenskt knattspyrnufélag frá Garði á Suðurnesjum.
Kristín Jóhannsdóttir syngur í laginu Ég kem til að kveðja.
Á henni syngur Guðmundur Jónsson einsöngslög og óperuaríur.
Á henni syngur Katla María barnalög.
Eftirfarandi hljóðfæraleikarar koma við sögu í öllum lögunum.
Hljóðritun fór fram hjá Hljóðrita hlutafélag
Með skilningi er átt við inntak orðsins.
Merking er viðfangsefni bæði málvísinda, merkingarfræði og málspeki eða heimspeki tungumáls.
Skilningur orðsins „Morgunstjarnan“ gæti því verið „skærasta stjarnan á himninum fyrir sólarupprás“.
Þar eru ævintýrin öðruvísi en samt byggð af sama grunni.
Þeir sem koma fram á plötunni eru.
Á henni flytur hljómsveitin Upplyfting nokkur lög.
Hann hefur líka leikið í auglýsingum, leikritum og bíómyndum.
Þessi síun gerist með þrennum hætti.
Enn sunnar var sel frá Óspaksstöðum sem hét Óspaksstaðasel.
Óspaksstaðir er innsti bær í Hrútafirði sem er enn í byggð.
Hálíngresi er algengt í gömlum túnum og beitilandi.
Stafrétti er þegar ekki er munur á rituðu máli og framburði.
Esperanto er dæmi um mál sem er að fullu stafrétt.
Elstu félagsheimilin voru hús ungtemplara og ungmennafélaga.
Þar að auki geta trefjar dregið úr löngun í mat.
Lögin eru flest úr söngleikjum eftir þá bræður Jón Múla og Jónas Árnasyni.
Á henni flytja ýmsir lög eftir Jón Múla Árnason.
Kyn kemur ekki fram á nafnorðum.
Elsta ritheimild mannkyns er á þessu máli.
Fleirtala er táknuð með viðskeyti eða mynduð með tvítekningu.
Á henni syngur Ómar Ragnarsson þrettán barnalög.
Þetta er listi yfir elstu manneskjur heims, raðað eftir ævilengd.
Fergin fjölgar sér bæði með renglum og gróum.
Hún vex alla jafna í votlendi, skurðum og jafnvel grunnum tjörnum.
Einnig sótti höfundurinn efni í Heimskringlu Snorra Sturlusonar og fjölmörg önnur rit.
Til eru allgóðar uppskriftir eða útgáfur af texta handritsins.
Svo er farið hringinn og allir giska á eina skýringu.
Húsið sem þau byggðu stendur þar enn ásamt öllum gömlu húsgögnunum.
Teigarhorn er býli undir Búlandstindi í sunnanverðum Berufirði á Austfjörðum.
En hann var sagður þar gestur.
Snorri Sturluson skrifar um blótin að Uppsölum, og segir í Heimskringlu.
Gömlu Uppsalir voru miðstöð ásatrúar í Svíþjóð.
Páll Eggert Ólason kallaði þær „góðar rímur“.
Í niðurlagi beggja rímnanna bindur höfundur nafn sitt.
Páll Eggert Ólason sagði að sálmarnir væru sæmilega.
Hann skrifaði einnig lýsingu á brunanum skömmu eftir atburðinn.
Jón Helgason, prófessor, skrifaði doktorsrit sitt um Jón Grunnvíking.
Öngullinn er venjulega festur á færi eða línu.
Öngull er krókur sem beitu er krækt á og er notaður til fiskveiða.
Dýrið var sagt líkjast maðki eða skordýri.
Eftir það var dýrið nefnt af fleiri vísindamönnum.
Atvinnulíf, ekki síst umsjón ferðamanna, hefur stóraukist við tilkomu brúarinnar.
Ekki er hægt að sjá hvort eða hvernig þak var yfir byggingunni.
Hann hafði þá verið þar á ferð og rakst á þessa byggingu.
Hún er hlaðin úr flötum steinum sem hafa verið teknir á nesinu.
Staðvindur er vindur sem blæs í beltum við miðbaug jarðar.
Staðvindar eru ríkjandi vindar í hitabeltinu.
Þari er algengur á tempruðum svæðum á bæði norður- og suðurhveli.
Samtökin leggja áherslu á reglulegt eftirlit með tegundum í þessum flokki.
Í kjölfarið var skjölun bætt og gefinn möguleiki á ritrýni.
Á listanum eru lífverur flokkaðar í níu flokka eftir ástandi.
Sæotur getur gengið á landi en hann getur líka lifað eingöngu í sjó.
Sunnar taka við fjöll, einkum að vestanverðu.
Þar er viti á svokallaðri Skagatá.
Í flestum löndum er löggjafinn þjóðþing en áður var hann konungur.
Löggjafi er einstaklingur eða stofnun sem fer með löggjafarvald innan ákveðins afmarkaðs landsvæðis.
Aratunga stendur fyrir neðan Grunnskóla Bláskógabyggðar.
Aratunga er félagsheimili á þéttbýlisstaðnum Reykholti í Bláskógabyggð.
Grunnskóli Bláskógabyggðar er grunnskóli í sveitarfélaginu Bláskógabyggð.
Skólinn hefur tvær starfstöðvar, eina í Reykholti og hina á Laugarvatni.
Hann hafði ekki erindi sem erfiði.
Laugarvatn og Laugardalur draga nafn sitt af þessari laug.
Gamla gufubaðinu hefur verið lokað og til stendur að byggja nýtt.
Tangarsókn er í hernaði sókn að óvinaher úr tveimur áttum samtímis.
Til eru nokkrar tegundir af fyrirtækjum.
Hún er þekkt fyrir glæpasögur sínar sem snúast um Breskar mið- og yfirstéttir.
Fjölskylda hans var ekki vel efnuð.
Hann uppgötvaði tvö ný efnasambönd af klór og kolefni.
Hann náði allri Danmörku á sitt vald nema Kaupmannahöfn sem hélt áhlaupið út.
Hjónaband þeirra var bandalag milli sænsku krúnunnar og hertogans af Holtsetalandi gegn Danmörku.
Á henni flytur hljómsveitin Þeyr nokkur lög.
Geirmundur Valtýsson er íslenskur tónlistarmaður, bóndi og starfsmaður Kaupfélags Skagfirðinga á Sauðárkróki.
Að auki eiga sex samtök frumbyggja á Norðurslóðum aðild að ráðinu.
Á Íslandi er lambagras algengt um allt land, bæði á láglendi og hálendi.
Það vex á melum, í þurrum sendnum jarðvegi.
Þúfan er með eina mjög langa stólparót sem kallast „holtarót“.
Tvínafnakerfið í flokkunarfræði byggist á því að sérhver tegund ber ákveðið tvínefni.
Ættkvíslarheitið er alltaf ritað með stórum staf.
Spónn getur líka merkt dálítill skammtur af spónamat.
Undantekningar eru haframjöl og hafragrautur sem eru borðuð heit.
Morgunkorn er spónamatur sem er búinn til úr korni, borðaður sem hluti morgunmatar.
Útsetningar, söng og hljómsveitarstjórn Ólafur Gaukur.
Á henni syngur Katla María jólalög.
Á flestum blómplöntum lykjast fræblöðin utan um eggin og mynda þar frævurnar.
Neðst á honum er egglegið og efst á honum er frænið.
Hunangsberar eru ýmist lítt áberandi eða áberandi líkt og krónublöð.
Hunangsberi er ófrjór, ummyndaður fræfill í blómi.
Frjóþráður er stilkurinn sem tengir frjóhnappinn við blómbotninn eða krónuna.
Neðri hluti fræfilsins er venjulega mjór og það er hann sem nefnist frjóþráður.
Frjóhnappur er efstu hluti fræfilsins og inniheldur frjóduftið.
Frjóduft er korn sem geyma karlfrumu blóma.
Frænið tekur við frjóduftinu sem frjóvgar eggin.
Fræni er efsti hluti stílsins á frævu blóma.
Fræfill er karlkyns æxlunarfæri blóms, venjulega gert úr frjóþræði, frjóhnappi eða frjódufti.
Frænið er efsti hluti frævunnar sem frjókornin falla á.
Stíllinn er stafurinn upp af egglegi í blómi sem ber frænið.
Frævan myndar fræ blómsins og skiptist í fræni og stíl.
Það er nefnt eftir Finnboga Rúti Valdimarssyni, fyrsta bæjarstjóra Kópavogs.
Geitur lýsa sér fyrst með ofurlitlum þurrum kringlóttum ljósgulum skorpum.
Þegar sjúkdómurinn tekur að grassera visnar síðan hárið og losnar.
Byggingarefnið var torf og steinn fyrir utan timbur.
Talsvert hefur fundist af leikföngum, sérlega útskornum fuglum og dýrum.
Beitilyng getur orðið ríkjandi gróður á heiðum, í mógröfum og í gisnum barrskógum.
Á Íslandi vex beitilyng alls staðar á láglendi, nema á Vestfjörðum.
Á Íslandi er engjarós algeng um allt land á láglendi.
Forréttur er til dæmis súpa, salat eða ristað brauð með gröfnum laxi.
Forréttur er léttur réttur á undan aðalréttinum.
Forrétturinn er mikilvægur hluti evrópskrar matargerðar, sérstaklega til dæmis í Frakklandi og Ítalíu.
Lax er samheiti nokkurra fisktegunda af ætt laxfiska, sem einnig inniheldur silunga.
Heimkynni laxa er í Atlantshafi og Kyrrahafi, og einnig í ýmsum landluktum stöðuvötnum.
Hann er oftast borinn fram á eða með ristuðu brauði.
Stundum er hann einnig borinn fram með öðrum réttum á hlaðborði.
Gulu reitirnir eru dagar þar sem verðlaun eru afhent.
Hver punktur í þessum reitum táknar úrslitakeppni.
Eftir það hafa verðlaunin heitið Íslensku bjartsýnisverðlaunin.
Þessir þræðir eru fræni blómsins og þeir eru saffranið sjálft.
Saffran hefur verið þekkt löngu fyrir Krist.
Á síðari árum hefur fjöldi ferðamanna lagt leið sína til borgarinnar.
Á Íslandi er hárdepla algengust um sunnan- og vestanvert landið.
Hárdepla hefur verið mikið notuð sem lækningajurt.
Á Íslandi er lyfjagras algengt um allt land.
Fiskmarkaður er markaður þar sem fram fer verslun með fisk og annað sjávarfang.
Á Íslandi er laugadepla afar sjaldgæf og finnst aðeins á suðvesturlandi.
Dvergsóley er lítil jurt sem myndar litlar þúfur.
Helstu svið Ingu eru myndlist og ljósmyndun.
Fjallabak er samkvæmt orðabók bakhlið fjalla eða svæðið hinum megin fjalla.
Svæðið er þekkt fyrir stórbrotna og einstæða náttúru.
Fyrsta prentsmiðja á Íslandi var að Hólum í Hjaltadal.
Þórður Sveinbjörnsson var háyfirdómari, landfógeti og bæjarfógeti í Reykjavík.
Í fyrstu var Þórður Sveinbjörnsson ritstjóri en síðar séra Árni Helgason.
Í ritinu voru fréttir, tilkynningar, greinar, frásagnir og kvæði.
Hann fæddist í Reykjavík og lærði að fljúga í flugskóla danska sjóhersins.
Eftir nám starfaði hann sem flugmaður í Danmörku og Noregi.
Faðir hans var danskur en móðir íslensk.
Ákveðið var að reisa völl nálægt þeim stað sem gamli íþróttavöllurinn hafði staðið.
Kringlumýrarbraut er stór gata í Reykjavík nefnd eftir Kringlumýri.
Hagkaup eru með tíu verslanir á Íslandi, þar af sjö á höfuðborgarsvæðinu.
Hagkaup segjast reka stærstu verslun landsins í Smáralind.
Sendifulltrúar eru sendiherrar og aðrir starfsmenn utanríkisþjónustu erlendis.
Sendiráð eru starfsstöðvar utanríkisþjónustu lands erlendis.
Samgöngubætur eins og hraðbrautir og lestir eru oft hvatar að myndun risaborga.
Hann er notaður jafnt undir knattspyrnu og frjálsar íþróttir og er heimavöllur Breiðabliks.
Með tilkomu einkatölva og notendavænna stýrikerfa og forrita hefst tölvubyltingin.
Einkatölvur geta til dæmis verið borðtölvur, fartölvur eða fistölvur.
Júlíus Sesar gerði bæinn að birgðastöð.
Bæjarins er getið í rómverskum heimildum frá innrás þeirra í Gallíu.
Sumar sjóflugvélar geta einnig lent á flugvöllum.
Þungun lýkur með fæðingu barns, fósturláti eða fóstureyðingu.
Þota er loftfar knúið áfram með þotuhreyflum.
Karl Gústaf Svíakonungur getur átt við um.
Farsíminn mun vera fáanlegur í gljáandi svörtum eða hvítum og hefur plestið bakhlið.
Oft eru það stjórnmálamenn eða athafnamenn sem taka fyrstu skóflustunguna.
Athöfnin getur farið fram mörgum mánuðum áður en hin eiginlega framkvæmd hefst.
Fyrsta skóflustunga er athöfn sem fram fer við upphaf byggingarframkvæmdar.
Peningar og aðrir gjaldmiðlar er óþekktir eða til lítilla nota.
Virkjunin er í dag rekin af Orkuveitu Reykjavíkur.
Í ánni veiðist bæði lax og silungur.
Faðir þeirra var Halldór Jónsson, bæjarfulltrúi í Reykjavík.
Meðal barna Péturs var Halldór Pétursson teiknari.
Miðborgin er að miklu leyti í viktoríönskum stíl.
En efnahagslífið breyttist talsvert eftir stríð.
Bjarni Fel nýtir hluta garðsins við Hressingarskálann.
Árni vann ýmsar breytingar á húsinu og stækkaði það.
Hætt var við söluna í það skiptið.
Stefnuyfirlýsing er opinber yfirlýsing sem dregur saman stefnuatriði, grunnviðhorf eða ætlunarverk.
Tegundin er víða flokkuð sem illgresi.
Þistill er innfluttur slæðingur á Íslandi.
Á myndbandinu sést önnur konan hafa hægðir í glas.
Hann er einna þekktastur fyrir bók sína „Íþróttir fornmanna á Norðurlöndum“.
Allir tímar miðast við miðevrópskan sumartíma
Borgarleikhúsið er leikhús við Listabraut í Reykjavík í Kringlumýri rétt við verslunarmiðstöðina Kringluna.
Þeir eru því fljótir að fjölga sér þegar aðstæður eru þeim hagstæðar.
Þérun kallast það þegar persónufornöfnin „vér“ og „þér“ eru notuð.
Um fleiri en tvo voru notuð fornöfnin „vér“ og „þér“.
Fleirtölumyndir sagna og lýsingarorða eru hafðar með „vér“ og „þér“.
Á neðstu hæð aðalbyggingarinnar var slysavarðstofa.
Fyrsti framkvæmdastjóri Grundar var Haraldur Sigurðsson.
Grund, dvalar- og hjúkrunarheimili er elsta starfandi heimili fyrir aldraða hér á landi.
Grund, dvalar- og hjúkrunarheimili
Hrafnista er dvalarheimili aldraðra í Reykjavík og Hafnarfirði.
Stiklutexta má nota á marga vegu.
Ólíkt venjulegum texta sem ekki er hægt að breyta.
Torgið hefur verið vettvangur margra atburða í sögu Kína.
Torg hins himneska friðar
Molta er jarðvegur úr lífrænum úrgangi.
Austurbæjarskóli er grunnskóli í miðborg Reykjavíkur.
Skólinn var vel lengi notaður sem kjörstaður fyrir ýmsar kosningar.
En þegar farið er hraðar fer bensínvélin í gang.
Hann var fyrsti danski stjórnandi Konunglega danska listaháskólans.
Viðeyjarkirkja er kirkja í Viðey við Reykjavík.
Engin barna þeirra lifðu til fullorðinsára.
Sambúð þeirra virðist þó hafa verið góð.
Þetta voru móðuharðindin svokölluðu, mestu harðindi sem dunið hafa yfir Íslendinga.
Eldgosið er eitt mannskæðasta eldgos í mannkynssögunni.
Við suðurenda gígaraðarinnar við fjallið Hnúta opnaðist fyrsta sprungan.
Í „Eldriti“ sínu lýsir Jón Steingrímsson eldgosinu og eftirmálum þess á landinu.
Afleiðingin af þessum verkefnum var gríðarleg skuldasöfnun embættisins.
Laxá í Kjós er laxveiðiá sem á upptök í Stíflisdalsvatni í Þingvallasveit.
Í ánni er fossinn Þórufoss og gengur lax upp að þeim fossi.
Hann er félagi í Bresku akademíunni.
Kortin voru dregin á sauðskinn og öll sömu gerðar.
Þau voru notuð við siglingar af siglingafræðingum á vestanverðu Miðjarðarhafi.
Fjöldi annarra félagasamtaka hafði einnig aðstöðu í húsinu um lengri eða skemmri tíma.
Kristján frá Djúpalæk þýddi ljóð leikritsins á íslensku.
Þorgerður Ingólfsdóttir stofnaði kórinn og hefur stjórnað honum æ síðan.
Uppruni orðsins rún og hugtaksins rúnir er ekki með öllu ljós.
Einnig má nefna rúnakefli sem fannst í kistu í kirkjugarðinum á Herjólfsnesi.
Byggði það á því að ættirnar voru tölusettar.
Foreldrar Kristjáns voru hjónin Einar Vilhjálmur Eiríksson, og Gunnþórunn Jónasdóttir.
Bæði Djúpilækur og Bjarmaland eru núna eyðibýli.
Þá varð háskólinn ríkisrekinn en fram að því var öll stjórnsýsla hans sjálfstæð.
Kaupmannahafnarháskóli er elsti og stærsti háskóli Danmerkur.
Þar var guðfræði, lögfræði, læknisfræði og heimspeki kennd eftir þýskri forskrift.
Nasismi var stjórnmálastefna, sem grundvallaðist á gyðingahatri og stefndi að útrýmingu gyðinga.
Nú til er húsið notað sem samkomuhús.
Samþykkt var að hún sæti ákæru til embættismissis fyrir spillingu.
Síðar var honum komið til náms hjá séra Jóni lærða Jónssyni í Möðrufelli.
Þar birti hann mikið af kvæðum sínum og ritgerðum.
Jónas Hallgrímsson var íslenskt skáld og náttúrufræðingur.
Hins vegar er útlitið og virknin sem snýr að notanda önnur.
Flest þessara efna voru fágæt og dýr.
Þó má gera ráð fyrir að heimurinn verði seint alfarið pappírslaus.
Því er mikill ruglingur á nafngiftum hér á landi.
Stærðarmunurinn er oft mikill, en enn meiri er oft munurinn á útliti vængjanna.
Þýðingar hans skiptu miklu máli við þróun Esperanto sem bókmenntamáls.
Á meðan hélt hann áfram rannsóknum sínum á efnafræðilegum vandamálum.
Jafngildi róteindar í andefni er andróteindin, sem að hefur sömu, en neikvæða, rafhleðslu.
Til eru kenningar um að róteind hrörni.
Góðir leikstjórnendur eru oft frekar metnir út frá fjölda stoðsendinga en skoraðra stiga.
Þessir litir tákna liti á lyklum Péturs postula.
Hann er gulur og hvítur.
Þau beita rafkröftum sem að jóna frumeindirnar sem að þau fara í gegnum.
Þessar málmblöndur eru sterkar og eru oft notaðar til byggingar leiðslukerfa.
Það er notað til að búa til sérstakt stál og í sterk samskeyti.
Hann hentar fyrir nánast hvað sem er.
Hún er yfirleitt skipuð lágvaxnari, léttari og sneggri einstaklingi en framherjar.
Kirkjan er ein af vinsælustu kirkjum hér í dag.
Þessi aðferð hentar einkar vel hér til að einfalda annars illa útlítandi dæmi.
Háskóli Íslands hafði þá áður hafnað húsnæðinu.
Mótun fer oftast fram við hömrun eða völsun.
Gull, kopar og ál eru gríðarlega teygjanlegir málmar.
Málmur í skilningi efnafræðinnar er frumefni, sem myndar auðveldlega jónir og hefur málmtengi.
Dæmi um málmblöndur eru stál, látún, brons, harðál.
Blöð þotuhreyfils getur til dæmis innihaldið meira en tíu frumefni.
Stærstu námurnar eru í Ástralíu, Kanada og Bandaríkjunum.
En er hann kom til kirkju, söng hann fyrst lof Heilagri Þrenningu.
Klausturstofnun á þeim bæ í biskupstíð hans varð honum áreiðanlega gleðiefni.
Einnig var samin Þorláks saga, sem er til í nokkrum gerðum.
Þorlákur stundaði nám hjá frændum sínum í Haukadal.
Gissur Ísleifsson kaus hann sem eftirmann sinn.
Ásamt Katli Þorsteinssyni Hólabiskup stóð hann fyrir innleiðingu kristniréttar eldri.
Nikkel er silfurhvítur málmur sem að tekur á sig mikinn gljáa.
Ólíkt hreinum málmum hafa málmblöndur ekki einungis eitt bræðslumark.
Sumar tegundir látúns eru bætt öðrum málmum til að breyta eiginleikum þeirra.
Í biblíunni er minnst á látún.
Látún er málmblanda kopars og sinks.
Á þeim tíma var efnahagur Varsjár byggður á handiðnum og verslun.
Áin Visla rennur í gegnum borgina.
Pólsk matargerð hefur breyst í gegnum tíma vegna breytilegra aðstæðna í landinu.
Pólland, að fullu nafni Lýðveldið Pólland, er land í Evrópu.
Í þróuðum löndum eru ryksugur algengar hjá heimilisfólki til að hreinsa teppi.
Steingervingar eru leifar dýra, jurta eða annarra lífvera frá fortíð.
Þessi jarðlög settust til á sjávarbotni, hörðnuðu síðan og risu úr sæ.
Steingervingafræði er rannsókn steingervinga og myndun þeirra.
Listi yfir farfuglaheimili á Íslandi á heimasíðu Farfugla
Þetta er listi yfir staðsetningu farfuglaheimila á Íslandi.
Talið er að Ísland hafi orðið til vegna þessa möttulstróks.
Möttulstrókurinn undir Íslandi er einn af öflugustu möttulstrókum jarðarinnar.
Hann fannst á höfuðborgarsvæðinu og alla leið til Ísafjarðar.
Algengasta form minnisvarða er legsteinn sem settur er yfir gröf látinnar manneskju.
Slíkar flugvélar eru yfirleitt reknar af flugfélögum sem eiga eða leigja flugvélarnar.
Staðan er að mestu leyti táknræn, Forsætisráðherra hefur framkvæmdavald.
Þau fyrirtæki sem eiga aðild að frumtökum eru.
Frumtök eru hagsmunasamtök fyrir framleiðendur frumlyfja.
Skírn er sakramenti hjá kristinni kirkju.
Slagsmálunum lauk með því að lögregla hörfaði og hætt var við tillöguna.
Saltvík er jörð á Kjalarnesi við Kollafjörð.
Mánudagurinn eftir hvítasunnudag, annar í hvítasunnu, er almennur frídagur á Íslandi.
Hvítasunnudagur er hátíð í kirkjuári kristinnar kirkju.
Tónleikarnir eru stundum sagðir marka endalok blómaskeiðs pönksins á Íslandi.
Þeir hafa báðir mikinn áhuga á körfubolta og er mikið drama á þeim.
Rigning setti líka mark sitt á hátíðina.
Seldir aðgöngumiðar voru um átta þúsund.
Bærinn var byggður á rústum eldri bæjar.
Þakið var úr torfi og vegghleðslur úr torfi og grjóti.
Simi hans í Litlu-Brekku var hleraður.
Sumir friðarsinnar aðhyllast fortakslausa friðarhyggju og hafna allri valdbeitingu.
Friðarsinni er manneskja sem vill að friður ríki meðal fólks.
Þannig varð einstakur vinnandi maður að framleiðslueiningu, í stað heimilisins, sem áður var.
Fagvörur einkahlutafélag flytur inn eftirfarandi vörur.
Þessar samskiptareglur nefnir hann hina stýrandi orðræðu.
Hann var um fertugt þegar hann tók doktorspróf.
Núverandi formaður félagsins er Ragnar Ingi Aðalsteinsson.
Þriðja hlutverkið hefur raunar bæst við, sem er að hlúa að þjóðlegri tónlistarhefð.
Þættirnir eru sjö talsins og er hver þáttur ein klukkustund.
Enn koma út nokkrar bækur á ári undir nafni Iðunnar.
Herramenn eru einfaldar fígúrur sem hver hefur sinn eiginleika.
Þar dvaldist hann á annað ár.
Ingibjörg lést langt fyrir aldur fram frá stórum barnahópi.
Bókaútgáfan var brautryðjandi í útgáfu ódýrra kilja.
Dæmi um jurtir sem fjölga sér með renglum eru jarðarber og kartöflur.
Við endann á renglunni myndast ný jurt úr knúppi.
Sumstaðar hafa sýklalyf verið notuð sem íblöndunarefni í dýrafóður.
Plöntur notast einnig við hnýðið við kynlausa æxlun.
Hann bauð ekki fram í alþingiskosningum sama ár.
Við klofninginn missti fyrsta ríkisstjórn Ólafs Jóhannessonar meirihluta í neðri deild Alþingis.
Frjálslyndi flokkurinn getur átt við um tvo íslenska stjórnmálaflokka.
Ríkisráðið varð til úr samkundu embættismanna, sem voru ráðgjafar og trúnaðarmenn konungs.
Ríkisráð Noregs, hið forna, var æðsta valdastofnun norska ríkisins, næst á eftir konungi.
„Bryggja bauga“ er eitthvað sem baugar liggja á, það er að segja kona.
Önnur algeng aðferð er að bregða upp myndlíkingu.
Það sem glóir í Rín er þá gull.
Línurnar tvær ríma með endarími, sem gjarnan er hálfrím.
Hins vegar er stúfhenda undirtegund af afhendingu, með annarri línulengd.
Yrkisefni eru oftast sögur af hetjum, gjarnan fornsögur, riddarasögur eða ævintýri.
Ríma er ein tegund af hefðbundnum íslenskum kveðskap.
Fyrstu þekktu rímurnar sem til eru á íslensku eru frá síðari hluta miðalda.
Skatttekjur ríkisins, almennt, standa straum af afborgun þessara bréfa á gjalddaga.
Lögin hafa staðið óbreytt síðan þá.
Hraunketill er gíglaga jarðfall í hrauni, en má ekki rugla saman við gíg.
Dæmi um hraunketil er til dæmis Tintron, fyrir norðan Barmaskarð.
Þekjuvængir eða skjaldvængir eru framvængir á bjöllu og skortítum.
Þeir eru harðir og kúptir og aðallega til hlífðar hinum eiginlegu vængjum.
Um nætur fer brunnklukkan úr vatninu og flýgur.
Brunnklukkan var talin eitruð á Íslandi lengi vel.
Meðan þær eru lirfustigi kallast þær „vatnskettir“ og hafa sterkar griptengur á höfðinu.
Kvarsít má ekki rugla saman við kvars.
Þerney mun vera nefnd eftir kríunni, sem fyrrum var nefnd „þerna“.
Þerney er ásamt Lundey, Akurey og Engey eru á Náttúruminjaskrá.
Öllu búfénu var slátrað nema einum kálfi.
Vegur liggur eftir Heljardal yfir Heljardalsheiði.
Heljardalur er afdalur úr Kolbeinsdal í Skagafirði.
Starfsheitið leiðsögumaður hefur ekki verið lögverndað en breyting gæti orðið á því.
Formaður Félags leiðsögumanna hefur gagnrýnt léleg launakjör stéttarinnar.
Kólfurinn er hringlaga og samvaxinn fætinum.
Yfirborð sveppsins er þakið litlum nöbbum.
Þar var byggð ný borg, með breiðum götum, til þess að auðvelda brunavarnir.
Til heiðurs konungi, var borgin kölluð Kristjanía.
Ef áskorandinn sigrar flyst eign bikarsins frá siglingaklúbbi fyrri vinningshafa til siglingaklúbbs áskorandans.
Verjandinn hefur aðeins tapað titlinum sex sinnum.
Í forrannsókn eru rannsökuð jarðfræði og vatnafar svæðisins.
Tegundir sem reyndar hafa verið á Íslandi eru meðal annars
Þær þrífast samt best þar sem grunnvatn er hátt.
Á mjög þurrum melum eiga þær oft erfitt fyrstu árin.
Hefur verið lengi í ræktun á Íslandi.
Raklend engi og klettasyllur í Kákasusfjöllum.
Rósulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Hún er afar sjaldgæf á Íslandi og er friðuð samkvæmt náttúruverndarlögum.
Blómin eru rauðbleik en lýsast svo upp.
Kæst hraun voru algengust á Suður- og Suðausturlandi, einkum í Skaftafellssýslum.
Eftir það voru hraunin soðin og kjötið etið af þeim.
Afrennsli af kæstum hraunum, hraunaflot, þótti ágætt viðbit.
Skálar eru á þessum stöðum leiðinni milli Landmannalauga og Skóga.
Hún vex í rökum jarðvegi og myndar þéttar þúfur.
Nokkrar frævur verða að belghýðum sem hver hefur nokkur fræ.
Hófsóley inniheldur eiturefni svo dýr forðast að éta hana.
Pandabjörninn er í útrýmingarhættu af mannavöldum.
Þótt pandabjörninn tilheyri hópi rándýra nærist hann nær eingöngu á bambus.
Síðar var þingið flutt til Björgvinjar.
Flestir baglar komu úr Víkinni og voru kirkjunnar menn, landeigendur og kaupmenn.
Svo virðist sem hann hafi læknað alls konar sjúkdóma.
Í næstum sjö aldir læknuðu Englandskonungar með handayfirlagningu.
Hitamælir er tæki notað til að mæla hita.
Belgir með heitu lofti eru gerðir úr næloni og í þeim hangir tágakarfa.
En nú eru loftbelgir aftur orðnir vinsælir í flugi til dægrastyttingar.
Mikið af heitu lofti þarf til að fylla belginn.
Stofnaði meðal annars pöntunarfélag, er hann stjórnaði um skeið.
Í Mjóafirði stundaði hann sjóróðra, ásamt búskapnum.
Hann var óvinveittur prestastéttinni og studdi aðskilnað ríkis og kirkju.
Tvíhljóð í íslensku eru fimm talsins.
Einnig gæti verið reynt að hafa áhrif á stofnstærð eða samsetningu í eldinu.
Þessi leið er kostnaðarsöm og gríðarlega tímafrek þar sem stjórnunin er mikil.
Að öllu jöfnu má segja að ef orsökin „gerist“, þá „gerist“ afleiðingin líka.
Matreiðslubækur fjalla líka oft um uppruna matar, ferskleika, val á hráefni og gæði.
Matreiðslubók er bók sem inniheldur mataruppskriftir og ráðleggingar um matreiðslu.
Matvælafræði er stundum skilgreind sem undirgrein búfræði og er venjulega aðgreind frá næringarfræði.
Matarfræði eða matreiðslufræði fæst við rannsóknir á sambandi menningar og matar.
Mataræði er allur sá matur sem lífvera neytir.
Hún er talin elst þeirra brjóstmynda sem til eru af honum.
Venjulegir skyndibitastaðir eru staðsettir í alfaraleið.
Fleira kæmi til, nefnilega völd og virðing.
Mikið er deilt um skilgreiningu hugtaksins.
Finnur Ingólfsson er íslenskur viðskiptamaður og fyrrum ráðherra og varaformaður Framsóknarflokksins.
Auk þess voru Agnar Ástráðsson og Matthildur Matthíasdóttir í kórnum.
Þuríður Pálsdóttir valdi efni og flytjendur og hafði yfirumsjón með allri hljóðritun.
Hann settist að í bænum og gerði hann að höfuðstað sínum.
Hólmgarður var mikilvæg miðstöð í viðskiptaferðum Væringja milli landanna við Eystrasalt og Miklagarðs.
Jöfn og stöðug geislun yfir langan tíma orsakar flöguþekjukrabbamein.
Einnig geta þau myndast á nöglum, augum og munni.
Rúskinn er sútað skinn með ósléttum holdrosa sem snýr út.
Hann er því eiginlega farfugl milli fjöru og fjalls.
Sendlingurinn eru smávaxinn, þybbinn og fremur stuttfættur.
Sendlingurinn verpir í júní og eru eggin ljós á litin með dökkum flekkjum.
Neyðin var þá orðin gríðarleg meðal Frakka og borgarbúa.
Jafnframt voru menn þjálfaðir til hernaðar og áttu þeir að gæta að borginni.
Eftir það hóf hann að kenna í sama háskóla.
Þrastalundur stendur við brúna yfir Sogið í útjaðri Þrastaskógar.
Tvær dætur komust til fullorðinsára en sex dóu í æsku.
Svíar höfðu aftur á móti gert bandalag við Englendinga og Rússa.
Danska ríkið var hins vegar í raun gjaldþrota eftir stríðið og óðaverðbólga geisaði.
Pungur er húðpoki í klofi sumra karlkyns spendýra.
Dönsk yfirvöld reyndu að bæla þessar hræringar niður með ýmsum ráðum.
Varta er hornmyndun á húð sem minnir á risavaxna bólu.
Venjulega eru vörtur skornar eða brenndar af sjúklingi.
Ekki má rugla saman vörtu og geirvörtum eða spunavörtum kóngulóa.
Danakonungur átti hugmyndina að þessari samsetningu.
Steingrímur Jónsson var fyrsti rektor Bessastaðaskóla.
Hann stýrði skólanum þar til hann gerðist prestur í Odda og síðar biskup.
Sækýr eru að éta í allt að níu klukkutíma á dag.
Ýmsar sögur fara af því hvernig nafngiftin kom til á sækúnum.
Hólósen hefst þegar hinir stóru jöklar pleistósen tímabilsins taka að hopa og hverfa.
Auk þess þakkar höfundur þeim fjölmörgu er veittu aðstoð við efnisöflun og myndatöku.
Tæknimaður var Sigurður Árnason, sem jafnframt annaðist hljóðblöndun ásamt Gísla Rúnari.
Jarðsaga Íslands á nútíma einkennist aðallega af eldvirkni á virku gosbeltunum.
Mars hefur marga sérkennilega efnafræðilega eiginleika vegna stöðu sinnar miðað við sólina.
Eins og tungl Jarðarinnar snúa tungl Mars ávallt sömu hlið að Mars.
Þótt Mars sé bæði stærri og massameiri en Merkúr er Merkúr þéttari.
Umsjón með öllum flutningi hafði Njáll Sigurðsson.
Menntamálaráðuneytið veitti Iðunni styrk í því tilefni.
Á henni syngur Katla María spænsk barnalög við íslenska texta eftir Guðmund Guðmundsson.
Við hreyfinguna bjagast jarðskorpan og spenna hleðst upp.
Annað veifið losnar þessi uppsafnaða spenna úr læðingi í jarðskjálfta.
Ger er helsta sveppategundin sem lifir í sjónum.
Flest ger æxlast kynlaust með knappskotum.
Fóður eða dýrafóður er öll sú fæða sem gefin er húsdýrum í landbúnaði.
Stærstur hluti fóðurs kemur úr jurtaríkinu, en stundum eru dýraafurðir líka notaðar.
Mjólkurafurð er matur gerður úr mjólk.
Þannig gat það geymst lengi og gegndi miklu hlutverki sem gjaldmiðill.
Nú er smjörið eins allan ársins hring.
Stundum er salti, bragðefnum, litarefnum og rotvarnarefnum bætt í smjörið.
Stundum er áfum bætt út í.
Hann er framleiddur úr sýrðum rjóma með því að hleypa honum með vínsýru.
Sög er verkfæri til að skera í sundur efni, til dæmis við.
Annar maður stóð upp á trönunum, en hinn niður í gryfjunni.
Sagir eru flokkaðar niður eftir því hvernig afl knýr þær.
Eins og nafnið bendir til, er bréfið viðauki við búnaðarbálkinn í lögbókinni.
Neðan við bréfið stendur skrifað á latínu, með annarri rithönd.
Magnús Ingimarsson útsetti fyrir kór og undirleik.
Þýðingar, útgáfur og safnrit eru ekki tekin hér með.
Á námsárunum hafði hann einsett sér að verða sagnfræðingur.
Þau eignuðust fjögur börn, þrjár dætur og einn son.
Um svipað leyti færðist æðsta stjórn ríkisins til Svíþjóðar og síðan Danmerkur.
Á henni syngur Hallbjörn Hjartarson eigin lög.
Hundrað vörður voru reistar á Holtavörðuheiði.
Markmiðið var að ryðja fjallvegi fyrir reiðgötur, hlaða vörður og byggja sæluhús.
Það voru grjótvörður sem hlaðnar voru upp við alfaraveg.
Beinakerlingar voru alkunnar hér á landi.
Skyndikaffi hefur þann kost að fljótlegt og einfalt er að laga það.
Skyndikaffi er drykkur sem unninn er úr kaffibaunum.
Undir lok starfsævinnar stundaði Björn tungumála- og tónlistarkennslu og leiðsögustörf.
Björn var því í Þýskalandi á uppgangstíma nasista og hreifst af stefnu þeirra.
Hann bjó í Borgarnesi síðustu árin.
Spínat er mikið notað í salöt og matargerð.
Hann var einnig skáld, tónskáld og listmálari.
Í þessum beltum er veðrátta breytileg.
Heittempruðu beltin taka við af hitabeltinu og ná að tempruðu beltunum.
Kuldabeltin taka við norðan og sunnan tempruðu beltanna.
Heittempraða beltið tekur við af hitabeltinu.
Venjulega er það sú mynd sem gefin er í guðspjöllunum, til dæmis Lúkasar.
Frá því er sagt í lok Völuspá.
Á henni flytja íslenskir skemmtikraftar frumsamið íslenskt skemmtiefni.
Þar kynntist hún mannsefni sínu, Sigfúsi Bergmann, og giftust þau aldamótaárið.
Sigurður var þekktur formaður og sjósóknari.
Hreppstjóri í Svíþjóð og Noregi nefnist „lénsmaður“.
Hreppstjóri er löggæslumaður í hreppi, skipaður af sýslumanni.
Þess má geta að Knud tók við af Páli sem borgarstjóri.
Páll Einarsson var lögmaður, hæstaréttardómari og fyrsti borgarstjóri Reykjavíkur.
Meðal barna Páls voru verkfræðingarnir Árni, Einar Baldvin og Ólafur.
Blöðin eru á löngum stilkum og blaðkan hjartalaga.
Hún vex í graslendi, móu og kjarri.
Krónublöðin eru ljósfjólublá og gjarnan með dökkbláum æðum.
Efstu blöðin eru gjarnan dökkfjólublá eins og blómið.
Blöðin eru stilklaus, egglaga og eilítið loðin.
Ísland hefur einnig verið kallað í hálfkæringi.
Stilkar jurtarinnar og stundum rótarhnúðurinn eru höfð í salöt og jafnvel borðað ein.
Formbylting átti sér stað í prósa.
Ingibjörg Vagnsdóttir fyrir pönnukökurnar og allt góðgætið á meðan á upptökunni stóð.
Sigurður Egilsson og Jónas Þórðarson fyrir lán á bassa.
Hljómsveitin Upplyfting eins og hún er skipuð á þessari plötu.
Erkibiskup er embættistitill í kaþólsku kirkjunni, biskupakirkjunni og nokkrum mótmælendakirkjum.
Á henni syngur Viktoría Spans gömul íslensk þjóðlög og íslensk sönglög.
Það er mjög algengt á Íslandi.
Þeir eru ljósgulir en frævan ljósgræn.
Ópíumvalmúi hefur einkum verið ræktaður í Austurlöndum nær og fjær.
Þá var víðtæk ræktun á honum í Afganistan.
Hvað sem því líður þá er hljómsveitin enn starfandi.
Hann orti mest í anda nýrómantíkur framan af.
Segja má að Tómas hafi verið iðinn við útgáfustörf.
Gísli Örn Garðarsson og Ólafur Darri Ólafsson léku aðalhlutverkin, lögreglumennina Hinrik og Gunnar.
Þættirnir voru endursýndir á þriðjudagskvöldum og síðdegis á sunnudögum.
Víða í hrauninu eru dældir og bollar sem kallaðar eru dælur.
Hraunjaðarinn er nú marbakki undan Stokkseyri og Eyrarbakka.
Altarismálverk hafa oft verið nefndar töflur.
Halldór Laxness minnist á orðanotkun fyrri alda í ritgerð sinni.
Flöturinn getur verið veggur, léreft, gler eða pappír og svo framvegis
Þetta er elsta „biskupastatúta“ sem vitað er um hér á landi.
Þar sem sjávarfalla gætir er þetta svæði breiðara en ella.
Beitiland kallast girt eða ógirt svæði þar sem búfé er beitt.
Tunglið togar þannig í sjóinn á þeirri hlið jarðar, sem snýr að því.
Yfirleitt gætir flóðs og fjöru tvisvar sinnum á sólarhring á hverjum punkti jarðar.
Þannig þarf mús hlutfallslega meiri orku en fíll.
Algengt er að nota hana til að mæla verðbólgu á Íslandi.
Stærsti jökull jarðar er á Suðurskautslandinu.
Skriðjöklar kallast þeir hlutar jökuls, sem renna hægt út frá meginjöklinum.
Eyjan er vogskorin, og flestir bæir standa við firði, víkur og voga.
Ísland er önnur stærsta eyja Evrópu, á eftir Bretlandi.
Á henni flytja ýmsir tónlistarmenn þekkt sjómannalög síðustu ára.
Til að aðgreina þá nafnana þá tók Magnús upp þetta ættarnafn.
Magnús Jónsson var í Noregi að læra smíðar.
Hann átti enga afkomendur hér á landi, en hugsanlega í Danmörku.
Lengst munu jarðfræðikortin líklega halda minningu hennar á lofti innan fræðanna.
Á námsárunum giftist Elsa Pálma Lárussyni verkfræðingi, sem lengi vann hjá Almennu verkfræðistofunni.
Álftin verpir í svonefndan „bunka“ og æðarfuglinn í „æðarbás“.
Hreiður hrafnsins nefnist til dæmis „laupur“ en sumstaðar einnig „bálkur“.
Veikin breiddist út og stök tilvik af Akureyrarveiki komu upp um allt land.
Þannig er hann stærsti leikvangur Evrópu og tíundi stærsti í heimi.
Talía er lyftibúnaður með að minnsta kosti tveimur hjólum.
Talía hefur einnig verið nefnd „hjólald“, „blakkarhjól“, „rennihjól“ og „hjólkerling“ á íslensku.
Í rúmfræði er einslögun eiginleiki sem fleiri en ein mynd geta átt sameiginlega.
Ekki má rugla hugtakinu saman við að tvær myndir séu eins.
Flest allir geta kafað en köfun er þó ekki fyrir alla.
Alla jafna eru tvö önnur stig á þrýstijafnaranum.
Einnig er á safninu minnispeningar, heiðurspeningar og orður.
Bankar starfa með misjöfnum hætti, allt eftir því undir hvaða landslögum þeir eru.
Írland, Bretland, Danmörk og Ísland gera öll kröfu til þessara réttinda.
Hinir eru Eyþór Ingi Gunnlaugsson og Matthías Matthíasson
Friðrik Ómar Hjörleifsson er íslenskur söngvari.
Plötuumslagið teiknaði Þorsteinn Eggertsson textahöfundur og listamaður.
Náttúrufræðistofnun Íslands er ríkisstofnun sem tilheyrir umhverfisráðuneytinu.
Reynir og Rafn eru skrifaðir fyrir íslenska textanum.
Á henni syngur Þorsteinn Hannesson íslensk sönglög.
Sömuleiðis voru ýmis borgaraleg réttindi tryggð með lagasetningu.
Hann kom út úr skápnum sextán ára gamall.
Myndirnar af Einari og Garðari tók Ljósmyndastofa Páls, Akureyri.
Myndin var góðfúslega lánuð af Minjasafninu á Akureyri.
Á henni leikur Einar Kristjánsson ásamt Garðari Jakobssyni gömul danslög.
Á henni syngur Guðrún Á. Símonar á tónleikum í Háskólabíó.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Emelía beyging Björnsson.
Í skíðaskotfimi er gengið með frjálsri aðferð.
Skíðaskotfimi er skíðaíþrótt sem tvinnar saman skíðagöngu og skotfimi.
Kornastærð getur gefið ýmsar vísbendingar um uppruna sets.
Þessum flokkum er skipt í fjóra aðalflokka sets, möl, sand, silt og leir.
Eðja er stundum notað sameiginlega yfir bæði silt og leir.
Nýfædd börn geta einungis andað gegnum nefið.
Myndina af Óskari tók Jón Kyn Sæmundsson.
Elías Jónatansson er fyrrverandi bæjarstjóri Bolungarvíkur.
Eftir það varð ritmál í Noregi eins konar blanda af norsku og dönsku.
Norrænan fékk fljótt einhver séreinkenni á hverjum stað.
Um svipað leyti færðist æðsta stjórn ríkisins til Svíþjóðar og síðar Danmerkur.
Ýmsir hafa unnið að útgáfunni, til dæmis
Útgáfan er stafrétt og á því máli sem bréfin eru skrifuð á.
Huldulykill er blóm af ættkvísl lykla sem
Blómgunartími er í apríl og maí og eru blómin gul.
Stjórnartíð hans einkenndist til að byrja með af friði og efnahagslegum uppgangi.
Þessi plata inniheldur sömu lög og „Upphafið“ en að auki lagið „Sveinbjörn Egilsson“.
Ingólfur Guðbrandsson var einn mesti frumkvöðull Íslands á sviði ferðamála.
Viðfangsefnin voru gjarnan manngerðir fjöldaframleiddir hlutir.
Flugvél er loftfar sem er þyngra en loft.
Járn er algengasti málmurinn og er talið tíunda algengasta frumefnið í alheiminum.
Stál er þekktasta málmblanda járns og kolefnis.
Þetta magn járns er talið orsakavaldur segulsviðs jarðar.
Furstinn tilnefnir forsætisráðherrann að tillögu þingsins.
Serbneskar hersveitir myrtu þúsundir Bosníumanna og Króata um alla Bosníu og Hersegóvínu.
Í landinu eru þrjú opinber tungumál.
Vestan megin við það er Atlantshafið og austan megin er Norðursjór.
Í hafinu undan Skotlandi eru auðugar olíulindir.
Andri Snær Magnason er íslenskur rithöfundur.
Alla jafna er hugtakið haft um höfunda sem vinna úr arfleifð módernismans.
Greinarnar vöktu deilur og urðu margir til andsvara.
Póstmódernísk tónlist einkennist ekki af ákveðnum stíl heldur ægir öllu saman.
Gambía er minnsta landið á meginlandi Afríku.
Hann hefur hafið ferli til að endurheimta stöðu landsins hjá Breska samveldinu.
Senegal skiptist í fjórtán héruð sem heita hvert eftir sínum höfuðstað.
Loftslag í Senegal er hitabeltisloftslag með tvær árstíðir.
Auk þess skagar Gambía inn í landið úr vestri.
Í norðri liggur landið að Atlantshafi.
Til þessa ákvæðis hefur þurft að grípa ítrekað síðan þá.
Í þessum lið er uppsetning og gæði ræðu metin.
Borgin var höfuðborg héraðanna Bæheims og Mæri innan þýska ríkisins.
Mikil hjátrú hefur verið tengd fjallinu í gegnum aldirnar.
Þá var gosvirkni í Heklu öðruvísi en nú er.
Til skemmri tíma hefur fólki fjölgað á Siglufirði en ekki í Ólafsfirði.
Verklok töfðust um ár, aðallega vegna vandamáls með vatn í göngunum.
Siglufjörður er orðinn hluti ferðamannasvæðis Eyjafjarðar og áfangastaður ferðamanna milli Akureyrar og höfuðborgarsvæðisins.
Á hylkjunum er rúða og gluggatjöld sem hægt er að draga fyrir.
Hann var sonur Álfs og Beru.
Hugleikur var konungur í Svíþjóð í fornöld af ætt Ynglinga, samkvæmt Heimskringlu.
Söngur og tónlist hafa jafnan sett svip sinn á sýningar hópsins.
Mörg leikrita félagsmanna hafa verið sýnd af áhugaleikfélögum um land allt.
Hugleikur er leikfélag áhugafólks um leiklist.
Foreldrar hans eru Dagur Þorleifsson blaðamaður og rithöfundur og Ingibjörg Hjartardóttir rithöfundur.
Þar tók hann á þjóðfélagsmálum af ýmsu tagi.
Hugleikur sá um kvikmyndagagnrýni í útvarpsþættinum „Tvíhöfða“.
Lífverur endurfæðast á mismunandi gervum allt eftir karma hvers og eins.
Fátt er í raun vitað með vissu um hann.
Ævaforn hefð er fyrir bakstri flatbrauðs í löndunum í kringum Miðjarðarhafið.
Íslensk málnefnd lagði til heitið flatbaka en það náði lítilli fótfestu.
Jafnvel er talið að brauðið eigi rætur að rekja til Persíu.
Það er gert með svokölluðum hálftónum.
Í tónlist er grunneiningin kölluð nóta.
Blómin er eru bjöllulaga og fjólublá.
Á henni leikur Bragi Hlíðberg gömlu dansana.
Þetta er önnur hljómplata Braga Hlíðberg og hér leikur hann eingöngu gömlu dansana.
Hljóðritun á söng fór fram í Tóntækni hlutafélag
Það var þá flöt járnplata með handfangi og var platan hituð í eldi.
Áður var vanalegt að straujárn væru gerð úr smíðajárni.
Þetta verk er glatað, en til eru íslenskar þýðingar á sögu Jóns.
Efnaveðrun á sér stað þegar berg grotnar við efnahvörf.
Setberg þekur meirihluta af yfirborði jarðar.
Hún er að miklu leyti tengd jarðlagafræði.
Í mörgum löndum er þörf á sérstöku ökuskírteini til að aka vörubílum.
Vörubíll er stórt farartæki notað til að flytja vörur, efni eða útbúnaði.
Forskriftin er í níu liðum, og er þannig.
Rauðavatn er stöðuvatn í nágrenni Reykjavíkur, nánar tiltekið norðan Elliðavatns.
Lögreglumaðurinn sem varð fyrir árásinni nefbrotnaði og tognaði illa á hálsi.
Fossafélagið Títan áformaði að virkja Búrfell og Urriðafoss.
Fossinn steypist fram af misgengisstalli í Hreppamynduninni.
Urriðafoss er neðsti foss í Þjórsá.
Guðlast eða goðgá er níð sem beinist að goðmagni eða goðmögnum.
Orðið getur átt við þær gerðir fornhetja sem verða þeim að falli.
Líffæra- og lífeðlisfræði hestsins eru mjög lík eða eins milli tegunda.
Margar atvinnugreinar vinna við eða nota hesta við vinnu sína.
Einnig er sporbaugur Plútós talsvert frábrugðinn sporbaugum reikistjarnanna.
Þetta fall er eitt af staðarföllunum í finnsku, litháísku, basknesku, eistnesku, og ungversku.
Frá þeim tíma eru titill yfirmannanna ábóti.
Ábóti er yfirmaður í kristnu munkaklaustri.
Tveir aðskildir stofnar eru í Kyrrahafi annars vegar og Atlantshafi hins vegar.
Hún lifir í sjó í hitabeltinu víða um heim.
Sveitin skiptist í þrjár sveitir og er skipuð liðlega eitt hundrað nemendum.
Núverandi stjórnandi sveitarinnar er Einar Jónsson.
Vitinn hefur haft áhrif sem enn eru sjáanleg í dag.
Oftast er talað um að menn „æli“, „kasti upp“ eða „gubbi“.
Uppköst eru oft fylgifiskur veikinda, eitrunar, þungunar eða timburmanna.
Við hinn endann á bómunni er stórskautið fest, yfirleitt með lítilli blökk.
Brandur eða brandur getur átt við.
Samstarf um tónlistarkennslu er við Tónlistarskólann í Grafarvogi og Tónskóla hörpunnar.
Efstu laufblöðin eru öfugegglaga en neðstu eru svo gott sem kringlótt.
Þau eru hvítleit eða gul í miðju og hafa dökkar æðar.
Týsfjólan kýs að vaxa í mó- og graslendi.
Talað er um að „vera grúttimbraður“, ef menn eru sérlega illa haldnir.
Að vera „skelþunnur“ lýsir ástandi manns sem er farinn að „timbrast upp“.
Musterin á Indlandi geta verið alveg frá litlum kofum upp í stórar hallir.
Borgin var höfuðstaður áttunda fylkis Efra Egyptalands.
Blettatígurinn er rándýr og lifir á gasellum.
Á íslandi finnst fylgjandi jurtir af dúnurtum.
Sveppurinn er ljósbrúnn en neðri hluti stafsins dökkur og flagnaður.
Aðeins hatturinn er étinn þar sem stafurinn er of seigur.
Við vatnið og inn af því voru áður fáeinir bæir.
Tók hann þá saman viðauka með þessu viðbótarefni, sjá meðfylgjandi tengil.
Samnefnt kauptún stendur við fjörðinn austanverðan en vestan hans stendur kirkjustaðurinn Skeggjastaðir.
Hann er syðstur þriggja smáfjarða, sem ganga inn úr Bakkaflóa norðvestan Digraness.
Hinir eru Finnafjarðar og Bakkafjarðar og liggur hann á milli.
Hann er einn þriggja smáfjarða sem ganga inn úr Bakkaflóa.
Styrmir var kunnur rithöfundur á sinni tíð.
Talið er að fylgikona Styrmis, eða barnsmóðir, hafi verið Jórunn Einarsdóttir.
Hann er orðaður við eftirtalin verk.
Viðurlag er fallorð sem er ákvæðisorð með nafnorði.
Viðurlag getur verið fast eða laust.
Fyrsta stóra verkefni félagsins var leikritið Nýir tímar eftir Böðvar Guðmundsson.
Leikfélagið sýnir verk sín á sumrin og jafnan undir berum himni.
Einnig einkatímar hjá Tómasi Reykjavík Einarssyni og Jóni Páli Bjarnasyni í nokkra vetur.
Hann er bróðir Ólafs Jónssonar saxófónleikara.
Þórarinn Ólafsson er íslenskur tónlistarmaður sem spilar á píanó og þverflautu.
Faðir Emilíönu er ítalskur en móðir hennar er íslensk.
Emilíana ólst upp í Kópavogi og byrjaði sjö ára að syngja í kór.
Má segja að sú útgáfa hafi gert „Heimskringlu“ að þjóðardýrgrip Norðmanna.
Gustav Storm var norskur sagnfræðingur og textafræðingur, og prófessor við Háskólann í Kristjaníu.
Gustav Storm hélt fast fram sjónarmiðum Norðmanna í þeim deilum.
Þeir bræðurnir gerðu einnig annað auglýsingaefni fyrir útgáfuna.
Langflestar upptökurnar fóru fram í Ríkisútvarpinu en nokkrar plötur voru teknar upp erlendis.
Þau héldu svo til Englands, þar sem Katrín var krýnd drottning.
Þar særðist hann illa af örvarskoti og hafði því áberandi ör í andliti.
Á ríkisstjórnarárum hans nutu Englendingar einna mestrar velgengni í Hundrað ára stríðinu.
Ef til vill gerði hún hvort tveggja.
Þá flyst varmaorka frá þeim heitari til þess kaldari.
Það telst því meðal þjóðlegustu rétta.
Síðan er ofangreindu hellt yfir mjölið og öllu hnoðað saman.
Merkið er sérstætt að því leyti að það er kringlótt.
Kjartan hóf stjórnmálaferil sinn í Heimdalli, félagi ungra sjálfstæðismanna í Reykjavík.
Kjartan er kvæntur og á þrjú börn.
Kjartan Magnússon er íslenskur stjórnmálamaður og borgarfulltrúi fyrir Sjálfstæðisflokkinn í Reykjavík.
Andrés Magnússon er íslenskur blaðamaður, sem skrifar um stjórnmál og fleira í „Viðskiptablaðið“.
Hann er bróðir Kjartans Magnússonar borgarfulltrúa Sjálfstæðisflokksins í Reykjavík.
Hægt er að túlka regluna á eftirfarandi hátt.
Þar á eftir rekur leiðin sig sjálf þar til efsta tindi er náð.
Hátindurinn er mjór og brattur klettarimi og þar er útsýni feyki gott.
Félagið kemur að umhverfi eftirfarandi íþróttagreina.
Félagið hefur líka gefið út námsefni í siglingum.
Nesið er bratt og undirlendi lítið.
Um tíu tíma tekur að ganga fyrir nesið og inn í Skálmardal.
Íbúar bæjarins eru rúm tólf þúsund.
Bærinn er vinsæll ferðamannastaður á sumrin.
Nauðsynlegt sé að rannsaka málið nánar.
Í grein Jonnu er ný útgáfa á texta þessara tveggja brota.
Þar segir meðal annars frá jarteiknum Ólafs helga.
Finnur arfleiddi Háskóla Íslands að hinu mikla bókasafni sínu.
Foreldrar hans voru Jón Borgfirðingur fræðimaður, og kona hans Anna Guðrún Eiríksdóttir.
Hórdómsbrot vörðuðu sektum en þriðja brotið lífláti og frillulífi varðaði einnig háum sektum.
Þann hluta bókarinnar kölluðu þeir Grýlu.
Hann er höfundur Sverris sögu, sem fjallar um Sverri Sigurðarson Noregskonung.
Bermúdasegl er dregið upp eftir mastrinu upp í topp.
Abraham er persóna sem kemur fyrir í fyrstu ritum hebresku biblíunnar og kóransins.
Bréfin eru talin elstu rit nýja testamentisins.
Lengi vel var Gláma talin vera jökull og hefur sennilega verið á kuldaskeiðum.
Vænisýki er geðsjúkdómur, sem einkennist af ranghugmyndum, kvíða og ótta.
Haffjarðará rennur í fjörðinn en hún þykir ein af betri veiðiám landsins.
Kannanir fela í sér mat á afli og umhverfisröskun.
Upp úr botni Þorskafjarðar liggur þjóðvegur um Þorskafjarðarheiði yfir í Ísafjarðardjúp.
Sölutalan á bak við hverja viðurkenningu er hins vegar mjög mismunandi eftir löndum.
Hann er höfundur sagnakvæðisins „Riddarinn í tígrisfeldinum“.
Orkusparnaður er sú viðleitni að minnka það orkumagn, sem maðurinn notar.
Orkusparnaður er mikilvægur þáttur í stefnumótun í orkumálum samfélaga, fyrirtækja og einstaklinga.
Orkan eyðist því hvorki né eykst heldur breytir aðeins um mynd.
Til dæmis getur hreyfiorka breyst í hitaorku við núning.
Önnur dýr lifa síðan á plöntuætunum.
Á þeim tíma stóð það í raun ekki fyrir neitt.
Bjó Ketill í Gufudal upp af fjarðarbotninum.
Sagan fjallar að mestum hluta um fóstbræðurna Þormóð Bersason og Þorgeir Hávarsson.
Ögmundur stundaði nám í Englandi og á Niðurlöndum.
„Ég hætti þar fljótlega af því að ég þurfti að dansa við stráka.
Krems er bær í fylkinu Neðra Austurríki í Austurríki.
Hann var yfirhershöfðingi írska hersins þegar að hann lést.
Hann gegndi þeirri stöðu til dauðadags.
Til suðurs er Skötufjörður en Hvítanes heitir á milli hans og Hestfjarðar.
Bolurinn er þykkastur rétt aftan við höfuð og mjókkar aftur.
Eyruggar eru stórir og kviðuggar langir en mjóir.
Næsti fjörður úr norðvestri er Seyðisfjörður en svipmikið fjall, Hestur, skilur firðina að.
Síðar flutti hann til Hollands og enn síðar til nýstofnaðra Bandaríkjanna.
Rétt hjá stendur smávaxið bænahús og kirkjugarður við það.
Gullgerðarmenn voru að vissu leyti fyrirrennarar nútíma efnafræðinga.
Ef aðgangur að alþjóðamörkuðum skerðist þá myndi innlend matvælaframleiðsla dragast verulega saman.
Á sumrum lifir marhnúturinn á grunnsævi, en á vetrum nokkuð dýpra.
Eldflugur eru ætt skordýra af ættbálki bjallna sem gefur frá sér ljós.
Beint samband er milli neyslu matvæla og fátæktar.
Til norðurs liggur gönguleiðin um Ófæru yfir til Bolungavíkur.
Helstu atvinnuvegir í Grundarfirði eru sjómennska og fiskvinnsla.
Uppbyggingin fór strax í gang aftur, enda var iðnaður orðinn mikill í borginni.
Fræ gullregns eru eitruð sem og allir aðrir hlutar plöntunar.
Gullregn er upprunnið úr fjallasvæðum í suðurhluta Evrópu frá Frakklandi til Balkanskagans.
Garðagullregn þroskar síður fræ en fjallagullregn.
Hann hætti því hins vegar fyrir nokkrum árum og sinnir nú alfarið ritstörfum.
Króksfjörður er stuttur og grunnur fjörður við norðanverðan Breiðafjörð.
Örverufræði er sú vísindagrein sem rannsakar örverur.
Þórarinn krókur nam hér land og heitir fjörðurinn því svo.
Fjörðurinn liggur næst Berufirði að vestan en Gilsfirði að austan.
Fáanleiki fæðu tengist aðallega þremur þáttum sem allir hafa áhrif þar á.
Við austanverðan Miðfjörð stendur kauptúnið Hvammstangi.
Upp af firðinum eru blómlegar byggðir og kallast sveitin einnig Miðfjörður.
Austan Miðfjarðarár er lítill þéttbýliskjarni, Laugarbakki.
Fjörðurinn er nefndur Vigrafjörður í gömlum bókum svo sem Landnámabók.
Hún vex aðallega á eyrum jökuláa.
Örvera er lífvera sem er smásæ.
Farið er í fyrstu göngur í byrjun september.
Löndin í kringum Hvítahaf voru til forna nefnd „Bjarmaland“.
Mjög algengt er að mönnum misheyrist hendingar í dægurlagatextum.
Hafið þennan dag var fyrsta plata Heru sem var á íslensku.
Þaninn perlusteinn nefnist perlít og er víða notaður sem einangrunarefni í húsum.
Misheyrn er það þegar manni misheyrist eitthvað sem einhver segir.
Höfin þrjú, Grænlandshaf, Íslandshaf og Noregshaf kallast saman Norðurhöf.
Nú er öll byggð við fjörðinn komin í eyði.
Hann er löngu farinn að sá sér út í görðum.
Upp úr botni fjarðarins er Vattardalur og rennur Vattardalsá um hann.
Vattarnes skilur á milli Vattarfjarðar og Skálmarfjarðar.
Loðmundur var rammaukinn mjög og fjölkunnugur.
Fossfjörður er eini Suðurfjörðurinn, utan Bíldudalsvogs, sem enn er í byggð.
Hljómsveitin hefur gefið út þrjár plötur.
Í upphafi Bárðar sögu Snæfellsáss segir frá því að Dumbur sé faðir Bárðar.
Fossfjörður er stuttur fjörður, sem gengur til suðurs inn úr Arnarfirði.
Hrygna nefnist svo vegna þess að hún gýtur hrognum.
Lagið bar sigur úr býtum og í kjölfarið hófu systkinin upptökur á plötu.
Fræin eru tvö og tvö saman, umlukin hnot.
Þar hefur til dæmis fundist töluvert af leirkerabrotum.
Verslunin fluttist fyrst yfir fjörðinn, fyrst til Fýluvogs og síðan yfir á Djúpavog.
Hann var þá hirðprestur Ólafs konungs Tryggvasonar.
Ef þeim sökum bjó hnakkinn yfir ákveðnu aðdráttarafli.
Hugtakið hnakki hefur öðlast nokkuð neikvæða merkingu.
Sambærilegt hugtak um konur er skinka.
Sigurður Sigurðarson getur átt um eftirfarandi einstaklinga.
Sigurður fæddist í Hraungerði í Hraungerðishreppi í Árnessýslu.
Hann þrífst vel á sunnanverðu Íslandi og þroskar fræ.
Hlynur er einstofna tré með mjög breiða krónu.
Hún virtist stefna á skarðan mánann sem óð í skýjum.
Náttfara er einnig getið í upphafi Reykdæla sögu.
Náttfari varð því eftir þegar Garðar sigldi frá landinu.
Athugasemdir gerðar við leiðir frá jarðgangaáætlun.
Rætt hefur verið um möguleika til aukningar á afkastagetu flestra eldri ganga.
Þetta er listi yfir jarðgöng á Íslandi.
Á fremri hluta stökkplankans er leir.
Uppstökkið fer fram af stökkplanka langstökkvarinn stekkur af.
Með tilkomu geimferða hefur sambandið farið að sinna samanburðarrannsóknum á tunglinu og reikistjörnunum.
Samkvæmt breskri hefð er krúnan uppspretta framkvæmda-, dóms- og löggjafarvalds.
Ef markar fyrir snertingu í leirinn er stökkið ógilt.
Sigurður Sigurðarson var vígslubiskup í Skálholt.
Þær eru kenndar við Loðmund hinn gamla sem nam Loðmundarfjörð.
Skutulsfjörður er stysti og vestasti fjörðurinn í Ísafjarðardjúpi.
Í reynd er krúnan háð lýðræðislega kjörnum fulltrúum á breska þinginu.
Frumuhóparnir mynda lög og liggja frumurnar eins í hverju lagi.
Í Engidal er kirkjugarður Ísfirðinga, sem og sorpbrennslustöð þeirra.
Samnefndur bær er í botni Djúpafjarðar en þar er oft snjóþungt á vetrum.
Fjörðurinn afmarkast af Hallsteinsnesi til austurs og Grónesi til vesturs.
Hann uppgötvaði og skráði þúsundir dýrategunda.
Báðar virkjanirnar nýta sama stöðvarhús og aðstöðu.
Grindhvalir synda iðulega í hópum á land upp, hvað þessu veldur er óþekkt.
Kristján Þór Harðarson er íslenskur frjálsíþróttamaður sem keppti fyrir Ármann.
Hótel Bjarkarlundur er í Berufirði og nálægt því Berufjarðarvatn.
Hann gengur samhliða Króksfirði og Gilsfirði inn úr Breiðafirði til norðurs.
Í firðinum austanverðum liggur dalverpi, sem heitir Borgardalur.
Hér má finna síðu Kristjáns í afrekaskrá Frjálsíþróttasambands Íslands.
Bogi er bogadregin byggingareining sem getur borið uppi mikinn þunga.
Kisi er manngert dýr líkt og Andrés önd eða Villi spæta.
Hann er austasti fjörðurinn, sem gengur norðan í nesið.
Álftafjörður er stuttur fjörður á norðanverðu Snæfellsnesi.
Hún er einnig afar fær dansari.
Inn úr botni fjarðarins ganga tveir stuttir dalir, Hattardalur og Seljalandsdalur.
Við Álftafjörð stendur þorpið Súðavík en fyrir ofan það gnæfir svipmikið fjall, Kofri.
Úr Seljalandsdal má ganga yfir í bæði Önundarfjörð og Dýrafjörð.
Það er ennþá til, en hefur verið óvirkt í mörg ár.
Gagnrýnin kemur bæði anarkistum, íhaldsmönnum, frjálshyggjumönnum, sósíaldemókrötum, trúuðum og fleirum.
Í fjöllunum upp af Álftafirði finnast þykk lög af flikrubergi.
Hún er sólelsk en þolir vel hálfskugga.
Tíska skiptist í tímabil eftir því hvaða form er vinsælt hverju sinni.
Það ber dökkblá blóm og vex á þurrum melum og í sandbrekkum.
Í Svíþjóð sem dæmi er ræktuð beinvaxin fura sem þar er kölluð „krækla“.
Merkúr eða Merkúríus var rómverskur guð verslunar, ferðalaga og þjófnaðar.
Hinar ólíku tegundir tvinnast gjarnan saman.
Var það upprunalega þróað sem svæfingarlyf.
Það líkist gleym-mér-ei en þekkist á styttri aldinleggjum og stærri blómum.
Fylgismenn og stuðningsmenn héldu fjölmenna fundi um málið.
Lögregla ákvað að dreifa mannfjöldanum með því að varpa táragasi á hann.
Börkurinn er grágrænn og greinarnar langar.
Sú tegund barst einmitt með tágakörfum til Íslands.
Plata þessi varð síðar mjög eftirsótt af söfnurum.
Samtökin veita viðurkenningar á fjórum mismunandi sviðum.
Eftirtaldir aðilar sáu um undirbúning þingsins.
Allir þeir síbreytilegu þættir sem framangreindar greinar spanna eru einu nafni nefndir vatnafar.
Ástæðan fyrir stofnun borgarinnar var að mynda varnarvirki gegn innrás Ungverja.
Er óheillatala í Kína því framburðurinn líkist orðinu „dauði“.
Þeir sem stunda vatnafræði nefnast vatnafræðingar.
Sum geðlyf geta valdið fíkn og eru einnig notuð ólöglega sem fíkniefni.
Sósíalismi, sem sækir mikið til franskra brautryðjenda.
Romm handa Rósalind er sjónvarpsleikrit eftir Jökul Jakobsson.
Hliðargrein díalektískrar efnishyggju er söguleg efnishyggja
Hún ber blá eða fjólublá blóm.
Lengi vel gerðu menn sér ekki grein fyrir því hve hættulegar reykingar voru.
Leikstjóri var Gísli Halldórsson og Andrés Indriðason stjórnaði upptökunni.
Það örvar blóðrásina og er nauðsynlegt fyrir starfsemi taugakerfisins.
Í enda sögunnar gengur hann í jökulinn og gerist landvættur.
Bárðar saga Snæfellsáss er Íslendingasaga sem er rituð í ýkjustíl.
Gerðuberg er menningarmiðstöð og félagsmiðstöð við Gerðuberg í Efra Breiðholti í Reykjavík.
Glitrós er skyld hundarós og stundum talin eitt afbrigði af þeirri rós.
Glitrós blómgast í júní og júli og eru blómin dökk- eða ljósbleik.
Margir rugla hundarós saman við glitrós.
Húsið nýtist sem fræði- og fundaraðstaða.
Hraunin eru fremur slétt, rákuð og nefnast helluhraun, og eru úr basalti.
Vikur og annað frauðgrýti verður til við sprengigos.
Þess vegna skiptir það miklu hve hratt bráðin rís upp gosrásina.
Er stærsta frumtalan, sem tákna má með einum tölustaf í tugakerfi.
Hann ritstýrði tímaritinu Heima er best um tveggja ára skeið.
Hinn síðastnefndi sagði til dæmis í bókinni „Við uppspretturnar“.
Bolli var góður teiknari og myndskreytti bækur, bæði eigin og annarra.
Og dó gamall og saddur lífdaga.
Enn önnur merking orðsins var verðeining.
Við fjörðinn stendur samnefnt kauptún, Grundarfjörður.
Grundarfjörður er fjörður á norðanverðu Snæfellsnesi.
Segull er hlutur með „segulmagn“, það er sem myndar segulsvið.
Við fjörðinn stendur bærinn Kolgrafir sem hann gæti heitið eftir.
Kolgrafafjörður er fjörður á norðanverðu Snæfellsnesi og næsti fjörður austan við Grundarfjörð.
Á hálendinu upp af Hraunsfirði eru tvö góð veiðivötn, Hraunsfjarðarvatn og Baulárvallavatn.
Hraunsfjörður er fjörður á norðanverðu Snæfellsnesi, sem gengur inn úr Kolgrafafirði.
Þar vann hann að húsasmíði og stundaði jafnframt nám í húsagerðarlist.
Sérstaklega tíðkaðist lengi að meta dýrleika jarða á þann hátt.
Rafsegulfræði fjallar um víxlverkun segulsviðs og rafsviðs.
Á Íslandi hefst sögulegur tími við landnám Íslands.
Því hefst sögulegur tími ekki alls staðar samtímis.
Fljótið er stundum talið skipta Kína í norður- og suðurhluta.
Þingið hefst þriðja þriðjudag í september og varir fram í desember.
Gyðla er ungviði skordýrs sem undirgengst ófullkomna myndbreytingu.
Tóbaksreykingar eru vanabindandi og líkaminn verður mjög auðveldlega háður nikótíni.
Það er jafnframt austasti hluti Austurríkis.
Varppípa er líffæri á sumum liðdýrum sem þau nota til verpa eggjum.
Margar dýrategundir, svo sem kötturinn, ganga á tánum og flokkast því sem táfetar.
Tær eru útlimir á fæti manna og sumra dýra.
Þegar kemur að „þýðingarmiklum málum“, það er málum sem varða.
Slíkar stöðvar má einnig finna á Augastöðum í Borgarfirði og Æðey á Ísafjarðardjúpi.
Talibanar komu fram á sjónarsviðið þegar Sovétríkin drógu hersveitir sínar frá Afganistan.
Hráefni er efni, sem notað er til að fullvinna vöru.
Bendir það til þess að nesið hafi risið og hnigið til skiptis.
Saman eiga þau fjögur börn en þau eru í aldursröð.
Sef hafa slétt, hárlaus blöð en hærur hafa slétt en hærð blöð.
Eins og áður hefur komið fram hefur hvert aðildarríki eitt atkvæði.
Blöðin eru stakstæð og stráið sívalt og holt að innan.
Einnig í orðtakinu „Að reisa sér hurðarás um öxl“.
Menn hafa þó löngum reynt að staðsetja eyjuna.
Á kastölum má oft sjá „vinduhurðir“ sem er undið upp með togvindu.
Borgin er ein af stærstu borgum Rússlands.
Gróhirslur naðurtungu er að finna í þéttum röðum eftir endilöngu axi plöntunnar.
Sem dæmi má nefna járngrýti eða timbur.
Hún hefur gárótta, sívala og liðskipta stöngla sem hafa liðskiptar, kransstæðar greinar.
Það er að mestu leyti staðsett í dal í Ölpunum.
Efra Austurríki er syðsta sambandsland Austurríkis.
Stöngulblöðin eru þrískipt og hafa tennta flipa og axlablöð við blaðfót.
Bikarblöð þeirra eru rauð og hærð.
Þessir hringir eru kallaðir lengdarbaugar, og eru þeir allir jafnir að stærð.
Böll festi sig ekki við neinar ákveðnar stefnur eða greinar innan bókmenntanna.
Karate er vinsæl keppnisíþrótt víða um heim.
Iðkendur eru nú um tvær milljónir, aðallega í Íran og á Indlandi.
Ef hráefnið er mjólk kallast verksmiðjan mjólkurbú.
Hann starfaði síðar í þjónustu Vilhjálms keisara.
Verksmiðja er vinnustaður fólks þar sem vinna tengd iðnaði fer fram.
Hann vinnur með abstrakt form gerð úr steini, steypu, gleri og stáli.
Jarðgöng eru yfirleitt manngerður gangur sem liggur neðanjarðar.
Meðal innfæddra er hún þekkt sem „borg ljósanna“.
Elísabet stóð þá næst til ríkiserfða þar sem hún átti engan bróður.
Stundum er orsökina að finna í hálsi eða baki eða nefi.
Göng eru oftast grafin til að auðvelda samgöngur milli staða.
Fyrsti stjórnandi þáttarins var Kristján Eldjárn, þjóðminjavörður.
Þátturinn var með því fyrsta sem framleitt var fyrir íslenskt sjónvarp.
Í þættinum kepptu Friðrik Ólafsson og Ingi Reykjavík Jóhannsson.
Höfuðverkur er langoftast óverulegur og ekki til marks um alvarlegt ástand.
Jarðgöng eru yfirleitt hönnuð fyrir umferð gangandi vegfarenda, ökutækja og járnbrautarlesta.
Dæmi um íslenska tónlistarmenn sem komu fram eru.
Gamma er gjarnan notað sem tákn fyrir.
Það er næst stærsti sigurbogi í heimi.
Undir boganum er gröf hins óþekkta hermanns.
Algengast er að mænan bíði skaða.
Aðgengi fyrir fótgangandi er um undirgöng.
Þeir eru með litla skjaldvængi sem hylja aðeins fremsta hluta afturbols.
Jötunuxar eru breytilegir að stærð, ýmist örsmáir eða allstórir.
Sérhver undirgrein hefur sínar eigin grundvallarspurningar.
Sex keppendur eru í liði auk eins markvarðar.
Eftirfarandi er dæmi um íslenskan texta í óbundnu máli.
Keppendur mega ekki nota báðar hendur til að grípa eða slá.
Sundknattleikur er hópíþrótt sem fer fram í sundlaug.
Þar á meðal er þorskur, ýsa, lúða og karfi.
Meðal einkenna er ljósfælni og stífleiki í hálsi.
Heyrn er getan til þess að greina hljóð með eyrunum.
Óbundið mál líkist mæltu máli mun meira en bundið mál.
Drykkurinn er oft veittur kaldur í heitu veðri.
Eins og nafnið gefur til kynna finnst nokkur brennisteinn í Brennisteinsfjöllum.
Brennisteinninn á svæðinu tengist hverum en talsverðan jarðhita er þarna að finna.
Heyrnarleysi er fötlun, þar sem sá heyrnarlausi greinir varla eða ekki hljóð.
Heyrnartæki eru hjálpartæki ætluð þeim sem eru með skerta heyrn.
Hjartasjúkdómur er hugtak notað yfir margar tegundir sjúkdóma sem tengjast hjartanu.
Skeljar úr eldri lögum hverfa en nýjar kaldari tegundir koma inn.
Pýramídarnir í Gisa eru greftrunarsvæði í útjöðrum Kaíró í Egyptalandi.
Eftirfarandi er listi yfir fjölmennustu borgir heims miðað við íbúafjölda innan borgarmarka.
Skólinn er einkum rómaður fyrir læknaskóla sinn.
Í bænum eru framleidd skotvopn og landbúnaðartæki með heiti bæjarins.
Hannes Þorsteinn Sigurðsson er íslenskur knattspyrnumaður.
Fyrir utan það var lögunum einungis beitt í tvö skipti.
Gróðurhúsaáhrif eru hækkun á meðalhita reikistjörnu, vegna gróðurhúsalofttegunda í lofthjúpi hennar.
Listinn felur í sér túlkun á staðreyndum.
Flestir eru þó sammála um að breytingar muni eiga sér stað.
Hann fékk tvo skildinga á dag, þrisvar sinnum meira en sem fjármálastjóri.
Einnig fylgjast krampar í görnunum oft að.
Blóðkreppusótt er algeng og alvarleg tegund niðurgangs þar sem blóð sést í saurnum.
Þetta var erfitt starf en vel borgað.
Greinarmerki er merki til skýringar eða glöggvunar í lesmáli.
Strangt tekið eru öll hagkerfi blönduð, í mismiklum mæli þó.
Svæðið liggur frá Álftavatni, niður með Soginu að Þrastalundi.
Eftir það varð franska tungumál yfirstéttarinnar.
Holrými milli korna er að hluta fyllt vatni og að hluta lofti.
Beltin eru fest við örugga festingu á stöðugan hlut.
Þetta eru jarðvegsraki, hárpípuvatn og grunnvatn.
Grunnvatnið síast gegnum jarðlögin og þannig hreinsast úr vatninu allur gerlagróður.
Ávaxtasafi eða einfaldlega safi er vökvi sem fyrirfinnst náttúrulega í ávöxtum og grænmeti.
Nokkrar myndbandaleigur luma á þáttum og myndum og þá sérstaklega á höfuðborgarsvæðinu.
Að innan var það skreytt með smágerðu flúri.
Mismikið hefur verið gert úr keppninni og misjafn háttur hafður á valinu.
Björn Thors er íslenskur leikari og leikstjóri.
Ýmsir hlutar hofsins voru málaðir í skærum litum.
Eftirfarandi er listi yfir tíðni sjálfsmorða eftir löndum.
Hann var merkasti heimspekingur síns tíma.
Flestar fjalla um heimspeki og læknislist.
Manngerðar uppsprettur eru til dæmis landbúnaður, iðnaður og eldsneytisbrennsla.
Plötur þeirra sýna iðulega teikningar af manninum með ljáinn.
Bragðskynið er getan til þess að skynja bragð.
Þeir sem eru fimmtíu ára gamlir er sagðir „fimmtugir“.
Lyktarskynfæri eru skynfærin sem eru notuð til að nema lykt.
Síðar hafa fleiri sjóðir með sama heiti verið stofnaðir.
Fjöldi sjálfsmorða hvors kyns er miðaður við heildarfjölda íbúa af því kyni.
Þessu tók bragðarefurinn Loki af mikilli öfund og vildi leita hefnda.
Það ber að hafa í huga þegar listinn er notaður.
Hann var meðal annars ákærður fyrir að afneita nokkrum kjarna kenningum í Kaþólsku.
Listi yfir fylki Noregs, eftir mannfjölda.
Borgin er einkum þekkt sem iðnaðarborg, sérstaklega fyrir framleiðslu á hljóðfærum og vélhjólum.
Í hverju blómi eru tveir fræflar með hvíta frjóhnappa, frævan hefur langan stíl.
Hún er ekki einfaldlega „blús“, sem er oft ruglað saman hana.
Auk þess mun Loki ekki snúa aftur fyrr en um Ragnarök.
Forngrískri heimspeki er venjulega skipt í þrjú tímabil.
Hún ber dökkblá blóm og vex í giljum, melum, móum og klettum.
Frjáls þjóð gagnrýndi Sósíalistaflokkinn fyrir að fylgja Sovétríkjunum í einu og öllu.
Frigg býr að Fensölum í Ásgarði.
Nafn hennar merkir ást eða hin elskaða.
Frigg veit öll örlög og hún er verndari hjúskapar, fjölskyldu og heimilis.
Börkur gengur að eiga Þórdísi, systur Gísla og ekkju Þorgríms.
Afleiðingar áfengissýki eru taldar meiriháttar heilbrigðisvandamál hjá mörgum þjóðum.
Þeir fá Gísla dæmdan sekan á vorþingi Vestfirðinga.
Bruno hélt því meðal annars fram að tími og rúm væru óendanleg.
Herjólfur er gerður út af Eimskipum, einu stærsta skipafélagi landsins.
Herjólfur er eina skip Eimskipa sem er skráð á Íslandi.
Grískir tölustafir er talnakerfi sem rekur upphaf sitt til Grikklands.
Eftir að Bruno var brenndur öðlaðist hann umtalsverða frægð.
Efnishyggju af því tagi fylgja verufræðilegar skuldbindingar nútíma eðlisfræði.
Þjálfari aldarinnar var Einar Bollason og í öðru sæti var Friðrik Ingi Rúnarsson.
Efnishyggja er því andstæð tvíhyggju og hughyggju.
Ef hvorug pílan er opin, þá verður spilarinn að bíða eina umferð.
Píla sem einungis hefur að geyma einn leikmann er kölluð blettur.
Í hverju blómi eru tvær fræflar og ein fræva.
Einkenni kvefs hverfa á um einni viku en geta varað í tvær vikur.
Spilastokkur er notaður í ýmsum leikjum, sem einnig kallast „spil“.
Náttúruspeki stóumanna einkenndist af efnishyggju og algyðistrú.
Algeng einkenni kvefs eru nefrennsli, stíflað nef, særindi í hálsi, hósti og hnerri.
Blóm lækjadeplu eru ljósblá, í löngum, gisnum klasa.
Blöðin eru gagnstæð og gisin á stönglinum.
Dróttkvæði er önnur helsta skáldskapargrein fornnorrænu við hlið eddukvæða, yfirleitt undir dróttkvæðum hætti.
Þýði er hugtak í tölfræði yfir mengi allra talnagagna í ákveðnum hóp.
Þegar hluti af þýðinu er tekinn fyrir, kallast það úrtak.
Ekki má rugla saman saman líkindadreifingu og þýði.
Fleiri umboð og embætti hafði hann.
Dróttkvæði innihalda oft lof um konunga eða höfðingja.
Takmark leiksins er að fleygja gúmmíbolta í markið.
Hún er mjög sjaldgæfur slæðingur á Ísland en vex víða á Norðurlöndum.
Þar var hann skipaður skriftafaðir norrænna manna.
Þá hafði hann aðeins hlotið djáknavígslu.
Árni var sonur Þorláks Guðmundssonar gríss og Halldóru Ormsdóttur.
Frímerkjasalan á Vesturgötu var einnig flutt í sama húsnæði.
Það er ekki auðvelt að finna einkenni þjóðlaga og eru þau illa skiljanleg.
Helsta heimildin um ævi hans og störf er „Árna saga biskups“.
Hann keypti sér land í Dýrafirði og bjó á Sæbóli í Haukadal.
Þegar málmurinn rispast þannig að lagið rofnar myndast það tiltölulega fljótt aftur.
Krómið myndar lag af króm oxíði þegar það kemst í snertingu við súrefni.
Bankinn var aðaluppspretta fjármagns fyrir vélvæðingu íslensks sjávarútvegs í upphafi aldarinnar.
Fyrsti bankastjóri Íslandsbanka var Sighvatur Bjarnason.
Hugtakið er notað til að lýsa tengslum hugar og heims.
Það kemur fyrir hreint í náttúrunni, oft með járni og í ýmsum steindum.
Mangan þarf sérstaka meðhöndlun til að verða seglandi.
Það eru viðhorf sem eiga sér staðhæfingu sem viðfang.
Hitasótt var áður fyrr nefnd riðusótt.
Taka má dæmi af líffræðilegri útskýringu á þróun lífveru, til dæmis hunds.
Mikið eignatjón getur orsakast af völdum myglusvepps.
Einar þjálfaði Þór Akureyri, og lék með liðinu, í lok sjöunda áratugarins.
Þar vann hann tvo Íslandsmeistaratitla og fór í kjölfarið til Danmerkur í nám.
Astmasjúklingum getur elnað sóttin og í sumum tilfellum geta sveppir valdið astma.
Eftirfarandi spendýr eru villt á Íslandi.
Hann hafði mikinn áhuga á náttúruvísindum, jarðfræði og landafræði.
Hreindýrabændur fara óhindrað á milli landamæra Noregs, Svíþjóðar og Finnlands.
Hann gerði einnig tilraunir með kornrækt í Skálholti.
Hann er stundaður svipað og íslenskur sauðfjárbúskapur.
Í Skálholti kynntust þau Kristín og Gísli.
Kúrkúma er austurlenskt krydd með sterkum gulum lit.
Hann lærði hjá Ögmundi Pálssyni í Skálholti og hélt síðan til Þýskalands.
Gissur var sonur Einars Sigvaldasonar á Hrauni í Landbroti og Gunnhildar Jónsdóttur.
Þau áttu tvö börn sem bæði dóu nýfædd.
Helgi Hallvarðsson var skipherra hjá Landhelgisgæslunni.
Gísli var sonur Odds Einarssonar Skálholtsbiskups og Helgu Jónsdóttur.
Háteigsskóli er grunnskóli sem stendur á horni Háteigsvegar og Bólstaðarhlíðar.
Áður hafði Gísli átt barn með Gróu Eyjólfsdóttur en það dó ungt.
Birgir Ísleifur Gunnarsson getur átt við.
Teitur Örlygsson er einn sigursælasti körfuknattleiksmaður Íslands frá upphafi.
Við það verður feitmeti gjarnan óætt.
Til að verjast þráa er þráavarnarefnum stundum bætt út í mat.
Fita er kölluð hörð ef hún samanstendur einkum af mettuðum fitusýrum.
Ætlunin var að dreifa bókunum til bókasafna um allt land.
Staðir sem miðbaugur fer í gegnum eru.
Tólg geymist vel við stofuhita, en þránar ef loft kemst að henni.
Tólg er hörð fita af nautgripum eða sauðfé.
Kom hann þá fram undir skírnarnafni sínu.
Kennslan fer fram í aðalbyggingu og í íþróttahúsi Kennaraháskólans.
Dýrasvif er ófrumbjarga svif sem á heimkynni sín í höfum, sjó og ferskvatni.
Þeir berjast á flestum vígstöðvum frá norðanverðu Finnlandi til Rússlands.
Rottur eru greindar frá músum vegna stærðar sinnar.
Hann finnst víða um heim og hefur sést á Íslandi.
Í kjölfarið endurnefnir hún nornirnar hollvætti.
Hún hefur verið gift fjórum mönnum.
Við upphaf byggðar í Reykjavík var aðalvatnsbólið í Aðalstræti.
Þungi jökulsins virkar svo eins og pottlok á lónið.
Það var Guðjón Samúelsson, húsameistari ríkisins sem teiknaði bygginguna.
Það fer eftir því úr hverju garðurinn er gerður, hversu sterkur hann er.
Jökulhlaup hafa valdið miklum skemmdum á mannvirkjum eins og vegakerfi, rafmagnslínum og byggingum.
Bæði karl- og kvendýrin hafa stórar skögultennur í munni.
Að auki búa í landinu litlir hópar Evrópumanna og Kínverja.
Myndin hlaut Óskarsverðlaun sem besta erlenda kvikmyndin.
Sálin hans Jóns míns getur átt við eftirfarandi.
Sagt er að Rómverjar hafi borðað hrásalat.
Helgi hefur hlotið eftirfarandi titla í skák.
Þá er þessi aðferð einnig viðhöfð á fressköttum.
Helgi Ólafsson er íslenskur stórmeistari í skák.
Hamlar þetta ekki kyneinkennum og hormónastarfsemi.
Sturla styðst bæði við frásögn greinargóðra manna, og einnig ýmis skjöl og bréf.
Það hefur því orðið misskilningur því hún átti von á gestunum annað kvöld.
Gelding kallast sú aðferð að fjarlægja eða eyðileggja starfsemi eistna karldýra.
Myndin segir frá vinahópi sem samanstendur af tveimur pörum og einstæðum manni.
Stönglar maríuvendlings eru oftast greindir neðst, dökkir að lit.
Krónublöð eru bláleit eða fjólublá og er krónan fjórdeild.
Nokkur íslensk rit komu út í þessari ritröð.
Hundar, mýs, kettir og refir eru með skott.
Dindill er stutt „skott“ sauðkinda eða sela.
Alexander safnaði liðsauka frá herdeildum í austurhluta rómaveldis og hélt til Gallíu.
Voru jarðabætur aðal verkefni félagsins fyrst um sinn.
Garðurinn hefur nokkrum sinnum verið endurskipulagður og hann er nú nær allur hellulagður.
Víkurkirkja var öldum saman sóknarkirkja Reykvíkinga.
Magnús konungur kom honum þá til Íslands.
Hann settist að á Hreiðarsstöðum í Svarfaðardal og varð nýtur maður.
Hún er að nokkru byggð á latneskum fyrirmyndum, en efnið aðlagað íslenskum aðstæðum.
Glötuð eru kvæði um Eirík Svíakonung, Valdimar sigursæla og fleiri.
Ekki er þó full vissa fyrir því.
Hólmfríður „Hófí“ Karlsdóttir er íslensk fegurðardrottning.
Gísli Jónsson íslenskufræðingur og kennari var fæddur og upp alinn á Hofi.
Grundar er víða getið í fornum heimildum.
Hreinsun fer gjarnan fram með eimingu eða með hjálp leysiefna.
Hann kemur úr miklu skriðugili í fjallinu, Grundargili.
Hver tilgangurinn var með samsetningu ritsins er ekki vitað.
Þó er greinilegt að þannig hefur hún ekki orðið til í upphafi.
Grund í Svarfaðardal er ein af stærri bújörðunum í dalnum.
Pappírshandritið brann einnig en Jón skrifaði svo fyrri hluta sögunnar upp eftir minni.
Oft felst þetta í því að búa til nýtanlega afurð úr hrárri náttúruauðlind.
Eftirfarandi eru dæmi um afurðir sem eru „hreinsaðar“.
Þessar sagnir fela í sér ferli í átt að einhverju ástandi.
Endurtekningar í texta geta verið stílbragð, en oftast er nástaða lýti á texta.
Alls voru höfðuð þrettán dómsmál sem flest enduðu fyrir Hæstarétti.
Í öllum málunum voru ummæli ómerkt.
Eftirtaldar sögur eru stundum taldar með konungasögum.
Hægt er að forðast nástöðuna, til dæmis með skipulagðri notkun fornafna og samheita.
Flestar fjalla þær um Noregskonunga, nokkrar um Danakonunga.
Andleg viðleitni í þröngri skilgreiningu, fjallar um hluti andans.
Sagan er varðveitt í tveimur handritum.
Þær eru meðal þeirra dýra sem undirgangast ófullkomna myndbreytingu á vaxtarskeiði sínu.
Gráblika fylgir blikunni á eftir, þegar lægðin dýpkar.
Þokuloftið er hlítt og oft fylgir því úði.
Höfuðstóll er yfirleitt greiddur til baka með afborgunum yfir skilgreindan tíma.
Eftir brottför Torfa varð tónlistin flóknari og þyngri.
Eftir brottför Marvins gekk Ingvar Sæmundsson í hljómsveitina.
Ósinn er þó oftast þurr nema í snjóleysingum og vætutíð.
Neðan undir hnjúkunum er breiður stallur í fjallinu með fjölda smátjarna og polla.
Við æxlun sameinast sáðfruman eggi úr kvenkyns lífveru.
Karlkyn er það kyn lífveru sem framleiðir sáðfrumur eða karlkyns kynfrumur.
Hjálparsagnir geta aldrei staðið einar án aðalsagnar.
Við það missa þær venjulega merkingu sína.
Ef aðeins er ein sögn í setningu þá er sú sögn kölluð aðalsögn.
Aðalsögn er hugtak í málfræði sem lýsir tegund af sagnorðum.
Í Bíldudalsvogi voru, fyrir utan þorpið, bæirnir Litlaeyri og Hóll.
Jurtin er harðger en þolir illa hita og rakan jarðveg.
Á íslensku er einnig til orð eins og.
Hrossagaukurinn gerir hreiður sitt á huldum stað á jörðinni.
Morgunmatur á sér mörg samheiti á íslensku.
Í Fossfirði bæirnir Foss og Dufansdalur.
Sprengigos eru yfirleitt talin hættuleg og hafa oft valdið miklu manntjóni.
Tegundin einkennist af afturbol sem er hvítur í endann.
Fyrsti og síðasti leggurinn eru upp í vindinn.
Dalurinn upp af botni Geirþjófsfjarðar einkennist af allmiklum birkiskógi með ívafi af reyni.
Helsta undirlendi er í fjarðarbotninum en þó fremur lítið.
Þær eru líklega samsettar úr kvörkum og haldið saman af sterka kjarnakraftinum.
Sterkeind er samheiti yfir þungeindir og miðeindir.
Þungeind er massamikil eind, samsett úr þremur kvörkum.
Þegar snjór verður að ís myndast í honum holrými eða loftbólur.
Fram til þess tíma héldu menn að hneggið væri raddhljóð.
Þetta var tími mikillar grósku um alla Evrasíu.
Allir Íslendingar vita hversu milt veðurfarið er á Íslandi, sérstaklega á veturna.
Ein kvísl þessa straums liggur upp að suðurströnd landsins.
Einyrt samtenging er samtenging sem samanstendur af einu orði.
Evrópa á Golfstraumnum mikið að þakka í þeim efnum.
Í lokin hefur taflan aðeins einn dálk.
Samanber fleiryrta samtengingu sem samanstendur af tveimur eða fleiri orðum.
Samanber einyrta samtengingu sem samanstendur aðeins af einu orði.
Dulspeki um helgisiði og stöðu mannsins í heiminum.
Hneigð til meinlætalifnaðar, strangs sjálfsaga og sjálfsafneitunar, íhugunar og háttbundinna fórna.
Öxin og jörðin getur átt við.
Snípur er lítill sepi sem er hluti kynfæra kvenkyns spendýra.
Strætisvagnar Akureyrar er fyrirtæki sem sér um almenningssamgöngur á Akureyri fyrir hönd Akureyrarbæjar.
En efsti bær að norðanverðu er Grænumýrartunga sem nú er í eyði.
Tvennt liggur að baki hraðvirkni algrímsins.
Þetta er listi yfir fleygar íslenskar setningar.
Herferðin var dýr, og því vildi Hans fyrir alla muni drífa hana af.
Orrustan var hörð og miskunnarlaus og engir fangar voru teknir.
Hún drepur bráðina með eitruðu biti.
Fegursta útsýni er allt norður til Hornbjargs og suður til Drangaskarða.
Hengill er svipmikið móbergsfjall í grennd við Reykjavík.
Skólinn byggði á fyrirmyndum frá Þýskalandi og Frakklandi.
Hún er fjórða stærsta borg Bretlands.
Hann er þriðji stærsti háskóli landsins.
Vatnsdæla saga er fornsaga sem telst til Íslendingasagna.
Honum er yfirleitt lýst sem risavöxnum og sterkbyggðum manni.
Vatnsdæla saga hefur verið gefin út í mörgum útgáfum.
Hann var yngri bróðir Ríkharðs og tók við ríkinu eftir dauða hans.
Klofning er algengari í norrænum málum en öðrum germönskum.
Há fjöll eru á báðar hendur, Heljarfjall að sunnan en Hákambar að norðan.
Það hefur borið við að hann hafi fyljað merar af hestakyni.
Þar eru merki milli Ísafjarðarsýslna og Strandasýslu.
Í aldanna rás hafa margir endað ævi sína á þessum fjallvegi.
Nykurinn reynir gjarnan að tæla menn á bak sér.
Ingólfsfjörður er langur og brattar hlíðar á báða vegu.
Tegundin er mjög þolin en þó helst viðkvæm þurrkum á vorin.
Kvikmyndaver er verksmiðja, sem framleiðir kvikmyndir.
Rýgresi lifir lengi fram eftir hausti og gefur kropp til dæmis fyrir fé.
Blöðin eru hærð og nær heilrend, oft með ljósan blett í miðju blaði.
Bræður hans, Eyvindur og Ófeigur, námu nálæga firði.
Ekki er þó ráðlegt að fara þetta einbíla.
Hann þekkist af ljósrauðum eða bleikum blómkollum.
Hann var sonur Jóns Jónssonar bónda og Ingibjargar Gísladóttur.
Þeir töluðu germanskar mállýskur og voru afkomendur þriggja germanskra ættflokka.
Hann hóf að æfa langhlaup og átti hann eftir að setja mörg met.
Tvær stórar ár renna í fjörðinn en það eru Húsá og Hvalá.
Um fjörðinn liggur hin vinsæla gönguleið um Hornstrandir.
Einar Pálsson hefur til dæmis skrifað um hana bókina.
Hún hefur birt fjölda greina um rannsóknir sínar.
Gaf hann meðal annars út upplýsingabækling sem nefndist.
Áður höfðu komið út tvö afmælisrit henni til heiðurs, með greinum annarra fræðimanna.
Var hún fyrsti Daninn sem gegndi því embætti og einnig fyrsta konan.
Söluturninn við Lækjargötu er áttstrendur blaðsöluturn í Reykjavík.
Fram að því höfðu aðeins íbúar á Ítalíuskaganum haft ríkisborgararétt.
Móðir þeirra virðist hafa sannfært þá um að hætta við þessa fyrirætlan.
Alvarlega tilfelli geta svo valdið drepi í holdi.
Hóladómkirkja stendur á Hólum í Hjaltadal.
Rauði steinninn sem kirkjan er byggð úr var fenginn úr Hólabyrðu í nágrenninu.
Í búðum þessum létust þúsundir gyðinga og andstæðinga nasista.
Maraþon er hlaupið í borginni í október ár hvert.
Nokkrir hestar voru fengnir til að toga hálfkúlurnar í sundur en tókst ekki.
Á nyrðri strönd fjarðarins er Krossnes og þar er heit sundlaug í flæðarmálinu.
Standpína er reðurspenna, eða með öðrum orðum það að manni rís hold.
Heitið hefur breyst mjög mikið frá fyrstu tíð.
Hlaupið fer iðulega fram í maí.
Það hefur ekki unnið neina stóra titla.
Varna er borg í Búlgaríu við strönd Svartahafsins.
Þorvaldur Ásvaldsson var landnámsmaður á Hornströndum.
Sumir fræðimenn marka atburð þennan sem upphafið að enska borgarastríðinu.
Á hinn bóginn voru félagslegar aðstæður afleitar.
Einnig eru jólakort oft notuð sem merkispjöld á jólapakka.
Auður staðarins varð til þess að borgarmúrar voru reistir til varnar.
Jólakort eru oftast send með pósti í frímerktu umslagi.
Til fylkingarinnar teljast dýr með heilakúpu eins og nafnið gefur til kynna.
Þetta olli miklum erfiðleikum og atvinnuleysi.
Hugtakið venslaðir gagnagrunnar var upphaflega skilgreint og sett fram af E.F.
Árni Óla segir á einum stað í „Grúsk, greinar um þjóðleg fræði“.
Til fylkingarinnar teljast öll eftirlifandi hryggdýr nema steinsugur og slímálar.
Hugtakið vísar til gagna og skema.
Eftir dauða hans flutti Eiríkur sig suður í Haukadal.
Kúvíkur var lítið þorp í utanverðum Reykjarfirði.
Miðlífsöld tók síðan við af fornlífsöld.
Á þessum tíma urðu gríðarlegar breytingar á jarðfræði, loftslagi og lífríki jarðar.
Þróunin hófst í hafinu en barst síðan upp á land.
Tafla er skilgreind sem safn af röðum sem hafa sömu dálka.
Málfræðivilla vísar til villu í málskipan forritunarmáls.
Henni fylgdi síðan heimsstyrjöld, og síðan uppreisn.
Tímabil sýnilegs lífs er núverandi aldabil í jarðsögunni.
Landplöntur komu fram snemma á þessu tímabili.
Norðurál hefur uppi áform um að reisa álver þar.
Hún kemur lítið við sögu eftir það.
Kembiforrit er forrit sem kembir eða leitar að villum í öðrum forritum.
Bækurnar eru í tvenns konar broti.
Fyrir daga Júlíusar Sesars byrjaði árið hjá Rómverjum með marsmánuði.
Sagan er varðveitt í nokkrum handritum, sem skipta má í tvo flokka.
Mánuðurinn var því helgaður herguðinum Mars og heitir eftir honum.
Hún flutti til Rómar eftir afsögn sína og lést þar.
Við það blómstrar iðnaðurinn enn meir og íbúafjöldinn vex.
Félagið hefur ekki unnið stóran bikar.
Þegar húsið var byggt réð heimsvaldastefna keisaratímabilsins í Þýskalandi.
Fyrir þann tíma virðist loftslag hafa verið nokkuð skaplegra en síðar var.
Erfitt er að gera grein fyrir fyrri hluta nafnsins.
Þjálfari liðsins er Guðmundur Þórður Guðmundsson.
Þegar konungur frétti þetta sendi hann Ketil flatnef að vinna aftur eyjarnar.
Hann er sagður hafa verið af konungum kominn í margar kynslóðir.
Karrí getur bæði verið „blautt“ eða „þurrt“.
Einnig voru valdir þjálfarar og dómarar aldarinnar.
Á þennan hátt tekur sendingin stysta mögulega tíma.
En heiðingja vildi hann kúga til trúar.
Hann sagði að allir múslimar væru bræður.
Únítarar líta á trú sína sem hina upprunalegu kristni.
Með tilkomu nasismans breyttust hlutir til hins betra til að byrja með.
Ýmsar mikilvægar greinar hafa birst í tímaritinu en meðal þeirra má nefna.
Eingöngu innan heimskautsbauganna er miðnætursól sjáanleg.
Hvert hefti er tileinkað spurningu innan einhverrar af undirgreinum heimspekinnar.
Hugmyndina má rekja aftur til „Frumspekinnar“ eftir gríska heimspekinginn Aristóteles.
Eingöngu á breiddargráðum á milli hvarfbauganna getur sólin náð hæsta punkti á himni.
Það er kvenkynsorð og beygist eins og kerling.
Eftir honum fellur lítil jökulá, Gljúfurá, í djúpu klettagili til Skíðadalsár.
Þessum svæðum er stjórnað af Svæða tengsla þjóni sem getur þjónað mörgum svæðum.
Þetta þýðir að erfitt og kostnaðarsamt er fyrir alla aðila að fullnýta upplýsingatæknina.
Loft yfir landi byrjar nú að kólna hraðar heldur en loft yfir sjó.
Kalda loftið tekur að sökkva niður að yfirborði sjávar.
Á strandsvæðum leiðir þessi hitamunur til myndunar á haf- og landgolu.
Hún er þó ekki lengdarbaugur heldur pólitískt ákvörðuð lína milli tveggja tímabelta.
Á pólunum er stærð lengdargráða engin, en hún er mest um miðbaug.
Hann hefur verið greindur með athyglisbrest með ofvirkni og lesblindu.
Þessir stílgallar eru þar svo tíðir, að þeir lýta ritháttinn til allmikilla muna“.
Hann var hugprúðastur og djarfastur allra ása og eru af honum margar sagnir.
„Ekki fæ ég trúað þessu,“ mælti Skírnir.
Enginn ásanna nema Týr þorði að leggja hönd sína í munn Fenris.
Efnatákn frumefnanna eru skammstafanir sem notaðar eru til að einfalda framsetningu ritaðra efnaformúla.
Lítið minni fyrstu tölvanna hamlaði útfærslu þýðenda.
Esja eða Esjan með ákveðnum greini getur átt við.
Þessi áhersla á opinn aðgang er sérstaklega áberandi á sviði öreindafræði.
Í beinu framhaldi voru þróaðir nokkrar tilraunaútgáfur af þýðendum.
Jarðsaga er undirgrein jarðfræðinnar og greinir frá þróun jarðarinnar.
Kjörf eru víða tákn góðrar uppskeru, gnægtar og velsældar.
Sagnfræði afmarkar gjarnan viðfangsefni sitt eftir menningarsamfélögum, tímabilum og staðsetningu.
Orðið saga í þessu tilfelli á beinlínis við hverskyns orðræðu algjörlega óháða innihaldinu.
Ekkert er rithöfundi hættulegra en forherðing gegn staðreyndum.
Ystir Ketildala eru „Verdalir“, en þar var lengi mikil verstöð, en aldrei byggð.
Þessar framfarir gera opinn aðgang mögulegan.
Í Tókýó eru flestir virtustu háskólar í Japan.
Við austanverða víkina standa hin margfrægu Drangaskörð í sjó fram.
Hér hafa fundist leifar af beyki, vínviði, rauðviði, álmi og fleiri tegundum.
Þar á eftir kemur Selárdalur, og svo.
Eftir hann liggur mikið safn rita af ýmsum toga.
Danska og norska nota sömu stafrófsröð.
Nútímadanska einkennist mjög af áhrifum frá þýsku og einnig frönsku.
Lúther var fjölhæfur guðfræðingur og iðinn rithöfundur.
Friðriks er minnst sem mikils listunnanda.
Staða jarðarinnar og sólarinnar hefur lengi verið deilt um.
Reglur lýsa upplýsingum sem eru sannar að gefnum ákveðnum skilyrðum.
Kenningin hlaut ekki vinsælda meðal Grikkja.
Hljóðkerfið í dönsku er nokkuð sérstakt.
Byggingarefnið í grunninn kom úr virkisveggnum og múrsteinar frá Hollandi.
Sýslan dregur nafn sitt af steinefni.
Tungumálið er mjög svipuð frönsku, og er eiginlega stundum kallað mállýska frönsku.
Honum var síðar vikið úr embætti vegna þessa máls.
Þá hefur hann verið settur sýslumaður og dómari tímabundið og vegna einstakra verkefna.
Deildin er þrískipt og annast rannsóknir kynferðisbrota og alvarlegra ofbeldisbrota, fíkniefnabrota og fjármunabrota.
Jón Arnór Stefánsson er íslenskur körfuknattleiksmaður.
Jón Arnór er einn fimm systkina sem eru öll íþróttamenn.
Á höfuðborgarsvæðinu eru fimm lögreglustöðvar og sérstakt rannsóknarsvið á þeim öllum.
Voru menn meðal annars undir áhrifum frá grískri stjörnufræði.
Það voru sérfræðingar á vegum varnarmálaráðuneytis Bandaríkjanna sem hönnuðu staðalinn.
Í fjörðinn fellur Eyvindarfjarðará og er göngubrú yfir hana.
Umdeilanlegt er hvort hún tilheyri Eyjaálfu eða Asíu.
Eiginleikar títans eru efnafræði- og eðlisfræðilega svipaðir sirkoni.
Við þessar breytingar minnkaði mikilvægi Rómar en hún hélt þó öldungaráðinu.
Papúa er önnur stærsta eyja jarðar, aðeins Grænland er stærri.
Ólafsson, Ástvaldur Jónsson og Jón Ingimarsson.
Stofnandi hennar var Hjörtur Guðbjartsson, en aðrir meðlimir hennar voru þeir Jón króna
Með þeim er nýtt orka, sem fæst við kjarnaklofnun eða kjarnasamruna.
Sprengingar eru til dæmis notaðar til að fella mannvirki eða brjóta niður berg.
Flugeldar innihalda smáar sprengur sem notaðar eru til hátíðarbrigða.
Hver vísa er undir sínum hætti.
Þessi kafli er á samtalsformi eins og oft tíðkaðist um kennslubækur að fornu.
Hins vegar er mun meira deilt um til dæmis tungumálanám og makaval.
Blástjarnan vex í deiglendi, einkum til heiða.
Stöngull blástjörnu er dökkfjólublár og hárlaus.
Indónesía er þó ekki íslamskt lýðveldi.
Stöngull, blöð og blóm eru alsett hvítum hárum.
Þetta tímabil er oft talið gullöld í sögu Indónesíu.
Segjum sem svo að ísjaka reki vestur með landinu.
Hann er algengur um allt Ísland.
Blöðin eru stutt og í þéttum toppum.
Ópersónulegar sagnir búa yfir vissri rökfræði.
Tvær eins eða venslaðar einingar kallast „par“, til dæmis „sokkapar“, „hnífapar“, „kærustupar“ og fleira
Þessar óbeint skilgreindu breytur eru nákvæmlega eins og eftirfarandi skilgreining.
Hann var ekki gerandi þess verknaðar sem sögnin að reka felur í sér.
Persónuleg sögn greinist í allar þrjár persónurnar, bæði í eintölu og fleirtölu.
Þegar þú býrð til nafnlausa týpu mun þýðandinn búa til klasa fyrir þig.
Algengast er tugakerfi með grunntölu tíu.
Eftirfarandi eru skilgreiningar á óbeinum týpum af fylki.
Osturinn er venjulega skorinn með stuttum hjartalaga ostahníf.
Mikilvægir þættir kenningarinnar eru þrásækni afleiðinga, gagnsemi og hagkvæmni sannleikans.
Fyrsti amtsbókavörðurinn vann kauplaust og skaut jafnframt skjólshúsi yfir safnið.
Stanley áður Port Stanley er höfuðborg Falklandseyja.
Þar var þó opnuð lesstofa í fyrsta sinn í sögu safnsins.
Veiki kjarnakraftur er hinn kjarnakrafturinn, sem veldur betasundrun.
Þær áttu stóran þátt í falli Rómaveldis og upphafi miðalda.
Hún getur samt einnig verið notuð annarra, ekki jafn góðra, verka.
Sterki kjarnakraftur er hinn kjarnakraftanna, sem heldur saman frumeindakjarnanum.
Þó hafa verið umræður um stofnun slíks svæðið við Keflavíkurflugvöll.
Hefur áhrif á fiseindir, hlaðnar létteindir og kvarka.
Þróunarríki eru langsamlega í meirihluta þeirra ríkja sem hafa stofnað fríiðnaðarsvæði.
Frumkraftur er heiti fjögurra krafta, sem valda víxlverkun milli öreinda.
Allir sem fengu kók þáðu það.
Víxlverkun er það þegar tveir eða fleiri hlutir hafa áhrif hvor á annan.
Hann þjáðist af liðagigt síðustu ár sín og lést, barnlaus, í Kaupmannahöfn.
Allar tölur tugakerfis eru myndaðar úr þeim.
Arabískar tölur eða arabískir tölustafir eru algengustu tölustafir í heiminum.
Fundnir upp á Indlandi, en bárust til vesturlanda með aröbum.
Álver eru verksmiðjur þar sem rafgreining áls fer fram.
Á botninn safnast heitt, fljótandi, ál sem er tappað af með reglulegu millibili.
Það er hafsvæðið á milli austurstrandar Svíþjóðar og vesturstrandar Finnlands.
Einnig voru lummur eitt helsta jólabakkelsið á langflestum heimilum.
Bærinn er á milli Stykkishólms og Ólafsvíkur.
Lumma hefur líka orðið gælunafn á Íslandi fyrir munntóbak.
Ný kirkja var síðan reist á sama stað og sú gamla stóð á.
Söngvarar hennar eru Friðrik Ómar Hjörleifsson og Regína Ósk Óskarsdóttir.
Í Svarfaðardal standa hins vegar enn Vallakirkja, Urðakirkja og Tjarnarkirkja.
Ýmsir myndlistarmenn sýna dauðann sem beinagrind í svörtum kufli og með ljá.
Hallgrímur Pétursson, sálmaskáld kallaði hann „sláttumanninn slynga“.
Ári síðar komu fyrstu skiptinemarnir frá ýmsum þjóðlöndum til náms í Bandaríkjunum.
Sigurinn á Grikkjum hafði þær afleiðingar að Rómaveldi tók upp helleníska menningu.
Klara stundaði þá söng í Tónlistarskóla Hafnarfjarðar.
Bæti samanstendur almennt af átta bitum.
Tómstundagaman er hluti af skemmtun eða hvíld.
Hefðbundin indversk tónlist skiptist í tvo meginstrauma.
Skáldskapur eru sögur sem eru ekki fyllilega sannleikanum samkvæmar heldur eru ímyndaðar.
Offita eykur líkur á hjarta- og æðasjúkdómum og ótímabærum dauða.
Fyrstu árin eftir að hælið var stofnað þekktust engin lyf við berklum.
Berklar er lífshættulegur smitsjúkdómur sem smitast á milli manna um öndunarfæri.
Með réttri blöndu lyfjanna var fyrst hægt að lækna alla berkla.
Hann átti verslun og stundaði þilskipaútgerð.
Dæmi um hátíðir eru trúarhátíðir, þjóðhátíðir, kvikmyndahátíðir, listahátíðir, tónlistarhátíðir og íþróttahátíðir.
Helgidagar geta þó verið mun fleiri en lögboðnir frídagar.
Á markaðnum eru margar tegundir flugdiska.
Framleiðsla getur átt við allt frá handverki að hátækni.
Ættin var að uppruna aðalsætt frá Upplandi.
Stefna er hliðstæða ákæru í einkamálum.
Hins vegar verður að tímasetja gjóskulögin með öðrum aðferðum.
Hósti er algengasta fyrsta einkenni lungnakrabbameins en næst koma andnauð, brjóstverkur og blóðhósti.
Sömu sögu er að segja um geðklofa.
Orsakir alvarlegra geðraskana geta verið líffræði- eða lífeðlisfræðilegar.
Uppeldi, umhverfi og persónuleiki geta skipt máli en einnig erfðafræðilegir þættir.
Þeir sem hlotið hafa viðurkenninguna eru.
Þar er aðstaða til fræðaiðkunar í gamla Kaupfélagshúsinu, elsta húsi þorpsins.
Var einnig bréfafélagi í Vísindafélagi Íslendinga.
Hann var prófessor í landafræði og jarðfræði við Háskóla Íslands.
Á efri árum tók hann nokkurn þátt í starfsemi Vísnavina.
Þetta er listi yfir fangelsi á Íslandi.
Stef er ákveðið mynstur í tónlist sem er sífellt endurtekið.
Auk þess nær fylkið að sænsku landamærunum á stuttum kafla í austri.
Í öðrum heimshlutum eru ýmis orð notuð um fellibyl.
Skriðsund er algengasta keppnisgreinin í sundi.
Áður en eldavélar komu, voru rúgbrauðin bökuð undir pottinum.
Þaðan er komið orðatiltækið „að skara eld að sinni köku“.
Pottbrauð er rúgbrauð bakað í eða undir potti, oft í hlóðum við glóð.
Flugdrekar geta þó verið öllu flóknari og íburðarmeiri en svo.
Undarlegar loftsjónir sem minntu á dreka nefndu menn einnig flugdreka.
Fitjá fellur í Skorradalsvatn úr Eiríksvatni og Andakílsá fellur úr Skorradalsvatni.
Landvættur er verndarandi lands, vera sem heldur vörð um landið.
Á Íslandi voru taldir vera fjórar landvættir, ein fyrir hvern fjórðung.
Raunávöxtun er ávöxtun mæld í raunvöxtum sem eru nafnvextir að frádreginni verðbólgu.
Ávöxtun er því einnig mælikvarði á hlutfallslegan hagnað af fjárfestingunni.
Eiginfjárhlutfall er hlutfallið á milli eigin fjár fyrirtækis og bókfærðs virðis eigna þess.
Eigið fé fyrirtækis er stundum kallað bókfært virði þess.
Að er íslenskt smáorð sem getur átt við.
Hann rekur níu útibú, öll eru þau á höfuðborgarsvæðinu.
Sparisjóðurinn var til húsa hjá frú Þóru Magnússon við Hverfisgötu í miðbæ Reykjavíkur.
Kristján Þorsteinsson og fyrsta kona hans Þorbjörg Þórarinsdóttir.
Þórarinn þótti merkisklerkur, búmaður góður og var lengi prófastur við Ísafjarðardjúp.
Hann hóf sjálfstæðan prestsskap árið eftir þegar hann fluttist að Stað í Hrútafirði.
Hann er einn af boðberum íslensku upplýsingarinnar.
Þau fluttu að Frostastöðum í Blönduhlíð sama ár.
Þetta er listi yfir ferjur í strandsiglingum Íslandi.
Ofan bæjarins gnæfir Hraundrangi við himinn.
Menningarfélagið Hraun í Öxnadal einkahlutafélag á jörðina og rekur þar ýmsa starfsemi.
Jónas Hallgrímsson skáld fæddist á Hrauni.
Fjármagn var þó af skornum skammti, þannig að svissnesk fyrirtæki aðstoðuðu við uppbygginguna.
Fyrir norðan er Bæjaraland, fyrir vestan er samtenging
Þegar henni lauk komst reksturinn á fullt skrið að nýju.
Skýstrokkur, skýstrókur eða hvirfilbylur er ofsalegt, hættulegt óveður.
Skýstrokkar hafa sést í öllum heimsálfum nema Suðurskautslandinu.
Réttarheimspeki er náskyld siðfræði og stjórnspeki.
Eftirfarandi er listi yfir heimspekinga sem hafa fengist við söguspeki.
Söguspeki ætti ekki að rugla saman við heimspekisögu, sem fjallar um sögu heimspekinnar.
Sennilega hafði það áhrif á hversu byltingarkenndar hugmyndir hans voru.
Dæmi um þannig spurningu væri af hverju sykur blandist vatni.
Flóðbylgja er há hafalda, sem gengur langt inn á land og veldur flóði.
Í náttúruhamförum getur orðið mikið manntjón eða fjárhagslegt tjón.
Berghlaup eru algeng víða um land.
Berghlaup er jarðfræðilegt hugtak sem notað er bæði um atburð og jarðmyndun.
Á Íslandi sjást regnbogar oft við fossa.
Hann er marglitur með rauðan að utanverðu og fjólubláan að innanverðu.
Sjaldnar má sjá daufari regnboga með litina í öfugri röð.
Einnig eru teknar með undantekningar og þær útskýrðar.
Samskiptum er gjarnan lýst út frá þessum þáttum.
Annars konar skipti á upplýsingum er réttara að kalla boðskipti samkvæmt þessu.
Iðnaður er sá hluti efnahagslífsins sem framleiðir vörur og veitir þjónustu.
Það má skipta iðnaði niður í fjóra hluta.
Fjarskipti eru sending merkja um langan veg með hjálp fjarskiptakerfis.
Áður fyrr voru fjarskipti útfærð með reykmerkjum, trommum, fánum, vitum eða speglum.
Tilgangurinn með fjarskiptum er að eiga samskipti yfir miklar fjarlægðir.
Upplýsingar eru eiginleikar boða í samskiptum.
Í upplýsingafræði eru upplýsingar skilgreindar sem staða kerfis.
Hún bar um alla Evrópu og hafði víðtæk áhrif á samfélagið og tækniþróun.
Þeir gerðu áhlaup á Vetrarhöllina þar sem aðsetur bráðabirgðastjórnarinnar var.
Bolsévikar ákváðu að taka völdin með vopnaðri byltingu og hertóku helstu staði Pétursborgar.
Tvenns konar stjórn réði ríkjum í Rússlandi eftir fráfall keisarans.
Eftir þetta flutti hann með skyldulið sitt í Svarfaðardal.
Hún var sögð gáfuð rausnarkona, læknir góður og var fræg ljósmóðir.
Þau hjón áttu átta börn sem á legg komust.
Þýskalandskeisari, fyrsti keisari Þýska keisaraveldisins af þremur.
Af vinsælum afbrigðum má nefna teningaspil, póker, rúllettu og Bingó.
Enn eru leifar heimsveldanna dreifðar um allan heim en þeim fer óðum fækkandi.
Siðbótarhreyfingin tengdist þannig róttækum pólitískum hugmyndum um jafnrétti og andstöðu við yfirvaldið.
Aðrir siðbótarmenn, eins og Lúther, fordæmdu þessar uppreisnir og studdu yfirvaldið.
Hlutafé félags margfaldað með gengi í kauphöll er kallað markaðsvirði félagsins.
Hlutafé er samtala nafnvirðis allra útgefinna hlutabréfa í hlutafélagi.
Hérna er eitt algengasta form romsunnar.
Svona er haldið áfram þangað til aðeins einn hnefi er eftir.
Pétur Jens Thorsteinsson var íslenskur sendiherra og forsetaframbjóðandi.
Hann var dóttursonur Péturs Jens Þorsteinssonar Thorsteinssonar athafnamanns.
Kjörgas uppfyllir jöfnu „kjörgass“, sem sameinar þrjú eftirfarandi lögmál efnafræðinnar.
Kjörgas er líkan af gasi, notað í eðlisfræði og efnafræði.
Þar giftist hún síðan æskuást sinni, Arngrími málara, sem fyrr segir.
Björnsson í riti sínu um íslenska myndlist.
Tvær af þeim hafa glatast en átta eru enn í kirkjum.
Ragnar Bjarnason sagði svo um Hauk.
Margfeldi er niðurstaða margföldunar, sett fram þannig að þættir er aðskildir með „margföldunarmerki“.
Ægir var fyrsta skip Íslendinga sem búið var aðalvél sem gekk fyrir dísilolíu.
Við komuna var eldri Ægir seldur úr landi.
Nafni skipsins var þá breytt í „Sæbjörgu“.
Framtíð þess er enn í nokkurri óvissu.
Nafngift skipsins er sótt í norræna goðafræði.
Varðskipið „Þór“ var fyrsta varðskip Landhelgisgæslu Íslands.
Í kjölfarið var ákveðið að kaupa nýtt varðskip í stað þess.
Loks endar „púttið“ í körfunni og þeirri holu er þá lokið.
Diskarnir eru líka ólíkir hvað varðar form, grip, sveigjanleika og endingu.
Hún er með slaufu á hausnum sem getur verið í öllum mögulegum litum.
Hún gengur í kjól og í háhæluðum skóm.
Hún er svört mús með svört, kringlótt eyru sem standa upp í loftið.
En önnur verkfæri eru öllu sérhæfðari eins og til dæmis skrúfjárnið og yddarinn.
Slík verkfæri er hægt að nota til ólíkustu verka.
Það er bannað að ganga með diskinn.
Leikmaður sem heldur á disknum getur spilað honum í hvaða átt sem er.
Til þess að spila geim í.
Það er þeir ákvarða hvaða litur, ef einhver er „tromp“.
Hann þarf líka að ákvarða hversu marga slagi hann ætlar sér að taka.
Tölurnar tvær eru raktar í frumþætti.
Rústirnar eru til sýnis fyrir ferðamenn.
Annars var Slotinu ekki breytt mikið á þessu tímabili.
Smám saman var Slotinu breytt með viðbyggingum, svalagöngum, turnum og öðru.
Fyrir norðan er Þýskaland en fyrir sunnan er Ítalía.
Einræðisríki eru gjarnan alræðisríki en alræðisríki þurfa ekki öll að vera einræðisríki.
Stríðið var afleiðing árekstra í útþenslustefnu ríkjanna.
Bæði ríkin lýstu yfir sigri í stríðinu.
Á ráðstefnunni var Afríku síðan skipt upp á milli þessara stórvelda.
Einnig lýsir það þeirri braut sem flokkur hans hefur markað sér.
Ef tjara er soðin til vissrar þykktar og herslu, þá kallast hún bik.
Er það því kallað tvíblöðungur á íslensku.
Tvíblöðungur er í prentverki örk í bók eða handriti sem er í arkarbroti.
Norðurland vestra er hérað sem nær yfir vesturhluta Norðurlands.
Sameinað sveitarfélag þeirra, Fjallabyggð, telst nú til Norðurlands eystra.
Borgin er mikilvæg iðnaðar- og verslunarborg.
Þá var sambandinu skipti í tvær deildir eftir þessu.
Í stærðfræði og listum er oft talað um gullinsnið.
Skógar getur átt við eftirtalda staði.
Hann er heimavöllur Reynis á Sandgerði.
Hún var frá Hóli á Langanesi.
Oddný var farkennari í þrjátíu ár.
Hún skrifaði einnig nokkrar bækur og þar að meðal.
Ríkissjóður ábyrgist „meðlagsgreiðslur“, en innheimtir þær af „meðlagsgreiðanda“.
Meðlag er oftast greitt af föður til móður.
Norðurland eystra er hérað sem nær yfir austurhluta Norðurlands.
Aðrir stærri bæir eru Húsavík, Dalvík Siglufjörður og Ólafsfjörður.
Til þessa lagði hann mikið fjármagn og tókst honum ætlunarverk sitt.
Thor og Margrét fluttust síðan til Akraness þar sem Thor stofnaði eigin verslun.
Á efri árum réðst Thor í að gera Korpúlfsstaði að stærsta mjólkurbúi Íslands.
Þá starfrækti hann eigið forlag, Ljóðhús.
Hanna Birna Kristjánsdóttir er fyrrum innanríkisráðherra, varaformaður Sjálfstæðisflokksins og borgarstjóri í Reykjavík.
Með því var tryggt sögulegt samstarf minnihlutans við meirihluta borgarstjórnar.
Hanna Birna er fædd og uppalin í Hafnarfirði.
Þetta er hægt að útvíkka fyrir stærri tölur.
Ásgrímur Jónsson málaði allmargar stórar landslagsmyndir í Skíðadal á efri árum sínum.
Samkvæmt biblíunni varð María móðir Jesú þunguð af heilögum anda.
Andi Guðs kemur síðan til sögunnar mjög reglulega gegnum alla biblíuna.
Þessum atburði fylgdi einnig rödd af himni.
Ellegar reyna hleypa mótmælafundinum upp til að koma óorði á mótmælendur.
Yfirheyrslur voru nákvæmlega skrásettar og pyntingum var beitt til að knýja fram játningu.
Rannsóknarrétturinn var undir stjórn konungs en fylgdi kirkjurétti sem settur var af Vatíkaninu.
Refsingar gátu verið allt frá fjársektum til aftöku með brennu.
Þannig heitir hún enn í dag á ungversku.
Borgarvirkinu var umbreytt í kastala, sem jafnvel María Teresía sótti heim.
Íbúar fengu sjálfir að velja milli hinna ýmsu borga og hlaut samtenging
Til hægri er silfurlitaður úlfur á bláum fleti.
Merkið er eitt fárra skjaldarmerkja sem er að öllu leyti litlaust.
Ekkert varð þó af sameiningu við Sviss.
Þessi söfn urðu kjarninn í Leyndarskjalasafninu.
En þúsöld virtist hafa vinningin, enda var það almennt notað.
Föll úr föstum hefur hallatölu núll, vegna þess að gildi þeirra breytist ekki.
Nánar tiltekið er hallatala bratti snertils ferilsins í punktinum.
Ennið er mjög kúpt og snjáldrið mjög stutt og ekki afmarkað frá enninu.
Á myndinni hér að ofan er.
Álafoss er foss í ánni Varmá í Mosfellsbær á Íslandi.
Hinu megin á árbakkanum stendur Þrúðvangur en það var mötuneyti og íveruhús barnanna.
Vatnið stoppar misjafnlega langt við á þessum fimm stöðum.
Björgvin er einnig næst stærsta borg Noregs.
Jón skrifaði þar röð barnabóka um strákinn Nonna.
Stofan á Gljúfrasteini er viðarklædd og hljómburðurinn í stofunni er mjög góður.
Þá keypti íslenska ríkið Gljúfrastein og listaverkin en Auður gaf allt innbú hússins.
Arkitekt hússins var Ágúst Pálsson og Birta Fróðadóttir hannaði innréttingarnar.
Norrænir menn eru nú meirihluti íbúanna.
Fáni Bandaríkjanna og fáni Sovétríkjanna hanga þar til minnis um fundinn.
Stofn er hópur lífvera af sömu tegund sem lifa á afmörkuðu svæði.
Bókin hefur eftir það komið út undir heitinu Salka Valka.
Salka Valka er skáldsaga eftir Halldór Laxness.
Hann er venjulega flokkaður sem expressjónisti, en hann afneitaði bæði hugtakinu og hreyfingunni.
Hér á mikið eftir að þýða, svo endilega hjálpaðu til!
Eftirfarandi er listi yfir þekktar tilraunir og aðrar sögufrægar rannsóknir.
Barín nemur oxíð, klóríð og súlfíð úr minna hvarfgjörnum málmum.
Barín er jarðalkalímálmur og bráðnar við mjög hátt hitastig.
Strontín er mjúkur, silfurhvítur eða gulleitur jarðalkalímálmur sem er mjög hvarfgjarn.
Hreint strontín er geymt í steinolíu til að koma í veg fyrir oxun.
Mannslíkaminn tekur strontín upp eins og kalsín og fellir það inn í beinabygginguna.
Í snertingu við vatn myndar kalsín hýdroxíð.
Þetta er einnig fimmta algengasta frumefnið í skorpu jarðar.
Það er einn af fimm málmum sem eru í vökvaformi við stofuhita.
Flestar hinar samsæturnar hafa helmingunartíma frá nokkrum dögum að nokkrum sekúndum.
Sesín er líka notað í atómklukkur sem halda nákvæmni sinni í þúsundir ára.
Það er því álíka algengt og sink og algengara en kopar.
Það er stundum notað sem ódýr valkostur við sesín í mælitækjum.
Ef því er dýft í vatn getur kviknað í því sjálfkrafa.
Sölt þess gefa frá sér fjólubláan lit ef þau eru sett í eld.
Leifar málsins lifa enn í skoskum mállýskum á svæðinu.
Þeir eru grínistar og hafa verið vinsælir sem slíkir á Íslandi.
Tveir menn komust upp á skerið en náðust ekki þaðan í tæka tíð.
Neyðarskýli er á skerinu og viti.
Þá skal leggja saman tölurnar.
Inna skiptist í tvo hluta sem hafa hvor sinn tilganginn.
Þessi hluti kerfisins er enn ókláraður.
Venjulega er hún mæld í fjölda íbúa á ferkílómetra.
Bismút hefur minnstu varmaleiðni allra frumefna fyrir utan kvikasilfur.
Blýlaus bismút efnasambönd eru notuð í snyrtivörur og í læknisaðgerðum.
Það er líka notað í innrauða skynjara.
Þeir notuðu áhöld úr blýi til að kremja vínber.
Blý var mikið notað í hinu forna Rómaveldi.
Íslendingasagan „Eiríks saga rauða“ segir frá ævi hans.
Sigldu þeir þá til Íslands og nam Þorvaldur land á Dröngum á Ströndum.
Hjörleifur Hróðmarsson var fóstbróðir Ingólfs Arnarsonar sem er talinn fyrsti landnámsmaður Íslands.
Systir Ingólfs Arnarsonar, Helga Arnardóttir, var síðan gift Hjörleifi.
Árni Sigfússon er fyrrverandi borgarstjóri í Reykjavík og bæjarstjóri Reykjanesbæjar.
Við tók Ingibjörg Sólrún Gísladóttir, sem varð borgarstjóri í stað hans.
Annað dæmi er að rassskella krakka þegar þeir gráta.
Ef maður er svangur og er svo gefið að borða.
Í honum eru frumefnin litín, natrín, kalín, rúbidín, sesín og fransín.
Þeir eru mjög hvarfgjarnir og finnast því sjaldan sem aldrei hreinir í náttúrunni.
Fylkið Osló er það fjölmennasta í landinu og er staðsett í landshlutanum Austurland.
Fylkið, sveitarfélagið og bærinn heita öll Osló.
Samhljóð geta verið annaðhvort rödduð eða órödduð.
Auk þess styður hún rannsóknir á málinu.
Þau mæltu einkum með tveimur staðgenglum.
Myndlist á Íslandi er ung á alþjóðamælikvarða.
Árlega eru veitt verðlaun fyrir afrek liðins árs í kvikmyndagerð á Íslandi.
Dettifoss, Goðafoss, Glymur Svartifoss og Dynjandi eru einnig þekkt örnefni.
Fylgni er á milli úrkomu og hitastigs á Íslandi.
Í ferskvatni lifa laxar, urriðar, bleikjur, hornsíli og álar.
Íslandi hefur frá fornu fari verið skipt upp í sýslur til umboðsstjórnar.
Sýslur Íslands eru fyrrverandi stjórnsýslueiningar sem eru ekki lengur opinberlega í gildi.
Mývatnsöræfi eru flatlend, og þar skiptast á hraun, móbergsfell og gígar.
Heimsendir er lok veraldar, eyðing jarðar og alls sem lifir.
Varast ber að rugla saman heimsenda og heimsendi.
Bla bla er bók um stórfurðulegar staðreyndir um allt milli himins og jarðar.
Slík kerfi voru fljótlega tekin í notkun um borð í skipum.
Annað einkenni þeirra er sérstakur hnúður á öxlunum.
Þvagrás er rör sem tengir þvagblöðruna við ytri hluta líkamans.
Æxlunarfæri eru líffærakerfi í lífverum sem notast við kynæxlun.
Orðið „stökkull“ er haft um hval sem eltir skip til að granda þeim.
Prússland leið formlega undir lok sem sérstakt fylki.
Henni er beint að minni fyrirtækjamarkaði.
Hún inniheldur í staðinn eiginleika sérstaklega ætlaða fyrirtækjum.
Hann gerði myndir um Landnámið fyrir lýðveldishátíðina úr lituðum pappír.
Gunnlaugur málaði um tíma á Þingvöllum með Jóni Engilberts og Eggert Guðmundssyni.
Nína Sæmundsson var íslenskur myndlistarmaður, sem starfaði lengst af í Bandaríkjunum.
Nína helgaði sig málaralist síðustu æviár sín.
Stafangur er einnig fjórða stærsta borg Noregs.
Goggurinn er gulur en verður appelsínugulur í stutta stund við upphaf fengitímans.
Bouveteyja er afskekktasta eyja í heiminum.
Selir, sjófuglar og mörgæsir eru eina dýralífið.
Hagaskóli er grunnskóli í vesturbæ Reykjavíkur.
Skólahverfi Hagaskóla er allur Vesturbærinn frá Reykjavíkurflugvelli og Lækjargötu út að Seltjarnarnesi.
Þröngt hefur verið í skólanum alla tíð.
Þrándheimur er einnig þriðja stærsta borg Noregs.
Formaður sambandsins er Guðmundur beyging Ólafsson og framkvæmdarstjóri þess er Einar Þorvarðarson.
Tíu dögum síðar var stofnun Þýska keisaraveldisins.
Tilfinning er meðvituð huglæg upplifun geðshræringar eða snertingar.
Hæfni er eiginleiki sem þróast með þekkingu og reynslu.
Geimkönnun kallast það að nota stjörnufræði og geimtækni til að kanna geiminn.
Þessi skilningur á húmanisma er ekki í mótstöðu við skipulögð trúarbrögð.
Þessi seinni skilningur hefur leitt af sér því sem kalla má veraldlegan húmanisma.
Dæmi um veislur eru til dæmis afmælisveislur, skírnarveislur, matarboð, kveðjuveislur og erfidrykkjur.
Framburður getur verið mismunandi milli hópa málhafa í tilteknu tungumáli.
Skyld hugtök eru skilningur, skynjun, meðvitund, hugmynd og ímyndun.
Hatur er orð sem lýsir sterkri andúðartilfinningu í garð einhvers.
Hamingja er flókin tilfinning sem erfitt er að festa hendur á.
Hamingja, sæla eða lukka er tilfinning fyrir gleði, ánægju og velferð.
Geðshræring er flókin viðbrögð við taugaboðum sem stafa af innra eða ytra áreiti.
Geðshræringar geta verið ýmist jákvæðar eða neikvæðar eða hvorugt.
Eiginkona er kvenkyns aðili í hjónabandi.
Hið síðastnefnda er oft notað enn þann dag í dag.
Eiginmaður sem einhverjum hefur verið þröngvað til að giftast nefnist „nauðmaður“.
Eiginmaður er karlkyns aðili í hjónabandi.
Heimsfriður er hugsjónin um frelsi, frið og hamingju hjá öllum mönnum.
Kynferði á við um muninn á milli karls og konu.
Fæðingarfræði er grein innan læknisfræði, sem fæst við rannsóknir á meðgöngu.
Hvítliðar fengu stuðning frá ýmsum erlendum ríkjum.
Borgarastyrjöldinni lyktaði með sigri rauðliða sem stofnuðu í kjölfarið Sovétríkin.
Hvít einkenni sjást á fótum og höfði.
Þá eru margar botnóttar og kolóttar.
Verkið naut mikilla vinsælda og gekk lengi.
Aðeins annar hver reitur er notaður í spilinu.
Stundum er áhöfn skips kölluð skipshöfn.
Kirkjurnar tvær skiptust málfræðilega, guðfræðilega, pólitískt og landfræðilega og sundrungin varð varanleg.
Ljósmynd á framhlið tók Halldór Gestsson
Á henni leikur Garðar Olgeirsson lög á harmoniku.
Upptaka, hljóðblöndun og frágangur var unninn af Garðari Olgeirssyni, Hljóðrita og Pétri Steingrímssyni.
Fjórða skipting Póllands getur átt við eitt af eftirfarandi.
Eftir þessar skiptingar var samveldið ekki lengur til á landakortum.
Samræða, sköpunargleði og túlkun þátttakenda eru áberandi þættir í námsferlinu.
Hugtakið er oft notað í tengslum við listmenntun og kennslu í fagurfræði.
Kennslufræði lista er kennsla með það markmið að auka skilning á listum.
Kennslufræði skjalasafna fjallar um kennslu sem fram fer í skjalasafni.
Heimildirnar tala beint til gestsins og geta því svarað spurningum hans milliliðalaust.
Menningararfurinn birtist í umhverfinu, hlutum, skjölum og myndum.
Þannig henta þau best á fínvinnslu á myldum jarðvegi.
Var málað á þá mynstur eða þeir sniðnir spaða- eða tígullaga.
Að hengja öskupoka á fólk á þessum degi virðist hafa verið alíslenskur siður.
Núverandi formaður þess er Bjarni Finnsson.
Hestamannafélagið Fákur er félag hestamanna í Reykjavík.
Hann hafði einnig töluverða þýðingu fyrir útbreiðslu kristni í Svíþjóð.
Sigfús starfaði sem bankamaður í Reykjavík og var einnig teiknikennari um árabil.
Guðlaugur fékk Sigfús og Indriða til að semja lagið og textann fyrir myndina.
Oddar brúarsporðana eiga að tákna öldu- og ísbrjótana.
Eftir síðasta ártal hefur merkinu ekki verið breytt.
Næstu áratugi réðu hinar og þessar ættir yfir bænum.
Þeir reistu sér veglegt aðsetur þar og stjórnuðu þaðan héraðinu í kring.
Miðborgin slapp hins vegar að mestu við skemmdir.
Sumir sagnfræðingar vilja því nota hugtakið „enska byltingin“ um ensku borgarastyrjöldina.
Bækur hans hafa þýddar á tékknesku, hollensku, ensku og þýsku.
Með því hlutu skylmingar almenna viðurkenningu sem íþróttagrein.
Vindhani er tæki sem sýnir vindátt.
Undir hananum sem snýst er oft fastur kross sem vísar á höfuðáttirnar fjórar.
Ferjur eru líka notaðar til að flytja farm og jafnvel járnbrautarvagna.
Á seinni árum hefur lífsleikni einnig verið á dagskrá leikskóla.
Nafnið Kjalfell var ákveðið eftir helgarferð með fjölskyldunni á Áfangafelli.
Blokk er fjöleignarhús með mörgum íbúðum og á fjórum eða fleiri hæðum.
Dagurinn gegnir þar sama hlutverki hér og í öðrum kaþólskum sið í Evrópu.
Líka þekkist sá siður að smyrja ösku á enni kirkjugesta.
Innihald pokans breyttist líka og gátu þeir verið með litlum gjöfum eða miðum.
Niðurlönd voru því klofin í tvennt.
Þetta atvik herti uppreisnarmennina enn í afstöðu sinni.
Vilhjálmur neyddist smátt og smátt til að taka undir hin róttækari sjónarmið kalvínista.
Heitið á röksemdafærslunni er komið úr grísku.
Það kemur oft fyrir í ritum Aristótelesar.
Þróunarsagan er viðfangsefni vísindarannsókna sem reyna að skýra þessa þróun.
Atvinnuleysi jókst mikið og voru mörg hundruð Reykvíkingar atvinnulausir á veturna.
Þróuð lönd sem þróunarlönd liðu vegna kreppunnar.
Áttundakerfi er talnakerfi með grunntöluna átta.
Sumir telja reyndar núll vera minnstu náttúrlegu töluna.
Hægt er að tákna þetta á marga vegu.
Foreldrar hennar voru Einar Þorkelsson og Ólafía Guðmundsdóttir.
Eðlisfræðin leyfir alhæfingar, sem byggjast á samhverfu, til dæmis
Það er til dæmis notað í póstfangi, upphafi bréfa og niðurlagi skjala.
Staðarfall er fall í málfræði sem á við um dvöl á stað.
Sjálfsævisaga eða æviminningar er ævisaga þar sem höfundurinn er umfjöllunarefnið.
Æð er hluti af blóðrásarkerfinu sem flytur blóð um líkamann.
Æðum er skipt í slagæðar, bláæðar og háræðar.
Strengurinn fer í gegn um eftirtalda staði.
Reyndar er hægt að lýsa svampdýri sem klasa af frumum sem búa saman.
Ekkert annað dýr getur endurbyggt líkama sinn á þennan hátt.
Ungmennafélagið Neisti getur átt við eftirfarandi.
Stundaðar eru æfingar í fótbolta, sundi og frjálsum íþróttum.
Meistaraflokksliði hefur verið haldið úti samfleytt í átta ár.
Fyrst sem stúdent en svo sem munkur og háskólakennari.
Frá fyrstu sýningu Ragnheiðar hérlendis og til andláts hennar liðu einungis tíu ár.
Ragnheiður var dóttir Jóns Halldórssonar söngstjóra, og konu hans, Sigríðar Bogadóttur.
Vöggudauði er óútskýranlegur dauði barns á fyrsta aldursári.
Aðrir heimspekingar hafna því að tilvist sé rökfræðileg umsögn.
Tilvist er það sem fullyrt er með sögninni „að vera til“.
Kulborði og hléborði eru hugtök sem eru notuð í siglingum.
Kulborði og hléborði skipta máli í siglingum seglskipa.
Hún gekk síðar til liðs við þá.
Indjáninn sem gaf Tinna hana kemur fram og reynist vera æðsti prestur sólarinnar.
Leiðin liggur yfir snæviþakin fjöll og gegnum raka frumskóga.
En komast að því að hann lagði úr höfn.
Hún er fyrri hluti framhaldssögu þar sem síðari hlutinn er „Fangarnir í sólhofinu“.
Ungbarnadauði er dauði barns á fyrsta aldursári.
Algengasta orsök ungbarnadauða í heiminum er lungnabólga.
Á henni syngur Kristín Ólafsdóttir íslensk þjóðlög.
Tæknimaður Sigurður Árnason, sem einnig annaðist hljóð-blöndun ásamt Atla Heimi.
Oft eru reglur um lengd lykilorða og af hverjum stöfum þau mega samanstanda.
Varðmaður væri staddur við sérstakt svæði og veitti aðgang þeim sem þekktu lykilorðið.
Með þeim fylgdu „Saga Magnúsar Eyjajarls“ og brot úr „Sögu Magnúsar lagabætis“.
Eftir að vinnu við orðabókina lauk fékkst Guðbrandur við kennslu og fræðistörf.
Lykilorð koma út á fjölda tungumála, til dæmis.
Hann skrifaði handritið upp og réði mann til að gera aðra uppskrift.
Eftir nám fóru þeir allir að skrifa og leika í sjónvarpsþáttum.
Þannig fær maður lungnabólgu og marga, marga aðra sjúkdóma.
Þeir sem eru líklegastir til að fá lungna bólgu eru.
Öndunarfærin eru eitt af líffærakerfum mannsins sem og annarra spendýra.
Læsi kallast það að geta skrifað, lesið eða að tala tungumál.
Slíkt stjórnarfar stjórnar oftast samkvæmt guðslögum.
Hann átti stóran hóp alþjóðlegra fylgismanna, svokallaða trotskíista.
Þeir stofnuðu alþjóðlegan kommúnistaflokk í von um að fleiri lönd myndu fylgja Rússlandi.
Sovétríkin voru þá þegar orðin að skrifstofuveldi.
Mótið fór að draga nafn af skildinum.
Í umtali fór glímumótið að draga nafn af verðlaunagripnum og kallast Skjaldarglíma Ármanns.
Í armenskum goðsögum varð hún ástfangin af armenska konunginum Ara hinum fagra.
Heilbrigður líkami þveitir öllum úrgangsefnum og ónauðsynlegum efnum úr líkamanum.
Kynlaus æxlun þarf aðeins einn foreldra.
Nokkur afbrigði af kynlausri æxlun þekkjast eins og skipting, knappskot, gróæxlun og vaxtaræxlun.
Hún er höfuðstaður héraðsins Hama og er vestarlega í miðju héraðinu.
Tilræðismennirnir hlutu þunga fangelsisdóma í kjölfarið.
Margir töldu að þar væri djöfullinn sjálfur með í ráðum.
Það hefur verið í eigu sömu fjölskyldu frá upphafi.
Blönduð beyging er þegar sagnir eru hvorki veikar né sterkar.
Blönduð beyging er hugtak í málfræði.
Sögn sem ekki stýrir falli er áhrifslaus.
Áhrifssagnir eru sagnorð sem taka með sér andlag.
Áhrifssagnir stýra falli og er andlagið þess vegna alltaf í aukafalli.
Orðin sem þær taka með sér eru oftast fallorð.
Helstu orsakirnar eru taldar sýkingar, fyrirburður og köfnun.
Fræðimenn eru ekki á einu máli um hvort verkið er réttilega eignað Evripídesi.
Leikritið segir frá Jóni í leit sinni að uppruna sínum.
Jón er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Börn Heraklesar er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Herakles er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Meyjar í nauðum er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Órestes er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Opinber hlutafélög eru frábrugðin venjulegum hlutafélögum í eftirfarandi atriðum.
Stjórnarformaður fer fyrir stjórninni og stýrir fundum hennar.
Hluthafafundur velur einnig stjórn sem getur tekið aðrar ákvarðanir.
Hlutafélag er félag sem stofnað er í kringum fyrirtæki.
Hending er sjálfstæð lína í kvæði eða vísu, það er braglína eða vísuorð.
Hending getur haft fleiri merkingar, samanber orðabækur.
Flestir kannast við seinni hluta eftirfarandi vísu, sem er sú næstsíðasta í Sólarljóðum.
Þetta er svo endurtekið í seinni helmingi vísunnar.
Í ljóðahætti er ekkert rím, hvorki innrím né endarím.
Efnin nýtast sem náttúruleg eiturefni og varna kartöfluna gegn ákveðnum sjúkdómum.
Reykjanesbær, Árborg, Skagafjörður, Álftanes, Hafnarfjörður, Seltjarnarnes
Hafnarstræti er gata í miðbæ Reykjavíkur sem teygir sig frá Aðalstræti að Lækjargötu.
Framlag gaf út samnefnda ritröð, og í henni birtust eftirfarandi rit.
Kartöfluflögur eru gjarnan fjöldaframleiddar og seldar í pokum eða dósum.
Stundum er bætt út í söxuðum lauk, kryddi, osti eða beikoni.
Stundum eru þær kryddaðar fyrir steikingu til að þær fái stökka húð.
Eyvindur er með einkennandi bleikt hýði og djúp augu.
Hún hefur lítið þol gegn kartöflumyglu.
Sáldur Eratosþenesar er enn talið gagnlegt í talnafræði við að finna prímtölur.
Hér eru nefnd nokkur afbrigði mjaðar.
Nokkur afbrigði eru til af miði.
Mjöður er hugsanlega eldri en bæði bjór og vín.
Venjulega er mandla hvít en til er afbrigði með bláleitum flekkjum.
Kartaflan er gul með rauðum flekkjum en kjötið er ljósgult eða hvítt.
Hún er ávöl og þétt í sér.
Hann sækir í margar tegundir og er útbreiddur um allan heim.
Hann er einn af þeim sveppum sem veldur svartrót.
Þetta er listi yfir menntastofnanir í Kópavogi.
Þetta er listi yfir íþróttamannvirki í Kópavogi.
Þetta er listi yfir íþróttafélög í Kópavogi.
Nesvogur er vogur í Helgafellssveit í Snæfellsnessýslu.
Ágóði af versluninni fer til góðra málefna.
Söfnuðurinn hefur alla tíð komið saman í Kópavogi.
Þær eru mjög viðkvæmar fyrir kartöflumyglu og hafa lítið frostþol.
Þær eru fremur stórar og egglaga, með grunn augu.
Þau lentu víða í borginni, íbúum oftast að óvörum.
En þegar uppi var staðið var herinn heila þrjá daga í borginni.
Á hinn bóginn slapp höfnin aftur við allar meiriháttar skemmdir.
Eyjan er mjög vinsæll áfangastaður ferðamanna.
Fyrir utan litinn á hýðinu er þetta afbrigði eins og venjulegt gullauga.
Þær hafa notið mikillar hylli á Íslandi, einkum vegna bragðsins.
Kartöflumygla kemur enn upp með reglulegu millibili.
Járnbrautir hafa yfirleitt tvo teina gerða úr stáli sem byggjast á þverbitum.
Vegalengdin á milli teina er kölluð mál.
Tinni hafði líka komist um borð og lætur handtaka þá.
Listi yfir hnúta sem eru notaðir í klettaklifri og fjallamennsku.
Öll þessi skip hafa verið tekin úr notkun.
Í fyrstu stjórn félagsins voru kosnir.
Blóm jurta af náttskuggaætt eru venjulega keilulaga eða trektlaga með fimm samvaxin krónublöð.
Laufin eru stakstæð, oft með loðið yfirborð.
Réttarbætur voru yfirleitt í formi innsiglaðs bréfs til þegnanna.
Þau voru lesin upp á Alþingi og hlutu þar með lagagildi.
Á markaði geta menn skoðað framboð og eftirspurn vöru, eigna og þjónustu.
Framan við Vallakirkju er allmikið klukknaport sem jafnframt er sáluhlið að kirkjugarðinum.
Ýmsir töldu að þar með væri lokið sögu Valla sem kirkjustaðar.
Vallakirkja er kirkja að Völlum í Svarfaðardal.
Sláturfélagið reisti nýtískulegt sláturhús við Lindargötu í Reykjavík við stofnun.
Stefán Snævarr en hann var síðasti prestur sem sat á Völlum.
Bærinn er austan megin Svarfaðardalsár en handan árinnar er kirkjustaðurinn Tjörn.
Þeir vaxa í keðjum vegna þess hvernig þeir skipta sér.
Draupnir er gylltur hringur Óðins í norrænni goðafræði.
Kona hans fór þangað einnig nokkru síðar.
Átta ára að aldri var hann sendur í heimavistarskólann samtenging
Hverfið samanstendur af húsum sem áður tilheyrðu bandaríska varnarliðinu fyrir brottför þess.
Litlaust eðalgas, krypton finnst í mjög smáu magni í andrúmsloftinu.
Argon er frumefni með efnatáknið Ar og er númer átján í lotukerfinu.
Geta má um önnur not, svo sem.
Stríð standa yfir í mjög mislangan tíma, frá fáum dögum til áratuga.
Stríð er það þegar hópar, þjóðir eða ríki berjast.
Menningarheimur Gyðinga, þjóðarvitund þeirra og trú eru tengd nánum böndum.
Gyðingar eru minnihlutahópur í öllum löndum fyrir utan Ísrael.
Fram til átjándu aldar féllu hugtökin Gyðingur og Gyðingdómur nánast alveg saman.
Hér fyrir neðan er listi yfir þau helstu.
Eintala er tala, sem gefur til kynna eitt.
Tvennt ber að varast við fleirtöluorð.
Í öðru lagi er orðið „báðir“ ekki notað með fleirtöluorðum, heldur „hvor tveggja“.
Hér fyrir neðan er listi yfir helstu fleirtöluorðin í íslensku og með dæmum.
Listi yfir algengar skammstafanir í íslensku.
Þetta er óuppleysanlegt efni sem að er nauðsynlegt sem snefilefni fyrir lífverur.
Þetta efni er skaðlegt lífrænum vefjum og gufa þess ertir augu og kverkar.
Snorri átti einnig nokkur börn með frillum sínum.
Snorri bjó lengst af í Reykholti í Borgarfirði.
Markús Örn Antonsson er forstöðumaður Þjóðmenningarhússins og fyrrum borgarstjóri í Reykjavík.
Það er kraftmikið oxunar-, bleiki- og sótthreinsunarefni.
Er það einnig nauðsynlegt flestum stigum lífs, mannslíkamanum meðtöldum.
Ef ær stunda fjörubeit of langt fram í meðgönguna vilja lömbin verða slöpp.
Þetta er eitraður málmleysingi sem er efnafræðilega skyldur brennisteini og tellúr.
Það er aðallega á eldfjallasvæðum sem að það finnst í sinni eiginlegu mynd.
Hvítur fosfór er vaxkennt efni við herbergishita sem glóir í myrkri.
Snerting við húð getur valdið alvarlegum brunasárum.
Vökvar teljast kvikefni og mynda yfirborð í opnum geymum, gagnstætt lofttegundum.
Hlutverk drekans hefur ekki síst uppgötvast vegna rannsókna á sjúklingum með heilaskemmdir.
Pólon hefur verið rannsakað vegna hugsanlegra nota við hitun á geimförum.
Það er aðallega notað í málmblöndur og sem hálfleiðari.
Notað í eldvarnir, málningu, postulín, glerung, gúmmí og í margar tegundir málmblanda.
Stöðuga samsæta antímons er sem blá-hvítur málmur.
Því gefur suðumarkið vísbendingu um styrk þessara aðdráttarkrafta.
Ólíkt suðumarki er bræðslumark mestmegnis óháð þrýstingi.
Flest efni mynda kristalla við að breytast úr vökvaformi í fast form.
Þannig efni eru kölluð formlaus efni.
Jón Steinar Gunnlaugsson var dómari við Hæstarétt Íslands.
Þessi efnaflokkur inniheldur helín, neon, argon, krypton, xenon og radon.
Þetta bendir til þess að eðallofttegundir gætu myndað efnasambönd með málmum.
Er atómin verða stærri er neðar í flokknum dregur, verða þau eilítið hvarfgjarnari.
Auður Auðuns var íslenskur lögfræðingur og stjórnmálamaður til margra ára.
Hún var fyrsta íslenska konan til að gegna ráðherraembætti.
Auður var virk í Kvenréttindafélagi Íslands.
Borgarstjóri framkvæmir samþykktir borgarstjórnar og er yfirmaður starfsmanna borgarinnar.
Eftirtaldir hafa gegnt embætti borgarstjóra í Reykjavík.
Ný siglingatækni eins og langskip áttu sinn átt í útrásinni.
Í Reykjavík eru flest söfn á Íslandi.
Strandlína Reykjavíkur einkennist af nesjum, fjörðum, skerjum og eyjum.
Fór hann þá þegar að skrifa upp og safna efni til síðari nota.
Í sumum tilfellum varpa skýringarnar ljósi á menningarsöguna, eins og tíðkast í alfræðiorðabókum.
Á háskólaárunum beindist áhugi hans að norrænum málum og sögu Noregs, einkum menningarsögu.
Þessi kenning var þó byggð á fremur veikum grunni.
Skotin geta verið fleiri eða færri eftir tegundum.
Útkirkjur Hvanneyrarkirkju eru Lundarkirkja í Lundarreykjadal, Bæjarkirkja í Bæjarsveit og Fitjakirkja í Skorradal.
Eyjan er mjög fjöllótt og eru eldgígar þar margir.
Kristjáni Þorsteinssyni sem prestur var bæði á Tjörn og Völlum í Svarfaðardal.
Strax að námi loknu vígðist Kristján til Staðar í Grindavík.
Ljóð hans og sögur hafa birst í nokkrum helstu bókmenntatímaritum í Bandaríkjunum.
En einnig var um græðgi venjulegra manna að ræða.
Næstu daga var svo borðað nýtt kjöt og slátur.
Blóðkoppar voru algengir hér áður fyrr þegar taka þurfti mönnum blóð.
Þegar Móses spyr um nafn Guðs fékk hann þetta svar.
Aðalskrifstofa er í Reykjavík en auk þess er rekið útibú á Akureyri.
Hálsjárnið er hert utan um hálsinn með sveif þar til sá sakfelldi kafnar.
Stofnunin er í forsvari fyrir Íslands hönd í erlendu samstarfi á sviði skógræktar.
Skógrækt ríkisins er íslensk ríkisstofnun sem vinnur að þróun skógræktar á Íslandi.
Tréblásturshljóðfæri er fjölskylda blásturshljóðfæra með munnstykki úr tré.
Klaufir eru fremstu tær klaufdýra og samsvara þriðja og fjórða fingri mannshandar.
Þær eru gerðar úr þófa sem er hulinn hyrni.
Dýr sem eru með klaufir eru til dæmis nautgripir, sauðkindur og hjartardýr.
Ein vopnuð sérsveit er á Íslandi.
Hann miðar nú vel og skaut og klauf eplið á höfði sonar síns.
Það má deila um það hvort hann hafi verið til eða ekki.
Gerði hann þá nákvæmar uppskriftir af mörgum handritum.
Hann hélt einkum fyrirlestra um málfræði norrænna mála, handritalestur og textafræði.
Það var þýtt á ótal tungumál og hlaut mikla útbreiðslu.
Ritið lýsir áætlunum gyðinga til að ná heimsyfirráðum og er falsað.
Klaufaveiki er helti í nautgripum vegna bólgu í klaufum.
Þá flytjast jónir milli skautanna og loftið hitnar það mikið að það lýsir.
Orsakir mígrenis eru ekki enn þekktar að fullu.
Enn vantar þó mikið á að við skiljum þetta nógu vel.
Finna má ýmsar útgáfur af honum allt frá nýsteinöld.
Hann er faðir Bjarkar Guðmundsdóttur tónlistarmanns.
Foreldrar Guðmundar eru Gunnar Guðmundsson rafvirkjameistari og Hallfríður Guðmundsdóttir.
Hann byrjar á því að telja upp að tuttugu.
Markmiðið er að finna alla sem földu sig.
Allir aðrir þátttakendur hlaupa í burtu og fela sig.
Hún fer til dæmis fram sem hluti af Hinsegin dögum í Reykjavík.
Ljóðlínurnar í Hulduljóði sem vísað er til eru þessar.
Þetta er listi yfir leiki barna í stafrófsröð.
Sögurnar hafa síðan verið gefnar út hjá ýmsum útgáfufyrirtækjum.
Einnig voru aðrar frægar sögur gefnar út með sama hætti.
Nokkur tölublöð úr ritröðinni voru þýdd á íslensku.
Hönnunin er byggð á pólýnesískum kanóum.
Unnið var að byggingu húss og frágangi á lóð næsta árið.
Þó skemman væri ekki glæsileg nýttist hún félögum Ýmis vel.
Kynið var ræktað til mjólkurframleiðslu og allir gripir eru rauðir og rauðskjöldóttir.
Tillagan hlaut mjög dræmar undirtektir og var Ólafur við þetta tækifæri kallaður „hryðjuverkamaður“.
Ólafur Friðrik Magnússon er fyrrverandi borgarstjóri í Reykjavík.
Þetta er ein af fjölmörgum uppfinningum, sem eignaðar eru Arkímedesi.
Skrúfa Arkímedesar er dæla, sem notuð er til að flytja vatn í áveituskurði.
Í almennara skilningi er það ár án innskots daga eða vikna.
Í gregoríska tímatalinu koma reglulega hlaupár en flest ár eru almenn ár.
Friðlýst svæði á Íslandi skiptast í þjóðgarða, friðlönd, náttúruvætti og fólkvanga.
Toppurinn er hömrum girtur og víða ekki aðgengilegur.
Þar lét hann ambátt og þræl grafa silfrið og fela.
Mosfell er fell sunnan Apavatns og rétt norðan Skálholts.
Hún er friðuð og á ýmsa góða gripi.
Orðið „doktor“ á einnig við þann, sem hlotið hefur doktorsnafnbót.
Teygni vara eða þjónustu er mismunandi.
Þar sat jötuninn Surtur til landvarnar og hafði logandi sverð í hendi.
Þórarinn Kristjánsson Eldjárn bóndi og hreppstjóri á Tjörn í Svarfaðardal.
Kona Þórarins var Sigrún Sigurhjartardóttir.
Þórarinn og Sigrún áttu fjögur börn sem upp komust.
Í vígsluræðu sagði Gísli Skúlason, prófastur á Eyrarbakka meðal annars
Þjóðargrafreiturinn er stór hringlaga upphækkaður grafreitur á Þingvöllum, austan megin við Þingvallakirkju.
Þetta var minnsta eining í rómverskri herdeild.
Innan herdeildarinnar höfðu hundraðshöfðingjarnir ólík ábyrgðarsvið.
Einnig er veitt fjölskylduráðgjöf, sálgæsla og fyrirbænir.
Einu sinni í mánuði er heilög kvöldmáltíð.
Ljósmyndir teknar með röntgengeislum eru nefndar „röntgenmyndir“ og eru mikið notaðar við sjúkdómsgreiningu.
Á spítölunum sjá geislafræðingar um röntgenmyndatökur.
Eiríkur og Þjóðhildur voru foreldrar Leifs heppna.
Þjóðhildur Jörundardóttir var kona Eiríks rauða.
Það er oft talið að það hafi verið Grænland.
Helstu gallarnir við fjarnám er tæknin.
Netið hefur gert fjarnám bæði auðveldara og hraðara.
Helstu einkenni hennar eru herklæði, skjöldur og ugla.
Þrátt fyrir eyðilegginguna varð ekki manntjón og allir sluppu óskaddaðir líkamlega úr hamförunum.
Játvarður átti einnig nokkur óskilgetin börn með hjákonum sínum.
Hann var djarfur og snjall herstjórnandi og tapaði aldrei orrustu.
Hún var nokkrum árum eldri en konungur en sögð fegursta kona Englands.
Umsögnin tekur gjarnan með sér fallorð, annað hvort í nefnifalli eða aukafalli.
Hún lagar sig í persónu og tölu að frumlaginu í setningunni.
Aukatenging og það sem henni fylgir er stundum nefnd tengiliður.
Einkunn getur staðið í öllum föllum.
Einkunn er fallorð sem stendur með öðru fallorði og lýsir því nánar.
Sagnfylling er fallorð í nefnifalli sem stendur með áhrifslausri sögn.
Að neðan eru þrjár málsgreinar sem innihalda eina eða fleiri setningar.
Aðaltengingar geta einnig tengt saman liði innan setningar.
Aðaltengingar annaðhvort tengja saman tvær aðalsetningar eða tengja saman samhliða aukasetningar.
Aukasetning hefst oftast á aukatengingu.
Aukasetning er hugtak í setningarfræði, og tegund af setningu.
Aðalsetning er tegund af setningu og hugtak í setningafræði.
Setningar skiptast í aðalsetningar og aukasetningar.
Setning er orðasamband sem inniheldur nákvæmlega eina sögn í persónuhætti.
Einn forsprakka uppátækisins, Steingrímur Thorsteinsson, varð síðar rektor við Lærða skólann.
Skoska kirkjan var þar með orðin öldungakirkja.
Útkoma bardagans var sú að her Ríkharðs beið ósigur og hann sjálfur lést.
Þó voru viðurnefni enn í notkun.
Þetta er listi yfir þjóðhöfðingja Englands.
Hann var öflugasti konungurinn fyrir formlega sameiningu Englands.
Á nesinu rís fjallið Búlandstindur og undir honum lítið dalverpi, Búlandsdalur.
Á því norðanverðu liggur þorpið Djúpivogur.
Þar fæddust listamennirnir Ríkarður Jónsson myndhöggvari og Finnur Jónsson listmálari.
Leikvangurinn er með þeim elstu á Englandi.
Með Katrínu átti Hinrik dóttur, Maríu, sem síðar varð Englandsdrottning.
Á síðustu árum hefur hann myndskreytt nokkrar bækur íslenskra skálda.
Verk hans eru meðal annars í eftirtöldum listasöfnum.
Sigurjón Sighvatsson er íslenskur kvikmyndaframleiðandi og athafnamaður.
Undir gólfi dómkirkjunnar hafa fundist leifar af grunni eldri kirkju.
Úr því rennur Straumfjarðará, sem er fræg fyrir góða laxveiði.
Lausasnjóflóð er ásamt flekaflóði önnur tveggja gerða snjóflóða.
Brynjúlfur safnaði þjóðsögum í Árnessýslu sem meðal annars birtust í þjóðsagnasafni Jóns Árnasonar.
Brynjúlfur lagði einnig stund á kveðskap og orti hann heimspekiljóð, söguljóð og tækifæriskvæði.
Á stólnum eru myndir af helgum mönnum og dýrum.
Kirkja hefur lengi verið á Urðum, annexía frá Tjörn.
Urðir er landnámsjörð og í Landnámu er getið um Þorvarð á Urðum.
Í henni er altaristafla eftir Arngrím málara frá Gullbringu.
Urðir hafa aldrei verið prestssetur, kirkjan var annexía frá Tjörn.
Víkingasveitin æfir oft með þeirri norsku.
Höfuðstöðvar þeirra eru staðsettar í Ósló.
Skriðjöklar einkennast af af framrennsli íssins og sprungnu yfirborði.
Flestir skriðjöklar renna aðeins nokkur hundruð metra á ári.
Fjallar um atburði úr fyrstu fjórum útvarpsþáttunum.
Þessar seríur komu svo út á geisladiskum fljótlega eftir frumflutninginn í útvarpi.
Ásmundur lærði upphaflega tréskurð hjá Ríkarði Jónssyni.
Lárpera hefur verið ræktuð í mörg árþúsund.
Tréð ber egglaga ávöxt sem kallast lárpera.
Ýmis félagasamtök hernáms- og herstöðvaandstæðinga stóðu fyrir samanlagt ellefu Keflavíkurgöngum.
Jafnt og þétt fjölgaði í göngunni eftir því sem nær dró Reykjavík.
Aðgerðirnar enduðu svo með fjöldafundi í miðborginni, oftast á Lækjartorgi.
Hann er umgirtur fjöllum, sem torvelda samgöngur.
Listi yfir flugvelli á Íslandi, röðuðum eftir staðsetningu.
Egilsstaðaflugvöllur er einnar brautar flugvöllur staðsettur á Egilsstöðum á Íslandi.
Flugfélag Íslands flýgur þaðan til Reykjavíkur.
Flugfélagið Mýflug hefur flugvöllinn sem miðstöð fyrir leiguflug.
Bogmenn eru sú tegund hermanna sem er vopnuð bogum eða lásbogum.
Sum þessara orða voru þó einnig höfð um herútbúnað í heild sinni.
Herklæði hafa lengi tíðkast, og hafa í upphafi að mestu verið úr leðri.
Hjörtur Friðrik Eldjárn Þórarinsson, bóndi á Tjörn í Svarfaðardal.
Bærinn var fyrsta byggð Rússa við Kyrrahafið.
Hann var sonur Magnúsar Eiríkssonar lögréttumanns í Njarðvík og Guðrúnar Jónsdóttur frá Reykjavík.
Séra Eiríkur Magnússon í Vogsósum var íslenskur prestur og þjóðsagnapersóna.
Hann var húsmaður að Vogsósum í Selvogi og lést þar.
Riddarar voru léttvopnaðir, oft með öxum og bogum þangað til menn uppgötvuðu ístaðið.
Á meðan notuðu arabískir herir merar og beittu frekar sverðum og liðugri baráttuaðferðum.
Fótgöngulið er safnheiti yfir hermenn sem berjast fótgangandi, eins og nafnið bendir til.
Reynt var að gera sem flest sameiginlega.
Ferðamaður er maður sem er á ferðalagi eða er á leiðinni eitthvert.
Ferðabók getur þó vissulega innihaldið margar ferðasögur eftir marga höfunda, eða aðeins einn.
Skautin eru því tvö, norðurskaut og suðurskaut.
Hann var vel menntaður og talaði mörg tungumál.
Gústaf, sem erfði krúnuna eftir afa sinn.
Hún var einnig afkomandi Viktoríu drottningar.
Hann er þekktastur fyrir rit um trúarheimspeki.
Hann hefur einnig skrifað um þekkingarfræði og hugspeki.
Í kjölfarið fylgdu mótmæli sem vöktu mikla athygli.
Himinhnöttur er sagður í hágöngu, þegar hann er á hábaug.
Hnúðurinn er borðaður bæði hrár og soðinn.
Leiklistarskóli Íslands varð síðan að leiklistardeild Listaháskóla Íslands, þegar hún var stofnuð.
Skúmhöttur er úr líparíti, eða ljósgrýti, og er því bjartur yfirlitum.
Að þýðingu Nýja testamentisins starfaði önnur nefnd.
Hallgrímur var einnig forseti Hins íslenska biblíufélags.
Afgangurinn lá í Kaupmannahöfn í fimm ár.
Ferðaðist hann síðan um landið og gaf og seldi Biblíur og Nýja testamenti.
Þrátt fyrir það varð hún þjóðinni afar dýrmæt sending og var tekið fagnandi.
Þekkingarstjórnun felst í að hagnýta á skipulegan hátt innri þekkingu skipulagsheildar.
Guðmundur Sigurjónsson er íslenskur lögfræðingur og stórmeistari í skák.
Mikki Mús er með tvö svört, stór eyru.
Andrés er vinur hans Mikka en Guffi er sá besti.
Bauja er dufl eða flotholt sem er oftast notað til merkinga á sjó.
Þessi geldsauðir áttu að verða fálkunum fóður þegar þeir voru fluttir utan.
Það var Þorgeir Jónsson, bóndi og glímukóngur, sem fyrir þeim stóð.
Í Gufunesi var kirkja og þar var einnig spítali og sennilega líka kaupstaður.
Eiðsvík er vík sem er milli Viðeyjar, Gufuness og Geldinganess í Reykjavík.
Viðeyjarsund er sundið milli Viðeyjar á Kollafirði og Laugarness.
Sundkappar synda stundum yfir það, og þykir það hraustlega gert.
Stór ljósbauja beint gegnt innsiglingunni í Reykjavíkurhöfn markar enda rifsins.
Við hlið hússins stendur Viðeyjarkirkja, sem Skúli lét reisa nokkrum árum síðar.
Viðeyjarstofa er stórt, gamalt steinhús í Viðey á Kollafirði.
Kvennagönguhólar eru hólar í sunnanverðri Viðey á Kollafirði undan ströndum Reykjavíkur.
Ártúnshöfði er höfði í austanverðri Reykjavík, milli Elliðaárvogs og Grafarvogs.
Elliðaárvogur er vogur í austanverðri Reykjavík, milli Ártúnshöfða og Gelgjutanga.
Hann dregur nafn sitt af Elliðaám, sem um hann renna.
Um vorið hélt Ketilbjörn í könnunarleiðangur austur yfir Mosfellsheiði.
Ketilbjörn nam síðan Grímsnes allt, Laugardal og hluta af Biskupstungum.
Kringlan og Kringlumýrarbraut draga nafn sitt af henni.
Fjöllin á eynni eru há og torfær.
Enn má sjá leifar af flakinu í fjallshlíðinni.
Þar eru vatnsgeymar sem nú eru niðurgrafnir.
Á því standa meðal annars hús Kennaraháskóla Íslands, Sjómannaskólans og Háteigskirkju.
Suðurhlutinn er stærri og hálendari en norðurhlutinn.
Einhverjir þóttust þó muna að gyltan hyrfi stundum sjónum en kæmi jafnan aftur.
Í þáttunum settu laganemar við Háskóla Íslands á svið og léku dómsmál.
Hún er talin einna minnst aðgengileg allra byggðra eyja í Evrópu.
Brimasamt er við eyna og þar var áður erfið lending.
Húsið sem hún á að hafa búið í stendur enn.
Minnisvarði um Sigmund er í Skúfey.
Fiskveiðar eru aðalatvinnuvegur eyjarskeggja en þar er einnig stunduð töluverð sauðfjárrækt.
Einnig gengur ferja frá Sandi til Skúfeyjar.
Krafturinn er reiknaður út svona sem vigur.
Hvíthákarl er stærsti ránfiskur í heimi.
Hvíthákarlar eru ljósir á kvið með og gráir á baki.
Talið er að tæplega ein af hverjum tíu árásum hvíthákarla sé banvæn.
Bókin var sums staðar bönnuð en þó ekki í Amsterdam.
Það sem meira er þá dró hann í efa tilvist djöfulsins.
Höfundur greina og viðtala fyrir dagblöð og tímarit.
Ráðinn þá sem leikhússtjóri hjá Leikfélag Reykjavíkur og sinnti því í nokkrar vikur.
Íslenskar stofnanir eru stofnanir sem eru á Íslandi.
Stofnun Árna Magnússonar tók við því hlutverki og var Örnefnastofnun lögð niður.
Algengara er að notast við bogagráður, sem eru af heilum hring.
Nýgráður komu til vegna tengsla við tugakerfið en eru samt lítið notaðar.
Súrt regn er rigning eða önnur tegund úrkomu sem er hefur hátt sýrustig.
Hún hefur slæm áhrif á plöntur, sjávardýr og byggingar.
Tveir menn stóðu þá á ísbrúninni og drógu jakana upp með miklum ístöngum.
Íshellunum var svo raðað á sleða sem hestar drógu að geymslum íshúsa.
Bæjarsjóður Reykjavíkur hafði af þessu nokkrar tekjur.
Ísinn var tekinn af Tjörninni í Reykjavík, og var þá talað um ístöku.
Í boðsbréfi frá nefndinni var félagið nefnt.
Hann taldi Reykjavík vera á eftir öðrum kaupstöðum í ýmsum greinum.
Upp úr Síðari heimsstyrjöld var tívolí vestast í henni.
Þá hefur Listaháskóla Íslands verið úthlutað lóð sunnan við Öskju.
Vatnið í Tjörninni er að miklu leyti komið úr Vatnsmýrinni.
Sogamýri er svæði í Reykjavík, milli Miklubrautar og Suðurlandsbrautar, austan við Skeiðarvog.
Eins og nafnið bendir til, er hún mýrlend.
Hún er þó merkt inn á sum götukort, til dæmis í símaskránni.
Götunafnið breyttist í Breiðhöfði þegar Höfðarnir voru skipulagðir.
Brákarsund var götutroðningur í austanverðri Reykjavík.
Fram að því er hún einatt þakin þykku slýi sem kallar á aðgát.
Laugin er hreinsuð einu sinni á sumri.
Nafnið er dregið af kotinu Görðum, sem stóð við hlið Þormóðsstaða.
Kaplaskjólsvegur heitir eftir Kaplaskjóli, þar sem hann liggur þangað frá Hringbraut.
Hótelreksturinn gekk þó brösuglega og illa gekk að halda húsakynnunum við.
Þar var forðum samnefnt kot eða erfðafestuland með túnskika.
Páll Jónsson var prestur og sálmaskáld.
Hann var fæddur í Hvítadal í Saurbæ í Dalasýslu.
Þá eyðilögðust kirkjurnar á Urðum og Upsum og Vallakirkja varð fyrir skemmdum.
Önglabrjótsnef er vestasti endi Reykjaness í Gullbringusýslu.
Fjölmargar mynda hans eru frá Dalvík og Svarfaðardal.
Seinna var borað eftir vatni og vatn leitt þaðan til skálans.
Í Svarfaðardal voru fjórir kirkjustaðir, Vellir, Tjörn, Urðir og Upsir.
Félagið rekur Blindravinnustofuna þar sem blindir og sjónskertir vinna ýmis störf.
Nafn hans þýðir á kínversku „kvenlegt andlit“, en hann líktist einmitt konu.
Hann bjó í Kína fram að dauðdaga.
Hvergerðingar sóttu kirkju að Kotströnd þar til þeirra kirkja var fullbúin.
Kotstrandarkirkja er kirkja að Kotströnd í Ölfusi.
Kirkjugarðurinn að Kotströnd markast af hlöðnum steinvegg á tvo vegu.
Gjarnan eru tún slegin tvisvar, eða oftar.
Þar við bætast flokkseinræði og náin tengsl stjórnvalda og verkalýðshreyfingar.
Þau voru lögð niður nálægt upphafi níunda áratugarins.
Deila landanna hélt áfram næstu áratugina.
Hreyfingar kommúnista hafa oft klofnað vegna innbyrðis deilna og við andstæðinga.
Markverðar breytingar sem komu í kjölfar hins nýja stjórnarfars voru meðal annars.
Byltingunni lauk síðan þegar sveitir bolsévika tóku Vetrarhöllina nóttina eftir.
Loftþrýstingur er þrýstingur andrúmsloftsins, mældur með loftvog.
Þetta er einmitt það sem talið er að gerist við myndun svarthols.
Í einni klukkustund eru fimmtán gráður.
Kom það í kjölfar umræða um umhverfismál.
Vindorkan er endurnýjanlegur orkugjafi sem rennur ekki til þurrðar.
Orkugjafinn er ókeypis, byggingartími stuttur og auðvelt að stækka vindorkuverið án mikillar fyrirhafnar.
Nokkrum árum áður hafði smárinn verið fundinn upp.
Sú sala hefur stóraukist síðustu árin.
Tenór er eitt af fimm raddsviðum karlkyns söngvara.
Eins og nafnið ber með sér er hún mjög flatlend.
Hún sat svo í óskiptu búi þangað til hún dó sjálf.
Áhafnir beggja skipanna björguðust en skipin sjálf eyðilögðust.
Útgerð skipsins þótti gefast vel og varð hvatning til að bæta við togaraflotann.
Bæði skipin hröktust þá undan vindi og strönduðu á Keilisnesi.
Vökulögin er eitt fyrsta dæmið um réttindi sem áunnist hafa vegna verkalýðsbaráttu.
Jarðgas er litlaust, formlaust og lyktarlaust gas í sínu hreinasta formi.
Það er brennanlegt og gefur mikla orku þegar því er brennt.
Þeir Pétur og Sigurður endurskoðuðu Nýja testamentið og hluta af Gamla testamentinu.
Fyrir neðan er listi með nokkrum þeirra.
Sótt hefur verið um viðurkenningu á mörgum íslenskum mannanöfnum, sem mannanafnanefnd hefur hafnað.
Kristjón Kormákur Guðjónsson er íslenskur rithöfundur.
Í skýrslu rannsóknarnefndar alþingis var komist að þeirri niðurstöðu að.
Hold þessara sveppa er einkennandi stökkt og brotnar líkt og epli.
Listi yfir nokkrar tegundir sem hafa íslensk nöfn.
Þetta eru til dæmis flestir hattsveppir en líka margir aðrir sveppir.
Einkennin eru roði í andliti, ógleði, uppköst, lasleiki og hraður hjartsláttur.
Stafurinn er grannur og brotnar auðveldlega.
Sveppahatturinn er yfirleitt ílangur og þunnur með fellingum eða flösum.
Hatturinn er grár með fellingum og þakinn grárri flösu.
Hann vex á hrossataði og kúaskít.
Eftir þennan fund var Jón óumdeildur leiðtogi í baráttu Íslendinga fyrir auknum réttindum.
Goðar höfðu ekkert vald lengur en í þeirra stað komu embættismenn.
Margar Íslendingasagna gerast að hluta til erlendis.
Þeir hafa eiginleika sem að eru mitt á milli málma og málmleysingja.
Leikurinn kemur upphaflega frá Englandi og er einkum vinsæll í löndum Breska samveldisins.
Fyrirliði liðsins getur einnig bundið enda á lotu liðsins.
Krikket er spilað á stórum grasbala.
Bókstafleg þýðing orðanna er „það sem var til sönnunar“.
Gerum ráð fyrir því að við viljum sanna yrðinguna.
Ísrael þýðir „sá sem hefur glímt við Guð“.
Ísraelska flaggið er tengt hefðum Gyðinga.
Þegar málmgrýtið er bráðið geta jónir þess ferðast frjálst.
Efnið er þekkt fyrir léttleika og viðnám sitt gegn tæringu.
Um að ræða svo kallaðar tálmyndir og blekkingar.
Enda samanstóð þýska ríkið af aragrúa furstadæmum, greifadæmum og nokkrum konungsríkjum.
Kjörfurstarnir völdu ávallt konung, ekki keisara.
Niðurlönd lentu um síðir einnig í þýska ríkinu.
Magnesín er ellefti algengasti málmurinn í mannslíkamanum.
Það er líka þriðja algengasta uppleysta efnið í sjónum.
Þar búa rúm hundrað þúsund manns, tæpur helmingur þeirra sem búa á svæðinu.
Stærstu atvinnuvegir borgarinnar eru þjónusta við ferðamenn og námagröftur.
Fylkið er mjög gróðursælt og meirihluti þess er skógi þakinn.
Í fylkinu er hluti af áströlsku ölpunum.
Dýrið syndir í ám í austanverðri Ástralíu.
Breiðnefurinn lifir hvað helst í ám í Eyjaálfu.
Liðun er heiti aðferðarinnar sem notuð er til að finna liðina.
Hlutverk orðs í setningu ræður því í hvaða falli það er.
Annars er nefnifall notað í ávörpum á íslensku.
Algengt er að gefa fallbeygingar upp með hjálp þessara forsetninga.
Frumlag setningar stendur alla jafnan í nefnifalli í forngrísku.
Einnig er nefnifall notað í ávörpum.
Nefnifall er almennt notað fyrir frumlag setninga og fyrir sagnfyllingar.
Landfræðilega er Evrópa vestasti hluti mun stærra landflæmis sem kallast Evrasía.
Hæðarmunur í Evrópu er mjög mismunandi á tiltölulega litlum svæðum.
Austurhluti rómaveldisins varð Austrómverska ríkið, með Konstantínópel sem höfuðborg.
Þjóðþing Danmerkur fer með löggjafarvald og situr í einni deild.
Önnur mál sem ömtin báru ábyrgð á voru flutt til hinna stækkuðu sveitarfélaga.
Báturinn hét Bjólfur eins og útgerðarfélagið.
Tveimur árum síðar var Stefán kominn í hreppsnefnd.
Hann vex aðallega í eikarskógum sem eru blandaðir barrtrjám.
Nafnið er sagt stafa af því að hann hafi verið uppáhald rómversku keisaranna.
Sambandið væri því í raun klofið.
Perla eða með viðskeyttum greini Perlan getur verið.
Við stofnun sambandsins tók það við aðild félaganna að Bandalagi íslenskra listamanna.
Bandalag íslenskra listamanna er bandalag fjórtán aðildarfélaga listamanna á Íslandi.
Forseti bandalagsins er Kolbrún Halldórsdóttir, leikstjóri.
Nokkrar gönguleiðir eru upp á fjallið og þar eru vinsæl útivistarsvæði.
Esja er syðsta blágrýtisfjall á Íslandi.
Hæsti kambur á Esju miðri, séð úr Reykjavík, heitir „Kerhólakambur“.
Stígvél eru oftast úr leðri eða gúmmíi en geta verið úr ýmsum efnum.
Flest stígvél eru með hæl sem er aðgreindur frá sólanum.
Stígvél þjóna því hlutverki að hlífa fætinum við vatni, leðju og snjó.
Dæmi sem ekki falla undir ofvöndun.
Sighvatur gerðist hirðskáld og höfuðskáld Ólafs konungs Haraldssonar og var jafnframt stallari hans.
Hann var einnig um tíma hirðskáld Knúts ríka, Magnúsar góða og Önundar Svíakonungs.
Þegar Ólafur vaknaði brást hann reiður við og spurði.
Þá fóru sextán íslenskir mormónar vestur og töluvert fleiri fylgdu á eftir.
Þá urðu vetrarhörkur, með tilheyrandi frosti og stormum og snjóþyngslum.
Nashyrningar hafa góða heyrn og lyktarskyn en lélega sjón.
Þeir ná um sextíu ára aldri.
Spjót eru langt skaft með yddum enda eða oddi úr tinnu eða málmi.
Spjót er lag- og kastvopn sem notað er í hernaði og til veiða.
Vindmylla stendur ennþá í eynni Vigur í Ísafjarðardjúpi.
Um tíma voru tvær vindmyllur í Reykjavík.
Þær þóttu báðar illar yfirferðar, einkum Fossahlíð.
Aðeins einn bær er í byggð, Hvítanes.
Hann var aðalráðgjafi Gústafs Adolfs og Kristínar Svíadrottningar.
Stiftamtmaður átti að hafa aðalumsjón með landsstjórninni og eftirlit með dómsmálum og kirkjumálum.
Þegar holdsveikum fækkaði var hluti byggingarinnar tekinn til annarra nota.
Í Ferðabók Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar segir.
Skálinn var fyrsta sýningarhúsnæðið á Íslandi sem var sérstaklega reist fyrir myndlistarsýningar.
Auk þeirra voru fimm svæði með sömu stöðu og ömt.
Holtsetaland skiptist í sautján ömt meðan það var undir Danakonungi.
Finnur Jónsson getur átt við um.
Um haustið hélt bandalagið „listamannaþing“ að tillögu Páls Ísólfssonar.
Formaður var Valtýr Stefánsson sem hafði gagnrýnt fyrri ákvarðanir ráðsins í blaðagreinum.
Úthlutað var lóð við hlið Alþingishússins, milli Vonarstrætis og Kirkjustrætis.
Ólafur Ólafsson getur átt við um.
Hátíðin fór fram í sérstökum tjöldum á Þingvöllum.
Lýðveldishátíðin getur átt við um tvær hátíðir sem haldnar hafa verið á Íslandi.
Við sama tækifæri voru samþykkt lög um fána Íslands og skjaldarmerki Íslands.
Þegar þingmenn hafa borið upp frumvörp, eru þau send í nefnd.
Það er svo hlutverk samstarfsnefnda að hafa yfirumsjón og sjá um daglegan rekstur.
Eyrisvöllur er gömul mælieining, svonefnt vallarmál.
Rauðar íslenskar eru yrki af kartöflum sem algengt er í ræktun á Íslandi.
Mennirnir voru fluttir til Bretlands og haldið þar í fangelsi fram á sumarið.
Kartöflubjöllur hafa þrisvar fundist á Íslandi.
Lirfan er í fyrstu dökkrauð en verður síðan gul með svarta flekki.
Brekkubæjarskóli er annar tveggja grunnskóla á Akranesi.
Brekkubæjarskóli hét lengi vel „Barnaskólinn á Akranesi“.
Grundaskóli er annar tveggja grunnskóla á Akranesi.
Það er að segja listaverk sköpuð í þrívídd.
Varúlfar eru algengt minni í bókmenntum og kvikmyndum.
Frægasta heimild um veru þeirra á Íslandi er Íslendingabók Ara fróða Þorgilssonar.
Svo segir í Íslendingabók um Papa.
Hann var stofnaður af Verslunarráði, Félagi íslenskra stórkaupmanna og Sambandi smásöluverslana.
Þar var aðeins einn bær, afar afskekktur.
Guðbrandur Þorláksson biskup á Hólum fékk þá til fararinnar.
Blæja dulúðar hvílir því yfir hellunum.
Nú eru síðustu forvöð eru að skoða og rannsaka marga þessara hella.
Þau eignuðust þrjú börn, Sigríði, Guðlaug Jón og Eldjárn.
Sérgrein hennar var íslensk matargerð og hefðir henni tengdar.
Eiginmaður Hallgerðar var Árni Hjartarson jarðfræðingur.
Bókin varð vinsæl og seldist vel frá byrjun.
Langreyður dvelur á Íslandsmiðum fram í október og heldur þá til vetrarstöðvanna.
Miðbaugur himins nefnist ofanvarp miðbaugs jarðar á himinkúluna.
Stórbaugur er hringur á kúlufleti, með sama geisla og kúlan.
Allir lengdarbaugar eru stórbaugar, en af breiddarbaugum er aðeins miðbaugur er stórbaugur.
Stysta vegalengd milli tveggja punkta á kúlufleti mælist á stórbaug.
Vanalega er smjör, feiti eða sósa sett inn í kartöfluna til lystauka.
Ekki er hægt að aka á bíl út í Sylt.
Þar eru góðar baðstrendur, enda lifa bæjarbúar að mestu á ferðamennsku.
Það sameinar því suma kosti brimbretta og seglbáta í einu siglingatæki.
Tugakerfið er talnakerfi með grunntöluna tíu.
Franskar kartöflur eru kartöflur sem hafa verið skornar í strimla og djúpsteiktar.
Kjörtímabil varaforsetans er hið sama og forsetans.
Þetta ákvæði var einnig nánast eins í fyrri stjórnarskrám Íslands
Hér eru settar fram lagagreinar þær er setja skorður á tjáningarfrelsi.
Ritskoðun og aðrar tálmanir fyrir prentfrelsi má aldrei í lög leiða.
Handritið er byggt á sögu eftir Sjón.
Kjartan Ólafsson getur átt við eftirfarandi.
Tíð eða tíðir geta átt við eftirfarandi.
Kirkjan stendur á Þinghól og sést víða að úr bænum og nágrenni.
Í dalnum vestanverðum eru Bústaðir og Skatastaðir.
Var þá komið niður í Leyningsdal og ullin seld á Akureyri.
Í giljum og áreyrum vex hvönn og eyrarrós.
Ábæjarkirkja er kirkja á eyðibýlinu Ábæ í Austurdal í Skagafirði.
Sauðlauksdalskirkja er kirkja í Sauðlauksdal við sunnanverðan Patreksfjörð.
Flugeldar eru aðallega framleiddir í Kína, en voru uppgötvaðir á Indlandi.
Hún er gjarnan borðuð með grófu brauði eða rúgbrauði.
Mistökin urðu frægt dæmi um meinlega þýðingarvillu í dagblöðum.
Í þáttinn mæta stjórnmálamenn saman og svara spurningum fréttamanns stöðvarinnar.
Sá sem sækist eftir hæli sem flóttamaður er skilgreindur sem hælisleitandi.
Innan svæðisins er öll Armenía og meirihluti Georgíu og Aserbaídsjans.
Flugmóðurskip er herskip sem er hannað fyrir flugtak og oftast einnig lendingu herflugvéla.
Um þetta birti Finnur mikið rit.
Bjarni Pálsson, byggingarfulltrúi á Selfossi, teiknaði kirkjuna, en hann teiknaði einnig Selfosskirkju.
Sigfús Kristinsson byggingameistari sá um smíði kirkjunnar.
Einnig átti hann að safna handritum fyrir bókasöfnin í Kaupmannahöfn.
Hann hefur einnig skrifað sögur fyrir myndasögur og teiknimyndir.
Reikna má gildi fastans með veldaröðinni
Ungmennafélagið Hvöt er ungmennafélag í Tungusveit.
Hann var fyrsti íslenski kvikmyndaleikarinn og fyrsti leikarinn sem gerði leiklistina að ævistarfi.
Það er aðildarfélag að Héraðssambandinu Skarphéðni á Suðurlandi og jafnframt elsta félag þess.
Móðir dilka er oft nefnd „dilksuga“ þar sem hún er sogin af dilk.
Orðið dilkur getur merkt nokkra hluti.
Á henni leikur Jónas Þórir íslensk dægurlög.
Ögur er stórbýli og kirkjustaður í Ögurvík í Ísafjarðardjúpi.
Stuðlar eru einnig notaðir í efnafræði til að stilla efnajöfnur.
Á henni syngur Jón Sigurbjörnsson íslensk sönglög.
Ólafur Vignir Albertsson píanóleikari annast undirleik.
Á henni syngur Lúdó og Stefán dægurlög.
Þetta er aukning samanborið við síðustu tvo áratugi.
Það á til dæmis við um „Fornmanna sögurnar“.
Nú vantaði vettvang eða málgagn fyrir fornleifarannsóknir í Danaveldi.
Þegar hún var hálfnuð komst upp um hann og honum hent út.
Tvö málmefni eru kenndi við borgina, seguljárnsteinn og magnesín.
Mikið af álagablettum er í sambandi við huldufólk, álfa og álfabyggð.
Þær eru notaðar í salöt og á samlokur.
Með hækkandi frumutölu gerast eftirfarandi breytingar á mjólkinni.
Tvær aðferðir eru algengastar við talningu á frumum í mjólk.
Þórarinn Guðmundsson var íslenskur fiðluleikari og tónskáld.
Vitað er að einhver bréf eru glötuð.
Kaplamjólk kallast sú mjólk sem kemur úr júgri hryssna.
Ef beina ræðan er ekki spurnarsetning breytist hún að jafnaði í skýringarsetningu.
Höfundar þeirra láta svo persónur sínar oft gjalda orða sinna.
Freysteinn Gunnarsson lýsir beinni ræðu í bók sinni.
Sjóndeildarhringur eða sjónbaugur er ímyndaður hringur, sem skilur að himin og yfirborð jarðar.
Í trúarbrögðum er himinn oft dvalarstaður guða og annarra guðlegra vætta.
Sigur Grikkja var vendipunktur í stríðinu og leiddi að endingu til ósigurs Persa.
Einn af samsærismönnunum skaut hann til bana þar sem hann lá.
Húsið hefur oft hýst leiksýningar og tónleika auk óperusýninga.
Af stærri dýrum eru það bogkrabbi, hrognkelsaseiði og sprettfiskur.
Er annar af skurðpunktum miðbaugs himins og sólbaugs, hinn nefnist vorpunktur.
Vorpunktur nefnist staðsetning sólar miðað við fastastjörnur á himninum á vorjafndægri.
Stjörnubreidd er mæld jákvæð fyrir norðan miðbaug en neikvæð fyrir sunnan.
Hún er óháð athugunarstað og tíma, ef um skemmri tímabil er að ræða.
Er því háð athugunarstað og tíma.
Gagnstæður punktur nefnist hvirfilpunktur, en báðir punktarnir eru á hábaugi.
Fór nefndin þá að sinna meira íslenskum málum.
Söfn nefndarinnar, urðu síðar stofninn að Þjóðminjasafni Dana.
Gunnar Ágúst Harðarson er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við Háskóla Íslands.
Hnit eru gefin með stjörnubreidd og tímahorni.
Kristmann Guðmundsson var íslenskur rithöfundur sem var aðallega frægur fyrir rómantískar skáldsögur sínar.
Formaður og framkvæmdastjóri er Guðmundur Gunnarsson.
Lítill hluti þess í norðvestri er hluti af Úkraínu.
Helmingur héraðsins er nú hluti Rúmeníu og helmingur sjálfstæða ríkið Moldóva.
Ritstíll er oft litaður af tíðarandanum og talmáli hvers tíma.
Ritstíll litast mjög af orðaforða höfundar, málfræðikunnáttu hans og lestri almennt.
Stíll er oft mikilvægur þáttur þess að það takist.
Hann er sonur Sigurbjörns Einarssonar, fyrrverandi biskups Íslands.
Listinn er raðaður eftir áratugum og alls ekki tæmandi.
Þessar útgáfur bættu úr brýnni þörf, en dugðu þó skammt.
Hætt var við að nota þýðingu Halldórs, sem náði aðeins fram í Postulasöguna.
Formálar Lúthers, sem verið höfðu í fyrri biblíum, voru nú felldir niður.
Hún var prentuð tvídálka, sem var breyting frá fyrri útgáfum.
Það er bæði notað til að rannsaka virka skilyrðingu sem og klassíska skilyrðingu.
Búrin eru oft höfð í herbergjum sem eru hljóðheld.
Viðurnefnum má skeyta fyrir framan sérnöfn til að gera frekari grein fyrir sérnafninu.
Samnöfn má þekkja á því að bæta við sig greini.
Einu sérnöfnin sem ekki eru rituð með stórum staf eru heiti djöfulsins.
Öll hans heiti eru rituð með litlum staf.
Sérnöfn bæta sjaldnast við sig greini.
Séra Gísli varð biskup í Skálholti eftir Marteinn biskup Einarsson.
Þar fæddist Jón Þorláksson á Bægisá.
Erfitt er þó að fullyrða um þessar tölur.
Indriði var oft gestur Jóns Sigurðssonar á heimili hans í Kaupmannahöfn.
Þorfinnur Guðnason er íslenskur kvikmyndagerðarmaður, sem þekktastur er fyrir gerð heimildamynda.
Kenniföllin í latínu samanstanda af nefnifalli eintölu og eignarfalli eintölu.
Kenniföll eru þau föll sem gefin eru upp í orðabókum.
Flugvélin mun hafa ætlað að lenda á flugvellinum í Kaldaðarnesi.
Keilir er keilulaga og sést víða að.
Hann er auðþekktur vegna lögunar sinnar.
Segja má að í fyrstu hafi félagið verið hálf íslenskt.
Vann hann mikið fyrir félagið meðan kraftar hans entust.
Hefur það síðan lítið komið að útgáfu íslenskra fornrita.
Á seinni árum hefur tréð verið fellt í Heiðmörk utan Reykjavíkur.
Til að byrja með var félagið stofnað utan um handknattleiksdeild félagsins.
Stórkrossi lifir í sjö til átta ár.
Ef stórkrossi missir arm þá getur annar vaxið í staðinn.
Talan átján er á íslensku oft haft um marga, samanber „einn af átján“.
Með rómverskum tölum er hún skrifuð.
Bretland og Sovétríkin studdu hins vegar Nígeríu.
Guðni úr Klink syngur með á „Kolkrabbinn“.
Öll lög samin og flutt af Mínus.
Skammt frá Húsi verslunarinnar eru Kringlan og Borgarleikhúsið.
Af fyrstu kennimynd eru nútíðarmyndir sagnarinnar dregnar.
Afleiddar myndir eru dregnar af kennimyndum sagnorða.
Í stað þátíðar í annarri kennimynd hafa þær nútíð.
Umsögn getur verið samsett úr einni eða fleiri hjálparsögnum og höfði.
Umsögn er vanalega aðalsögn setningarinnar og er hún höfðuð sagnliðarins í setningunni.
Umsögn er í málfræði, sögn í persónuhætti.
Lýsingarháttur þátíðar er fallháttur og lýsir oft einhverju sem er lokið.
Lýsingarháttur þátíðar er notaður með sögnunum „hafa“, „vera“, „verða“.
Hann bætir svo við og útskýrir viðtengingarháttinn.
Viðtengingarháttur er til í persónum, tölum, tíðum og myndum.
Framsöguhátturinn lætur oftast í ljós hlutlausa frásögn, beinar fullyrðingar og beinar spurningar.
Framsöguháttur er til í persónum, tölum, tíðum og myndum.
Framsöguháttur flokkast undir hætti sagna.
Dæmi er um eintölu, tvítölu og fleirtölu í íslensku.
Tala er í málfræði hugtak sem gefur til kynna fjölda.
Ef þessar andstæður ná saman með undirstöðunni mynda þau hamar, samanber hamar Þórs.
Grundvallarhugsunin á bak við samtökin er.
Umsjónarmenn voru mismunandi fréttamenn í hvert skipti.
Annar þáttur á miðvikudögum fjallaði þá um erlendar fréttir.
Fyrstu heimildir um Laugarnes koma fyrir í Njálu.
Nefndin er skipuð þremur mönnum af innanríkisráðherra Íslands til fjögurra ára í senn.
Úrskurðum hennar er ekki hægt að skjóta til æðra stjórnvalds.
Feldirnir voru saumaðir saman til að fá mynstur af svörtum deplum.
Þeir geta drepið bráð sem er stærri en þeir sjálfir.
Hreysiköttur markar sér svæði og ver það fyrir öðrum dýrum, sérstaklega öðrum karldýrum.
Var textinn birtur á frummálinu, íslensku.
Í lokabindinu voru skrár og ítarefni.
Hvaða sagnir teljast til óreglulegra sagna fer mjög eftir tungumálinu.
Hann var eindreginn kaþólikki og barði niður mótmælendatrú í ríki sínu.
Stríðið hélt því áfram og Þýskaland var nánast rústir einar þegar Ferdinand dó.
Áður var hann erkihertogi af Styrju, konungur Bæheims og konungur Ungverjalands.
Hann skipulagði uppreisn gegn keisaranum og hugðist koma Jakobi aftur á valdastól.
Fiskur og franskar er yfirleitt borinn fram með stöppuðum gulertum.
Alkóhól í bjórnum gufar upp þegar fiskurinn er steiktur.
Svínafeiti er líka ennþá notuð á sumum smástöðum.
Bakan er hringur sem er brotinn saman til að mynda hálfhring.
Bakan er yfirleitt fyllt með kjöti, kartöflum og lauk, og bökuð.
Meginland Evrópu er heimsálfan Evrópa án allra eyja.
Á Norðurlöndum er venjulega átt við Evrópu án Bretlands, Írlands og Norðurlandanna.
Hún var síðar helguð Pétri postula.
Það eru fjörutíu og átta sýslur á Englandi.
Hann er frægur sem sögusvið þjóðsögunnar um Hróa hött.
Hefðu tunnurnar sprungið hefði stærstur hluti hallarinnar að öllum líkindum hrunið.
Síðar á ævinni varð hann fyrir áhrifum frá jansenisma.
Loðvík komst til valda eftir morðið á föður hans aðeins átta ára gamall.
Hann hóf feril sinn sem lögmaður í þjónustu páfa í Róm.
Miðborgin liggur mitt á milli fimm hæða.
Þá vildu meirihluti íbúanna tilheyra Þýskalandi.
Bændaherinn sat um kastalann í marga mánuði, en náðu ekki að vinna hann.
Geir Vídalín biskup var meðal þýðenda, ásamt kennurum Bessastaðaskóla og fleirum.
Er hann sagður hafa þýtt úr frummálunum, hebresku og grísku.
Séra Einar Eyjólfsson er prestur í Fríkirkjunni í Hafnarfirði.
Það er mjög algengur, fjórgildur, málmleysingi og er til í nokkrum mismunandi formum.
Í hreinu formi er það stórhættulegt og veldur efnabruna við snertingu við húð.
Það finnst í mjög smáum skömmtum í andrúmsloftinu.
Of mikið magn bórs getur líka verið plöntum skaðlegt.
Það er litlaus, lyktarlaus, bragðlaus, skaðlaus og óvirk eðallofttegund.
Suðu- og bræðslumark þess er það lægsta á meðal frumefnanna.
Efnið nýtist ekki neinum lífverum svo vitað sé.
Það er eitrað og tvígilt frumefni.
Ef það er sallað niður í duft kviknar það fyrirvaralaust í vatni.
Meðal annarra nota natríns má nefna.
Ef það kemst í snertingu við vatn eða loft kviknar í því.
Ein aðferð innifelur notkun grænna þörunga.
Þrátt fyrir alla þessa yndislegu kosti, þá fylgja samt með gallar.
Reyndar eru eyjarnar sjálfar toppar hæstu fjalla heims, ef mælt er frá hafsbotni.
Þær teljast til Portúgal en njóta sjálfsstjórnar.
Með eftirvinnslu á ljósnæma fleti myndavélarinnar fæst ljósmynd sem „tekin“ var með myndavélinni.
Þessi aðferð var síðan grundvöllurinn fyrir þróun kvikmyndafilmunnar.
Þetta veldur erfiðleikum við að sýna fram á afdráttarlausan orsakavald fyrir þessu vandamáli.
Helsta lifibrauð heimamanna er ferðamannaþjónusta, auk þess sem bærinn státar af spilavíti.
Hann ber ábyrgð gagnvart varnarmálaráðuneyti Bretlands en hefur samráð við þing Gíbraltar.
Ýmsir konungar Spánar reyndu að ná höfðanum aftur en án árangurs.
Þar til nýlega var regnvatni safnað í stórar vatnsþrær inni í klettinum.
Portúgal, Spánn, Andorra og breska nýlendan Gíbraltar eru öll á Íberíuskaganum.
Í suðri og austri umlykur Miðjarðarhafið skagann og í norðri og vestri Atlantshafið.
Hegðun lífvera ræðst af taugakerfi þeirra.
Sé taugakerfið flókið er hegðun lífverunnar það líka.
Gerandi þekkir ekki alltaf orsakir hegðunar sinnar.
Yfirleitt er orsök talin fara á undan afleiðingunni í tíma.
Í síðara tilvikinu gefur ástæðan til kynna tilgang, en ekki í fyrra tilvikinu.
Þeim Birni og Guðlaugu varð ekki barna auðið, er á legg kæmust.
Um föður Björns er sagt, að hann hafi verið frábær smiður og hugvitsmaður.
Þeirra sonur og stjúpsonur Björns var Bjarni Jónsson rektor.
Í Norður- og austuramti sat systursonur hans Stefán Þórarinsson.
Krabbar lifa í bæði fersku vatni og í sjó og anda með tálknum.
Hún er fjórða þéttbyggðasta borg á Bretlandi.
Hún er ein af átta stærstu borgum Englands.
Sigurður fæddist í Haukatungu í Hnappadal, í Kolbeinsstaðahreppi.
Þó eru í gildi embætti sýslumanna en stjórnsýsluumdæmi sýslumanna ráðast af legu sveitarfélaga.
Í daglegu tali er enn talað um sýslur.
Sýsla eru forn stjórnsýslueining innan tiltekins lands eða ríkis.
Kaldársel er austan við Hafnarfjörð í nágrenni Helgafells.
Þess vegna hefur bókin mikið gildi fyrir sögu íslensks orðaforða.
Hann er elsti bær Bretlands og þar er elsti markaður á Bretlandi.
Við það gengu samveldið og Svíþjóð í konungssamband.
Þetta jók á spennu milli ríkjanna sem kom sér illa fyrir Pólverja síðar.
Hún ól son sinn upp í kaþólskri trú.
Stór landflæmi eru núna þjóðgarðar og vernduð svæði.
Konunglega kauphöllin hýsti ekki einungis miðlara heldur einnig kaupmenn og varning.
Við þetta færðist markaðurinn frá kaffihúsunum nær því sem þekkist í kauphöllum nútímans.
Strönd þess telst sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Voru þá mikil vandkvæði á því að sníða það eins og þurfti.
Í upphafi reyndu jafnvel sumir að tyrfa yfir bárujárnsþök til hlýinda.
Helga benti á Jón Leifsson sem orsök vandræðanna.
Páll skrifaði og þýddi mikið af guðfræðiritum og skrifaði biblíuskýringar.
Jafnframt embættisverkum stundaði hann ýmis vísindastörf.
Kona Gísla var Þrúður dóttir Þorleifs sýslumanns á Hlíðarenda, Magnússonar prúða.
Hann var sonur Magnúsar Björnssonar lögmanns og Guðrúnar Gísladóttur.
Hann fór illa með áfengi og lenti í hneykslismálum vegna ryskinga.
Brynjólfur Sveinsson biskup hjálpaði honum á ýmsa lund og hélt verndarhendi yfir honum.
Spænsku Niðurlönd heyrðu undir systur hans, Ísabellu.
Hann gat sér brátt gott orð sem herforingi í uppreisninni gegn Spáni.
Það var langlífast þeirra ríkja sem urðu til við upplausn Gullnu hirðarinnar.
Sagt er að það hafi þurft fjóra menn til að yfirbuga hann.
Birtustig stjörnu er mælikvarði á því hversu björt hún er.
Með nákvæmum mælitækjum hafa menn gefið stjörnum birtustig með nákvæmni upp á hundraðshluta.
Þetta er listi yfir ferðabækur og bækur erlendra höfunda sem fjalla um Ísland.
Flokkað er eftir öldum og raðað eftir ættarnafni höfundar, ekki titli bókar.
Efsta stig eða sjaldan hástig er hæsta stigið í stigbreytingu.
Nokkur lýsingarorð beygjast í föllum og kynjum en ekki í stigum.
Í stað stigbreytingar má skeyta framan við þau orðunum „meira“ og „mest“.
Kóngakerti er þríarma kerti og var hér áður fyrr oft steypt um jólin.
Mynduðust þá tveir armar út frá meginstofni kertisins.
Júgrið stækkar og verður hart viðkomu.
Þannig mjólkar hún minna svo lömbin svelta.
Þannig getur frumutalan rokkað upp og niður.
Eyrun verða köld sem og granirnar.
Á síðustu vikum meðgöngu eykst þörf fyrir kalsíum, fosfór, magnesíum og kalí mikið.
Þráðormar valda ormaveiki í mörgum búfjártegundum.
Fjöldi sagnanna er líka misjafn eftir útgáfum.
Sumar af sögunum eru síðan sjálfar rammafrásagnir.
Stríðið varði í þrjú ár, og gekk á ýmsu.
Stjórnendur síðunnar í gegnum tíðina hafa verið átta, þeir eru.
Runa, sem ekki er takmörkuð, kallast „ótakmörkuð runa“.
Takmörkuð runa er runa þar sem sérhver liður rununnar er endanleg tala.
Þau hósta og hafa gráleitt slím í vitum.
Lambakregða er sjúkdómur sem leggst á ung lömb.
Þá mæðast þau fljótt við áreynslu.
Í íslenskum fornritum segir um landnám Eiríks rauða í Haukadal.
Haukadalur er dalur í Dalasýslu á Íslandi.
Þar voru dansaðir vikivakar og stundaðir ýmsir leikir.
Jörfi er bær í Haukadal í Dalasýslu.
Voru gleðirnar stundum kallaðar vikivakar, eftir samnefndum dansi sem þar var gjarnan stiginn.
Þar hefur verið stunduð sauðfjár- og nautgriparækt.
Ferillinn sem umhverfa myndar kallast breiðbogi or er eitt keilusniðanna.
Talað er um samleitni runa annars vegar og raða hins vegar.
Tómamengið hefur fjöldatölu núll, en telst endanlegt mengi.
Einnig er gott að hafa í huga að.
Kallast slík lamb „belgskitið“ því skitan hleðst í belg aftan á lambinu.
Hann öðlaðist heimsfrægð fyrir að leiða „Sambandið“ í Bandaríska borgarastríðinu.
Sá fyrsti sem getur um hólminn var Snorri Sturluson.
Í leiðara, sem ber „riðstraum“, verður engin nettó hliðrun á rafeindum.
Meðal þeirra meðferða sem eru til staðar eru eftirfarandi.
Bókin varð ein sú mest lesna í heiminum.
Þar komst hann að því að dagbók hennar hafði verið varðveitt.
Myndir hans eru litfagrar og iða af lífsgleði og fjöri.
Auk þess lágu pólitískar ástæður fyrir því að Rómverjar yfirgáfu svæðið.
Dæmi um einkenni sem geta gefið til kynna streitu eru.
Streituvaldar eru þeir atburðir sem vekja upp þessi viðbrögð.
Myndflöturinn er fylltur holdmiklum gyðjum og brosmildum englum sem dansa um leikandi hrynjanda.
Borgin hlaut varnarmúra og tugi nýrra kirkna.
Einkennandi fyrir stíl hans eru opnir og léttir pensildrættir.
Í almanaki gyðinga eru eftirtaldir mánuðir.
Ferðaþjónusta skiptir miklu máli fyrir efnahag landsins.
Útreikningur almanaksins hefur farið fram á tvennan hátt.
Orðið táknar í beinni þýðingu „Leið sverðsins“.
Sjálfsmynd er mynd sem listamaðurinn gerir af sjálfum sér.
Andlitsmynd er málverk eða ljósmynd af manni þar sem andlitið er þungamiðja verksins.
Eigi má snerta venjulegan kornmat eða sýrðar brauðvörur meðan á hátíðinni stendur.
Þetta er listi yfir borgir á Bretlandi.
Kirkjustræti hét fyrst „Kirkjustígur“, þá „Kirkjubrú“ og loks Kirkjustræti.
Ljósmynd á framhlið, sem er frá Húsavík tók Óli Páll
Tólf ný barnalög sem Hanna Valdís syngur, eru við ljóð Kristjáns frá Djúpalæk.
Myndina á framhlið plötuumslagsins gerði Halldór Pétursson.
Við hana stendur Alþingishúsið og Dómkirkjan.
Um árabil hlaut hún heiðurslaun listamanna frá Alþingi.
Leikstjóri er Baldvin Halldórsson og þýðandi er Hulda Valtýsdóttir.
Átta daga páskar hefjast og enda á eftirfarandi dögum.
Fékk góða dóma og seldist vel.
Lárus Kristján Ingvaldur Hákonarson Bjarnason var íslenskur sýslumaður, alþingismaður og forstöðumaður Lagaskólans.
Á henni syngur Elísabet Erlingsdóttir íslensk þjóðlög.
Þessi ár tókst hann á við þrjár styrjaldir sem hann sigraði allar.
Systkini Lárusar sem komust á legg.
Eftir það gat hann tekist á við úsbeka og komið sér upp fastaher.
Hann stundaði nám hjá Ásgrími Jónssyni listmálara og síðar Einari Jónssyni myndhöggvara.
Þetta er allt hægt með fríum hugbúnaði
Forvarnir gegn sjálfsvígum eru mjög víða stundaðar.
Menningarleg viðhorf geta stundum verið orsakaþáttur.
Þéttleiki hnýðinga í Faxaflóa á sumrin tengist útbreiðslu sandsílis.
Oftast eru beinverkir fylgikvillar með kvefi, lumbru og höfuðverk.
Umfjöllun um orsakir sjálfsvíga getur aldrei orðið tæmandi.
Hvalurinn er fremur gildvaxinn miðað við aðra höfrunga en samt mjög rennilegur.
Hún er stutt en fremur gild og ennið fremur lágt.
Hreinn Benediktsson var íslenskur málfræðingur og prófessor við Háskóla Íslands.
Beinverkir eru óþægindi sem liggja út með öllum líkamanum.
Oft er einkennum lýst þannig að þau séu flöt eða sljó.
Til eru að minnsta kosti fimm þýðingar kvæðisins á íslensku.
En aldrei hefur nokkuð kvæði vakið aðra eins athygli á svo skömmum tíma.
Kvæðið fjallar um hrafn sem heimsækir mann sem syrgir ástkonu sína.
Stekkjarstaur, Giljagaur, Stúfur, Þvörusleikir, Pottasleikir, Askasleikir, Hurðaskellir, Skyrgámur, Bjúgnakrækir, Gluggagægir, Gáttaþefur, Ketkrókur, Kertasníkir.
Þrjú þeirra koma fyrir í þulu síra Páls.
Hin runan hefur í stað þriggja síðustu nafnanna þessi nöfn.
Geðklofi er flokkaður í fimm undirflokka.
Hann var einnig höfundur margra skákþrauta.
Sigurður skrifaði fjölda greina um uppeldis- og menntamál.
Í henni eru sjö tegundir og þar á meðal maðurinn.
Sjúkdómurinn kemur hins vegar ekki fram fyrr en síðar.
Vindauga er í fyrstu aðeins op þar sem vindur leikur um.
Ljósmynd á framhlið tók Gunnar Hannesson í Kverkfjöllum.
Kom hann út aftur ári síðar og braut þá skip við Melrakkasléttu.
Biskup bannfærði þá forsprakkana, sem hafði lítið að segja.
Var hann fáum harmdauði, segir í annál.
Lögin hafa einnig komið út á kasettu.
Á gamals aldri samdi hann söguljóðið „Púnverska stríðið“.
Þær teljast sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Hans er einkum minnst fyrir gamanleiki sína, sem byggðu margir á grískum fyrirmyndum.
Hann vakti snemma athygli sem hæfileikaríkur ræðumaður og síðar sem varkár stjórnmálamaður.
Helmingur eyjunnar telst sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Hann fæddist í Napólí á Ítalíu.
Kvæði hans nutu mikilla vinsælda á miðöldum.
Ora selur bæði vörur á íslenskum markaði og erlendis.
Sagnir geta tekið með sér andlag þótt þær séu ekki í persónuhætti.
Andlag er fallorð sem stendur alltaf í aukafalli og stýrist af sagnorði.
Hugtak sem nær yfir liði sem fylgja aðalorði setningarliðs.
Striplingurinn finnur oft til sektar yfir því sem hann gerir.
Sumstaðar er flúor og járni einnig bætt í borðsalt.
Borðsalt er ýmist talið fínt eða gróft, eftir stærð saltkristalla.
Vanalega bera karlmenn kynfæri sín fyrir konum og börnum.
Stundum gerist það að forsetning hætti að stýra falli.
Á Þorskhöfða eru margir smábæir og vinsælar baðstrendur.
Striplingurinn er yfirleitt sauðmeinlaus að öðru leyti.
Á henni syngja Ragnar og Þuríður dægurlög eftir Jónatan Ólafsson.
Forsetningarliður er forsetning ásamt fallorðinu.
Hárkollur hafa verið notaðar öldum saman af margs konar menningarheimum.
Keltar eru fólk sem talar keltnesk tungumál og er frá Evrópu.
Nuddið getur verið gagnvart ákveðnum líkamshluta eða ekki.
Ryðfrítt stál er stál sem hefur verið sérstaklega meðhöndlað til að verjast ryði.
Einnig eru þær sums staðar hluti af hefðbundnum embættisbúningi dómara.
Forsetningar standa oftast á undan viðkomandi fallorðum.
Kleinur eru skornar út með kleinujárni.
Það getur verið gult, rauðleitt, brúnleitt eða dökkt á lit.
Algengara er að hann leggi á flótta ef upp um hann kemst.
Margir þeirra karlmanna sem nást fyrir gægjur eru giftir.
Skammhlaup er það nefnt þegar rafstraumur fer stystu leið frá rafleiðara til jarðar.
Kaffibrauðið kleina er ættað frá Danmörku en þar er það jóla-bakkelsi.
Böðvar Guðjónsson frá Hnífsdal var rithöfundur, þýðandi og kennari.
Sannanir eru um að hvötin aukist þegar einstaklingurinn finnur fyrir mikilli streitu.
Hann skrifaði margar smásögur og drengjasögur.
Nokkurs konar dulnefni hans var „Böðvar frá Hnífsdal“.
Nafnið er dregið af persneska orðinu yfir mongóla.
Sjálfspíningarhvöt merkir, eins og nafnið gefur til kynna, eigin niðurlægingu og sársauka.
Gagnaðilinn er sá sem haldinn er sjálfspíningarhvöt.
Röskunin kemur oftast fram á unglingsárum.
Hún er oft girt svalariði og efst er stöpull með eins konar regnhlíf.
Úr kembunni var svo spunninn þráður, fyrst með snældu en síðar með rokk.
Þessi mergur rýir gæði ullar til iðnaðar.
Á toppi þess það var vasklegast samfélag heims.
Síðan þá er orðið algengast að notast við þann titil einnig í Bretlandi.
Fólkið deyr svo á svipaðan hátt og strákarnir í vísunni hurfu.
Borgaryfirvöld í Hamborg gáfu Reykjavíkurborg nokkra hnúðsvani til að hafa á Tjörninni.
Fyrrum steiktu menn stundum kleinur í lýsi, en það var sjaldgæft.
Þær standa alltaf fremst í setningu.
Aukatengingar eru notaðar til að tengja aukasetningar við aðrar setningar.
Ullarflíkur geta varið fólk gegn kulda jafnt sem hita.
Goggur þeirra er svartur en ekki appelsínugulur og dúnninn er gráleitur.
Kallast það hljóðskipti, og hefur hver hljóðskiptaröð sína raðtölu til aðgreiningar.
Ein af þeim er sögnin að flá.
Hnúðsvanur er algengur fugl af andaætt.
Séra Örn Bárður Jónsson er sóknarprestur í Neskirkju í Reykjavík.
Í framhaldi af því skrifaði Davíð biskupi bréf.
Því er það að margar sagnir hafa veikst.
Hann verpir aðallega í suðaustur og suðvestur héruðum Ástralíu.
Georg er bitur maður sem hefur fimm háskólagráður og ákveðnar skoðanir á tilverunni.
Þetta var fyrsta enska nýlendan í Nýja Englandi.
Jóhann Svarfdælingur var stærsti Íslendingur sem sögur fara af.
Lokuð bréf eru ekki á almennum markaði og eru kennd við einkahlutafélög.
Oft fróa karlmenn sér þegar þeir klæðast þessum fötum.
Leikstjórn allra þáttanna var í höndum Hrafns Gunnlaugssonar.
Í kauphöllum fara viðskipti fram með hlutabréf og verðbréf.
En vandi getur fylgt fjáröflun af þessu tagi.
Einnig er talað um „illar tungur“ í sambandi við þá sem „slúðra“.
Gísli fæddist á Grenjaðarstað og ólst þar upp.
Handrit að þáttunum voru skrifuð af Birni Björnssyni, Hrafni Gunnlaugssyni og Agli Eðvarðssyni.
Byggingin var liður í endurreisnarstarfi dönsku stjórnarinnar hér.
Hann var og vel gefinn, góðmenni og örlátur, höfðinglegur og hraustmenni að afli.
Straumstefnan er þó í hina áttina, það er frá forskauti til bakskauts.
Aðalhvatamaður að stofnun félagsins var Ólafía Jóhannsdóttir.
Síðustu ár hefur orðið mikill samdráttur í framleiðslu á sementi.
Sementsverksmiðjan einkahlutafélag er staðsett við Mánabraut á Akranesi.
Vísindi miðalda voru mikilvægur grundvöllur nútímavísinda.
Vísindabyltingin leiddi beint til stofnunnar nokkurra nútíma vísindagreina.
Jón Sigurðsson útsetti og stjórnaði hljóðfæraleik við hljóðritun.
Tæknimaður var Sigurður Árnason, sem jafnframt annaðist hljóðblöndun ásamt Lúdó og Stefáni.
Þeir tóku hana upp í Ástralíu.
Hins vegar er mikill ágreiningur um það hvort þessar tölur séu réttar.
Algengustu einkenni eru þorsti, tíð þvaglát og sjóntruflanir.
Tvö afbrigði eru til af sykursýki, týpur eitt og tvö.
Eftir ósigurinn sneri Paul sér aftur að læknisstörfum.
Þessi vandamál aukast yfirleitt með aldrinum.
Í stríðinu var hann tekinn sem stríðsfangi og þurfti að þola hryllilegar pyntingar.
Trúarbrögð, hjátrú og ótti fengu að víkja fyrir rökfræðilegri þekkingu“.
Ekkert spurðist til þeirra eftir það.
Þar festist skipið í ís og áhöfnin bjó um sig í landi.
Kynferðisleg örvun er örvun einstaklings, líkamlegri og andlegri.
Lánveitandi fær greiðslu frá lántaka fyrir lán verðbréfanna.
Á henni flytur Jón Ragnarsson eigin lög og texta.
Sagan er sögð frá sjónarhóli Eyjólfs kapelláns, eins af aðalpersónum sögunnar.
Sú skrá varð þó ekki fullgerð.
Verkið var einnig þýtt á hollensku, þýsku, sænsku og ítölsku.
Verkið hlaut nær eingöngu jákvæða gagnrýni í Danmörku.
Nátengt íslenska safninu er bókasafn hans um rúnir.
Hjörtur Þórðarson var vestur-íslenskur rafmagnsverkfræðingur og uppfinningamaður.
Á henni flytur Lárus Pálsson leikari ljóð eftir íslensk ljóðskáld.
Lak er tungumál sem talað er í Rússlandi.
Er yfirleitt fasti í rafrásum, en er þó háð hita leiðarans.
Ferðinni var heitið til Japan, Indónesíu, Suður Kóreu og Kína.
Þessi ákvörðun forsetans kom mörgum á óvart.
Sigurður fæddist á Arngeirsstöðum í Fljótshlíð.
Algengar raflausnir eru vatnslausnir með söltum.
Því embætti gegndi hann til dauðadags.
Raflausn er lausn sem inniheldur frjálsar jónir og leiða því rafstraum.
Sigurður ólst upp hjá foreldrum sínum.
Hnútaletur var einnig notað í Kína í fornöld.
Var það aðallega notað til að senda skilaboð milli manna.
Eyðimerkurinnar er í eignarfalli og verður þar af leiðandi myndliðurinn.
Þótti mönnum meðgangan stutt, og ekki einsýnt um faðernið.
Sveinn Sölvason ógilti þann dóm á Alþingi árið eftir.
Bjarna og Hólmfríði varð átta barna auðið og komust fimm þeirra á fullorðinsár.
Vorboðinn byggði upp íþróttasvæði sitt með grasvelli.
Í Þjóðskjalasafni Íslands eru varðveittar skjalabækur úr embættistíð Halldórs Brynjólfssonar.
Fimm undirlén eru skráð undir þjóðarléninu.
Meðal annars ferðaðist hann til Frakklands og Ítalíu.
Ef tilgáta er staðfest hættir hún að vera tilgáta.
Þorsteinn Guðmundsson getur átt við eftirfarandi karlmenn.
Forstjóri þess frá upphafi hefur verið.
Hlutabréf eru gefin út á ákveðnu nafnverði, oft ein króna á hvern hlut.
Það er einnig hægt að nota strengi.
Hlutabréf eru ávísun á ákveðinn eignarhlut í hlutafélagi.
Vísindamenn eiga einnig að vera hlutlausir þegar þeir setja fram kenningar.
Þær ættir sem nú teljast til þessa ættbálks eru.
Verðmæti slíks samnings fer eftir því hvernig markaðsvirðið þróast.
Kynþáttahatur liggur oft þjóðernisátökum til grundvallar.
Framvirka samninga er hægt að nýta sem vörn gegn áhættu.
Tvístirni er stjörnukerfi sem inniheldur tvær stjörnur sem snúast hvor um aðra.
Því nær sem þær eru hvorri annarri, því styttri er umferðartíminn.
Dæmi um blátt áfram kenningu sem auðvelt er að prófa er.
Einfaldasta gerðin af tvístirnum eru sýnileg tvístirni.
Surtur er eldjötunn í Norrænni goðafræði.
Er þessi kirkja stundum kölluð Péturskirkja.
Varð þar engu undan bjargað nema líkneskjum og helgum dómum.
Réttarheimildir geta verið breytilegar eftir tíð og tímabilum.
Það eina er að hún er ekki vísindaleg.
Einnig átti að lesa máldagann upp einu sinni á ári við fjölmenna messu.
Þá er talað um slokknun hegðunarinnar.
Orðið „máldagi“ var einkum notað í kaþólskri tíð.
Þegar eldgosið rénar sjatnar í þessum farvegum og eftir standa langir hellar.
Var þá lokið afskiptum páfa af skipun biskupa á Hólum.
Það gefur út verðskrá í evrum að vori og selur þjónustu yfir sumarið.
Vökvinn sér einnig um að flytja næringu til brjósksins á liðflötunum.
Hún var þingmaður Samfylkingarinnar í Reykjavíkurkjördæmi suður.
Hann komst nálægast því að vera morðinginn.
Blöðin eru mjó og jafnbreið og blómin eru í öxlum blaðanna.
Gæsir kallast fuglar af andaætt.
Á Íslandi finnst síkjabrúða í vötnum á láglendi um allt land.
Þær hafa verið verið haldnar sem húsdýr í margar aldir.
Þau enda á því að verða mjög ástfanginn af hvort öðru og giftast.
Hún er dóttir Neptúnusar, sem er vel þekktur fyrir að vera konungur sjávarins.
Gríska stafrófið þróaðist út frá fönikíska stafrófinu.
Leikfélag Akureyrar er eina atvinnuleikhúsið á landsbyggðinni.
Starri getur meðal annars átt við.
Núverandi leikhússtjóri Leikfélags Akureyrar er Jón Páll Eyjólfsson.
Aðalatvinnuvegir íbúanna eru fiskveiðar en einnig er þar stundaður landbúnaður í einhverju mæli.
Kró er stía, yfirleitt ætluð sauðfé og inni í fjárhúsi.
Helgi Hálfdanarson var menntaður lyfjafræðingur og var lyfsali á Húsavík og í Reykjavík.
Þyrlur hafa að minnsta kosti tvö sett af þyrluspöðum.
Blóðberg er nýtt sem sígræn þekja í garða og í matargerð sem krydd.
Á eyjunum eru grunnskóli, minnsti gagnfræðaskóli Bretlands, tvær verslanir, fiskvinnsla, flugbraut og kirkja.
Hún er frjósöm, frekar þéttbyggð og eru aðalatvinnuvegirnir útgerð og smábúskapur.
Gunnar Björn Guðmundsson er íslenskur leikstjóri.
Hljóðið og hesturinn eru þarna „þolendur“ þess verknaðar sem um er að ræða.
Aðventukransar eru algengir í kristnum löndum bæði í kirkjum og á heimilum.
Miðmynd er stundum notuð í merkingu þolmyndar.
Ferningur er rétthyrningur með jafnar hliðar.
Árin sem hátíðin var ekki haldin voru.
Á eyjunni lifa sæotrar og fjöldi sjófugla.
Ilmreyr er mjög algengur um allt Ísland á láglendi.
Reyrgresi vex á láglendi um allt Ísland.
Ár hvert sækja yfir sex milljónir gestir hátíðina heim.
Það er einnig algengt í náttúrulækningum og sem krydd í áfengi.
Skipuð var nefnd til að fara yfir textana fyrir hönd Biblíufélagsins.
Kúskel er þannig mælistika á breytingar í hafinu.
Í nefndinni voru upphaflega Þórir króna
Nýja testamenti Odds Gottskálkssonar er fyrsta bók sem prentuð var á íslenska tungu.
Lúðrasveit Vestmannaeyja er lúðrasveit sem starfrækt er í Vestmannaeyjum.
Núverandi stjórnandi hennar er Jarl Sigurgeirsson.
Og svo þetta dæmi úr sagnfræðiriti.
Í Snarrót hélt Gagnauga fjölda kvikmyndasýninga, þar á meðal nokkrar kvikmyndahátíðir.
Þar var einkum lögð áhersla á þrennt.
Fyrir það var hann látinn sæta eignaupptöku og sektum.
Vegir eru mikilvægir hluti af efnahags og samgöngukerfi landa.
Vegur er leið sem liggur á milli tveggja staða og tengir þá saman.
Listi yfir páfa kaþólsku kirkjunnar frá upphafi til dagsins í dag.
Hann húðfletti borgarastéttina fyrir spillingu, valdagræðgi og nautnasýki.
Þetta er notað til að fá réttan lit á brúnar sósur.
Blandan er soðin áfram til að leysa hveitið örugglega upp í feitinni.
Slík herbergi eru öll að vissu leyti eins.
Páll bannfærði þá stjórn borgarinnar og setti bann á alla borgina.
Inn af herberginu er oftast lítið salerni.
Í frystihúsum er það oftast gert með roðflettivél.
Fláning er það að fjarlægja húð af dýri með egghvössu áhaldi.
Þorlákur Skúlason biskup á Hólum fór þá að undirbúa aðra útgáfu.
Var bakstrokan oftast veitt með svipu eða reyr.
Húðstrýking er einnig pyntingaraðferð til að ná einhverju upp úr „hinum seka“.
Oft er talað um að „brennimerkja einhvern“ í óeiginlegri merkingu, til dæmis
Slík kort eru ómissandi við gróðurverndar- og landgræðsluáætlanir.
Hann gekk í herinn þegar borgarastyrjöldin hófst og hlaut þar skjótan frama.
Móðir Hallgríms var seinni kona Benedikts, „Guðrún Björnsdóttir“, bónda á Stuðlum í Norðfirði.
Þau áttu fimm börn sem náðu fullorðinsaldri.
Hann var faðir Geirs Hallgrímssonar, sem varð forsætisráðherra og formaður Sjálfstæðisflokksins.
Þá er sauðfé að sama skapi brennimerkt á hornum.
Hljómsveitin Sigur Rós sá um tónlistina fyrir kvikmyndina.
Ólafur Sveinsson er íslenskur kvikmyndaleikstjóri og er búsettur í Berlín.
Faðir hans var sonur hins kunna glímumanns séra Jóns Þorsteinssonar í Reykjahlíð.
En bókin var þýdd á fjölda tungumála og lesin víða.
Hún var auk þess fyrsti Svíinn sem þessi verðlaun hlaut.
Góður úrsmiður þarf að hafa eftirfarandi til að bera.
Hann hóf þá að skrifa ljóð og seinna rómantískar sögur.
Í Ferðabók Eggerts Ólafssonar segir svo.
Jón Árnason segir í Þjóðsögum sínum.
Hún nýtur nú vinsælda í Hollandi.
Í Bók Þórðar Tómassonar, Veðurfræði Eyfellings, er gerningaveður flokkað sem óveður eingöngu.
Strax eftir krýninguna veiktist hann og lést tæpum mánuði síðar.
Í námi er áhersla lögð á.
Önnur vinnsla svo sem skurður og pressun fór fram í Þýskalandi.
Fimm árum síðar lést Klemens úr þvagsýrugigt sem hrjáði hann á efri árum.
Ekki er hægt að læra úrsmíði á Íslandi nema að hluta.
Súðavíkurkirkja er kirkja í Súðavík sem er bær við Álftafjörð í Ísafjarðardjúpi.
Niðurstöður atkvæðagreiðslunnar voru ekki bindandi fyrir borgaryfirvöld.
Hún er í fimm þáttum með formála.
Lengi hafa staðið nokkrar deilur um flugvöllinn og staðsetningu hans.
Reykjavíkurflugvöllur er flugvöllur í Vatnsmýri í Reykjavík.
Tímabilið nær yfir síðari hluta endurreisnarinnar, siðbreytinguna og upplýsinguna.
Guðmundur kenndi við Söngskólann í Reykjavík um árabil.
Vinnusálfræði er bæði fræðilegt og hagnýtt fag.
Sagan kom út í fjórum bindum næstu þrjú árin.
Hún dó tæplega ári á eftir honum.
Á efri árum kom hann nokkrum sinnum til Íslands.
Fyrst gerðu tilraun um myndum meirihluta Framsóknarflokkur, Samfylking og Vinstri græn.
Guðmundur Jónsson var einn fremsti óperusöngvari Íslands.
Borgarbyggð á aðild að Fjölbrautaskóla Vesturlands á Akranesi og Menntaskóla Borgarfjarðar í Borgarnesi.
Þyngri frumefni reikistjarnanna, til dæmis járn á jörðu, myndaðist í sprengistjörnu.
Stóllinn var fáanlegur með ýmis konar áklæði, en kýrhúð var vinsælust.
Í París kom hann fram með róttækar hugmyndir.
Í kristinni trú er venjan að tileinka þessa viku kyrrð og íhugun guðspjallanna.
Heitið „dymbildagar“ er eldra en það heiti sem nú er þekktara.
Foreldrar hans voru Halldóra Guðmundsdóttir frá Akranesi og Jón Þorvarðsson, kaupmaður í Reykjavík.
Byggingin er tákn varnar og hers í Bandaríkjunum.
Dymbilvika er vikan fyrir páska og síðasta vika lönguföstu.
Allen skrifar og leikstýrir eigin kvikmyndum og hefur leikið í meirihluta þeirra.
Helsti útflytjandi appelsínusafa í heiminum eru Bandaríkin, og þar á eftir Argentína.
Appelsínusafi er ávaxtasafi sem kreistur er úr appelsínum.
Frá honum segir í Ólafs sögu helga og Grettis sögu.
Fer bóndi þegar til Myrkár og segir tíðindin.
Bersi gekk í þjónustu Sveins jarls Hákonarsonar og var hirðskáld hans.
Sjálfstæðisbaráttan einkenndist af þjóðernisvitund Íslendinga og hugmyndum um glæsta fortíð.
Taflan sýnir tíu stærstu borgir á Indlandi og hvaða fylkjum þær tilheyra.
Helstu atvinnuvegir svæðisins eru ferðaþjónusta og námugröftur.
Gæti það tengst ofangreindri lýsingu Björns.
Þá risu þingmenn upp og mæltu nálega í einu hljóði.
Ein var að hausti önnur á lönguföstu og þriðja eftir vorþing.
Einmánuður er sjötti mánuður ársins í gamla norræna tímatalinu og síðasti vetrarmánuðurinn.
Þar á meðal er þessi vísa.
Norræna tímatalið hefur verið lífseigt að ýmsu leyti.
En henni varð bilt við og þagði.
Á þeim er reyt að gera viðfangsefninu sem ítarlegust skil.
Eftir þetta tók af allan reimleik á Myrká og Guðrún að hressast.
Allar vikur sumars hefjast á fimmtudegi, en vetrarvikurnar á laugardegi.
Þær komu inn á milli sólmánaðar og heyanna á miðju sumri.
Framsóknarflokkurinn fékk þrjá menn kjörna, en Sjálfstæðisflokkurinn og Samfylkingin tvo hvor flokkur.
Sjálfstæðisflokkurinn fékk tvo menn kjörna og Samfylkingin einn.
Bæjarstjóri Sveitarfélagsins Hornafjarðar er Ásgerður Kristín Gylfadóttir.
Stórabelti er sundið á milli Sjálands og Fjóns í Danmörku.
Skerpla er áttundi mánuður ársins samkvæmt gamla norræna tímatalinu.
Lík lýsing kemur fram í vísu eftir ókunnan höfund.
Þessi leikur mun ekki þurfa neina hreyfingu, því þarna eru bara notaðir takkar.
Ekki er vitað hvernig þau nöfn komu til né hvað þau merktu.
Fyrsti dagur hörpu er jafnframt haldinn hátíðlegur sem sumardagurinn fyrsti.
Eftir fyrri heimsstyrjöldina reis herinn upp og batt þannig enda á fyrsta lýðveldið.
Á þessu korti er hægt að sjá hvar portúgalska er móðurmál landsins.
Ágúst Borgþór Sverrisson er íslenskur rithöfundur.
Ágúst Borgþór hefur gefið út smásagnasöfn, ljóðabók og skáldsögur.
Nýverið hafa þó komið fram kenningar um að lystarstol eigi sér erfðafræðilegar orsakir.
Kenningin byggir á því að fjölmiðlar haldi að unglingum óraunhæfum hugmyndum um útlit.
Algengast er að sjúkdómurinn komi fram á miðjum unglingsaldri.
Einnig tyggja sumir sjúklingar aðeins matinn og spýta honum svo út úr sér.
Ekki var fyrsta skilgreiningin burðug, en hún takmarkaðist við geðveiki.
Allt að fjórir geta spilað saman.
Neðst er hluta af tannhjóli sem tákn iðnaðarins.
Eftir allt eiga vel flest okkar erfitt með að muna hluti á stundum.
Almennt er gerður greinarmunur á líkamlegri og sálfræðilegri fíkn.
Flest lyf hafa örvandi áhrif en sum hafa þó róandi áhrif.
Búrhvalur og Grindhvalur nærast mikið á smokkfiski.
Þeir lifa í sjó mjög víða og sprauta bleki ef þeir eru áreittir.
Ekki er endilega víst að erfiðara sé að slökkva sálfræðilega fíkn en líkamlega.
Erfitt getur verið að meðhöndla önnur einkenni líkt og minnisleysi.
Smokkfiskar voru mikið notaður til beitu hér áður fyrr og þá nefndur „beitusmokkur“.
Eftir að karldýrið hefur fjölgað sér þá lifa þeir ekki lengi eftir æxlunina.
Kolkrabbar eru ættbálkur af flokki smokka.
Lifrarbólga getur varað í nokkurn tíma og helsta orsök hennar er áfengisneysla.
Ef neyslu áfengis er haldið áfram getur hún leitt til skorpulifrar.
Rauði liturinn táknar blóðið sem sjálfstæðisbaráttan kostaði og sá blái auð þjóðarinnar.
Lifrarbólga felur í sér að lifrin bólgnar.
Hann tengir Geirsgötu í vestri við Sæbraut í austri.
Pallurinn táknaði þau lög sem ríkið hvíldi á.
Hún er notuð sem staðall til að tákna vellíðan, sérstaklega velferð barna.
Veðsetningar og kaup á verðbréfum af þessu tagi eru oft kallaðir framvirkir samningar.
Þau gildi sem uppfylla jöfnu nefnast „lausn“ jöfnunnar.
Saga Björns hefur orðið ýmsum yrkisefni.
Sonur hans hét Gísli og var kallaður hrókur.
Nikótín var áður notað sem skordýraeitur.
Nikótín er þannig einn af þeim þáttum sem gera tóbaksreykingar ávanabindandi.
Nikótín er örvandi efni og mikilvægur þáttur í fíkn þeirra sem reykja.
Af þessum sökum eru ópíöt oft notuð sem verkjastillandi lyf.
Oft er sagt sem svo að punktur sé „staður í rúminu“.
Landnemi er sá sem stofnar til búsetu á nýjum stað eða landnáms.
Ópíöt eru mjög vanabindandi efni sem fólk getur myndað mikið þol við.
Þetta veldur meðal annars tilfinningaleysi, ofkælingu og slökun.
Heróín veldur miklum líkamlegum áhrifum og alvarlegum fráhvarfseinkennum þegar inntöku efnisins er hætt.
Kókaín er vímugjafi og öflugt fíkniefni.
Kókaín er eitt áhrifamesta náttúrulega örvandi efnið.
Hugrenningar sjúklings gefa sálgreinanda vitneskju um innihald dulvitundar.
Hann lærði skósmíði á Ísafirði og starfaði einnig inni í Djúpi.
Allt annað efni var hljóðritað í Útvarpssal að viðstöddum áhorfendum.
Bókin talar líka um sjálf, það og yfirsjálf.
Það eru til dæmis sjálfsögð sannindi að Akkiles nær aldrei skjaldbökunni.
Er kannski sjálfsagt að hann nái henni?
Á henni flytur Jörundur Guðmundsson gamanmál.
Það geta því verið meðmæli með kenningu að hún sé augljóslega sönn.
Jón Helgason var íslenskur stórkaupmaður í Kaupmannahöfn.
Þau eignuðust einn son, Björn Jónsson, sem var viðskiptafræðingur.
Raufarhólshellir er hraunhellir í Leitahrauni í Ölfusi og er í landareign Vindheima.
Meginhluti fléttunnar er einn samfelldur vefur sem nefnist þal.
Hann var sonur Sigurðar hrings danakonungs og svíakonungs.
Þessu tengist líka að Háskóli Íslands hóf kennslu í kynjafræði.
Hann veitti meðferð, hélt fyrirlestra og skrifaði allt til dauðadags.
Meðferðaraðilinn hjálpar þannig sjúklingnum til að hjálpa sér sjálfum.
Maðurinn sé heild og hann verði að umgangast sem heild.
Meðferð með hugrænni meðferð tekur tíma að virka, oft marga mánuði.
Dæmi um þess háttar ályktanir er.
Mikil áhersla er hér á móðurhlutverkið.
En yfirleitt hefur meðalævi þó mest áhrif á meðalaldur.
Lyf eru oft notuð með fram meðferðunum.
Hún er notuð til að meðhöndla ýmsar tegundir af geðröskun og hegðunarvandamálum.
Skálholt, sem annaðist strandferðir hér við land.
En stundum fer allt saman, ráð, fyndni og virkni.
Leikstjóri er Baldvin Halldórsson og þýðandi Hulda Valtýsdóttir.
Húsráð eru ráð sem eru misvel til þess fallin að teljast til ráða.
Það varð til við sameiningu nokkurra smærri skipafélaga.
Helgríma eða dánargríma er afsteypa af andliti látins manns.
Þar eru einnig hraun, Tunguhraun, sem þekur allstórt svæði norðan Tungnafellsjökuls.
Sprengisandur er gróðursnauð og örfoka háslétta á miðhálendi Íslands.
Slík helgríma var úr leðri og stóð breiður pinni út úr henni miðri.
Allmikil umferð er um Sprengisand, einkum að sumarlagi.
Sigrún er fædd í Vestmannaeyjum og gekk þar í Sjálfstæðisflokkinn.
Leiðin er vel fær en óvönum er bent á Ferðafélag Íslands.
Stuðningsmenn Sigrúnar sögðu viðhorf Vigdísar andlýðræðislegt.
Þá tók faðir Filippusar, Albert við konungdæminu.
Vilborg Yrsa Sigurðardóttir er íslenskur rithöfundur.
Elektra hjálpaði Órestesi bróður sínum að ná fram hefndum.
Fyrrum hermenn enduðu því oft sem atvinnulausir öreigar á götum Rómaborgar.
Hún er skrifuð og leikstýrð af Guðnýju Halldórsdóttur.
Takmarkað mengi er mengi, sem er „takmarkað“ í einhverjum skilningi.
Hún er skrifuð og leikstýrð af Ara Kristinssyni.
Tökur fóru fram í Flatey á Breiðafirði.
Þá tók landsyfirréttur í Reykjavík við hlutverki Lögréttu sem æðsti dómstóll Íslands.
Steinn Jónsson fæddist á Hjaltabakka og ólst þar upp.
En aðaláhugamál hans alla tíð voru andleg vísindi.
Hann varð einnig fyrsti forsetinn til að deyja í embætti.
Erfitt var fyrir hann að afla fjár með iðn sinni einni.
Hafði Bertel alltaf gaman af að teikna.
Frú Valgerður var ólík manni sínum, stórlynd, örorð og óstillt í framgöngu.
Páll Eggert Ólason segir um Stein.
Aðrar aukaverkanir eru erting á magaslímhúð, sem veldur oft slæmum magaverk.
Í tvo áratugi var rekinn húsmæðraskóli á efri hæð hússins.
Fáar torræðar tölur eru þekktar en þær eru engu að síður mjög margar.
Nokkru síðar gerðu Svíar uppreisn og kölluðu Karl Knútsson aftur til valda.
Hann neyddist til að hækka skatta og steypti sér í miklar skuldir.
Hann var barnlaus og vandi að finna erfingja.
Alþýðuleikhúsið setti þar upp tvær leiksýningar, skömmu áður en það leið undir lok.
Didda og dauði kötturinn getur átt við eftirfarandi.
Neftóbak er mulið tóbak sem tekið er í nefið.
Einnig eru til brot úr þremur skinnhandritum.
Minnst er á Þorrablót í fornum heimildum.
Á okkar dögum er kviðan sjaldan lesin.
Kokið er hluti af meltingarkerfi og öndunarfærum margra lífvera.
Einnig styttir hann þar sem ljóðmælandinn gerist langorður.
Yfirborð tungunnar er þakið bragðlaukum sem greina bragð.
Hann tók þátt í vopnaðri baráttu kommúnista og vann sig smám saman upp.
Þetta bréf er aftan við söguna í síðasttalda handritinu.
En venjulega er þeim skipt í.
Húsið var um árabið helsta samkomuhús Reykjavíkur.
Hinir fjórir tengjast ekki beinum og hlutverk þeirra er að breyta lögun hennar.
Hannes Stephensen Bjarnason var íslenskur kaupmaður er verslaði á Bíldudal.
Fyrir heiltölur, sem ekki eru frumtölur, telst talan sjálf yfirleitt ekki þáttur.
Boðskapur sögunnar er að kenna börnum iðjusemi og dugnað.
Hann tilheyrir nú jörðunni Görðum í Reynishverfi.
Þetta er manngerður hellir sem höggvinn hefur verið í mjúkan sandstein.
Bannið tók til þess að framleiða og selja áfenga drykki.
Þeir eru gerðir fyrir Fox sjónvarpsstöðina.
Innan þessara fyrirtækja starfar um helmingur íslenska vinnuaflsins.
Baðstofuhellir er íslenskur hellir við eyðibýlið Hella í Reynishverfi í Mýrdal.
Bóðólfshellir er íslenskur hellir við Búðahraun á Snæfellsnesi.
Hann reit einnig um íbúa Alexandríu og bók „Um manngerðir“.
Búðahellir er íslenskur hellir í Búðahrauni í Snæfellsnesi.
Fallið sjálft, fæst síðan með deildun stofnfallsins.
Fólk sem kemur í hellinn fær leiðsögn, ljós og hjálma gegn gjaldi.
Hellirinn er djúpur og á tveimur hæðum.
Samtök atvinnulífsins eru hagsmunasamtök íslenskra atvinnurekenda.
Vegamannahellir er íslenskur hellir við Jökulháls í Snæfellsnesi.
Áður voru miklar skipasmíðastöðvar í borginni, einhverjar þær stærstu í Bretlandi.
Nú er þessi iðnaður liðinn undir lok.
Gísli Magnússon getur átt við um.
Sönghellir er íslenskur hellir við Jökulháls í Snæfellsnesi.
Afleiða falls, er túlkuð sem hallatala ferilsins, sem fallið stikar.
Loftfar er farartæki, sem ferðast um andrúmsloft jarðar.
Hann ljáir meðal annars eftirfarandi persónum rödd sína.
Við götuna er fjöldi fyrirtækja og íbúða, auk gamals fangelsis.
Eyvindarhola er íslenskur hellir við Eysteinsdal í Snæfellsnesi.
Fjósin er íslenskur hellir í Stórhöfða í Vestmannaeyjum.
Flestir fóru til Frakklands en allmargir til Bandaríkjanna og Taílands.
Baðstaðurinn hefur þó tekið í sig hitabreytingar við gos í nærliggjandi gosstöð, Kröflu.
Kalkið var þannig ónýtt eða miklu verra en þurft hefði.
Sum þessara einkenna er hægt að meðhöndla til að auka lífsgæði sjúklingsins.
Geirsgata er tengibraut í miðbæ Reykjavíkur.
Þau standa yfirleitt í grennd við kirkjurnar sem viðkomandi söfnuðir tilheyra.
Grettishellir er íslenskur hellir á Kili.
Haugahellir er íslenskur hellir á Hauga.
Hann þýddi margar barnabækur og tók saman þessar barnabækur fyrir ung börn.
Æðahellir er íslenskur hellir í Vestmannaeyjum.
Þvottahellir er íslenskur hellir í Botnsdal í Hvalfirði.
Gallrás er ein eða margar rásir sem flytja gall.
Í munni eru þrenns konar munnvatnskirtlar.
Endaþarmur er síðasti hluti þarma og endar í endaþarmsopi.
Segja má að eftirfarandi tilvitnun í lokakaflann beri í sér kjarnann í sögunni.
Bjartur í Sumarhúsum er skáldsagnapersóna í Sjálfstæðu fólki eftir Halldór Laxness.
Slík er saga sjálfstæðasta mannsins í landinu.
Ættfræði hefur stundum verið nefnd „móðir sagnfræðinnar“.
Hann liggur eins og umgjörð utan um smáþarmana.
Nú til dags skiptir hún mjög miklu máli vegna rannsókna á erfðasjúkdómum.
Í ristlinum frásogast vatn úr fæðunni.
Ættfræði er sú fræðigrein sem fjallar um skyldleika fólks, forfeður og afkomendur.
Ristill er líffæri sem er hluti af meltingarkerfi spendýra.
Jón og Katrín áttu sex börn og komust þrjú upp.
Maginn liggur milli vélinda og skeifugarnar.
Jón tók ættarnafnið upp þegar hann var við nám í Bessastaðaskóla.
Foreldrar hans voru Sigurður Vigfússon og Solveig Sigurðardóttir.
Hún var í þá daga kölluð „Heilagsandastræti“.
Lækjargata var upphaflega lítil gata, enda voru þar í fyrstu aðeins tvö hús.
Auk þess átti Halldór áður soninn Odd með Málfríði.
Ragnheiður var skörungur og stóð fyrir búi þeirra hjóna.
Útsetningar gerði Ólafur Gaukur, sem jafnframt stjórnaði hljómsveitinni.
Framan við fyrsta hluta „Stjórnar“ er formáli, þar sem segir meðal annars
Í apríl var setið um borgina í því skyni að svelta borgarbúa.
Abbadísin í klaustrinu var enn andlegur leiðtogi héraðsins, en fékk hvergi að gert.
Hún er mikil iðnaðar- og háskólaborg.
Nýja forlagið hélt áfram að gefa út bækur með nöfnum bókaforlaganna tveggja.
Spánverjar hurfu á brott og abbadísin flúði til Kölnar, sem enn var kaþólsk.
Við Stjórnarráðshúsið var íslenskur þjóðfáni dreginn fyrst að hún.
Ólafur Ragnarsson, stofnandi og aðaleigandi Vöku, stýrði forlaginu alla tíð.
Var það að undirlagi Skúla Magnússonar „fógeta“.
Talfæri eru líffæri sem notuð eru til að mynda málhljóð.
Flest talfæri eru í hálsi og höfði.
Öll ljóðin á þessari plötu eru eftir Jónas Árnason.
Útsetningar gerði Jón Sigurðsson, sem einnig leikur á bassa á plötunni.
Bækur koma áfram út undir nafni Máls og menningar, svo og hinna forlaganna.
Núverandi ritstjóri er Guðmundur Andri Thorsson.
Á henni flytja Hljómar frá Keflavík öll sín bestu lög.
Kvað hann á um bann við áfengissölu í Bandaríkjunum.
Í fjórðu grein er lýst sambandi á milli ríkja og framkvæmdavalds alríkisins.
Þá er settur fram lagalegur grunnur að ferðafrelsi milli ríkjanna.
Þá ríkti í Ástralíu annað loftslag og álfan leit allt öðruvísi út.
Sassanídum var margt til lista lagt.
Þá var brugðið á það ráð að trúlofa Dagmar með bróður Nikulásar, Alexander.
Heims um ból er frumortur jólasálmur eftir Sveinbjörn Egilsson.
Kom heim um sumarið með vonarbréf fyrir Odda.
Var nú stefnan að Laos ætti að var hlutlaust land.
Hann var veitull og gestrisinn og hélt sig mjög að höfðingjahætti, góðviljaður öllum.
Páll Eggert Ólason segir um Björn.
Hljóðritun fór fram hjá Tóntækni hlutafélag
Ljósmynd á framhlið umslags tók Kristján Magnússon.
Hann flúði þá til Frakklands og kom aldrei aftur til Laos.
Jóhann Magnús Bjarnason var íslenskur rithöfundur, skáld og kennari í Kanada.
Norðurá rennur eftir endilöngum Norðurárdal í Skagafirði og myndar víðáttumiklar eyrar á dalbotninum.
Í bókinni er ítarleg umfjöllun um ritin.
Ásgeirssonar, sem einnig ritar inngang og skýringar.
Flatatunga er bær á Kjálka í Akrahreppi.
Aldrei hafa orðið mannskaðar við þær aðgerðir.
Tungan sem bærinn er kenndur við myndast milli Héraðsvatna og Norðurár.
Í kristnum bókmenntum eru einkum þrír flokkar af apókrýfum ritum.
Heba er dóttir Seifs og Heru.
Einnig er til „afturstefni“, en það er skuturinn aftanverður.
Stefni er heiti á fremsta hluta skipsskrokks.
Ýmsar greinar byggðar á handritinu birtust áður en bókin kom út.
Hvelja er „húð“ hvala og hrognkelsis.
Andspyrna er lauslegur hópur stjórnleysingja á Íslandi.
Í sanngjörnum viðskiptaháttum er miðað við nokkur grundvallaratriði.
Dæmi um rétt stuðlaða vísu.
Konungur getur til dæmis heitið herra, jöfur eða ríkir, ræsir eða stillir.
Var bolanum kennt um veikindi, meiðsl og voveiflegan dauða fólks og búfénaðar.
Jón var sonur hjónanna Jóns Þorvarðarsonar prests og Helgu Jónsdóttur.
Suðurhluti götunnar, sunnan Hringbrautar, hét upphaflega „Melavegur“.
Túngata er heiti á götu víða um land.
Hann liggur milli Hringbrautar í suðri og Vesturgötu í norðri.
Fóstbróðir er sá sem hefur gengið í fóstbræðralag með öðrum manni.
Því fylgdi sérstök athöfn að sverjast í fóstbræðralag.
Ýmis bókaforlög hafa á síðari árum valið sér aðsetur á Bræðraborgarstíg.
Sker er klettur nálægt yfirborði sjávar.
Bræðraborgarstígur er gata í vesturbæ Reykjavíkur.
Flest húsin við hana eru íbúðarhús, en þar eru einnig nokkur fyrirtæki.
Hún liggur frá Aðalstræti í austri til Ánanausta í vestri.
Hofsvallagata er tengibraut í vesturbæ og á Melunum í Reykjavík.
Guðjón Friðriksson er sagnfræðingur og rithöfundur frá Reykjavík.
Hún liggur frá Túngötu í norðaustri til Ægisíðu í suðvestri.
Heimdallur er félag ungra sjálfstæðismanna í Reykjavík.
Það er líka sérstakur framkvæmdastjóri hjá stöðinni.
Sundlaug Vesturbæjar er við Hofsvallagötu, einnig Melabúðin, og verkamannabústaðir og fleira íbúðarhúsnæði.
Þeir eru kenndir við meli sem voru þar áður en hverfið var byggt.
Doktorinn fær oftast jarðarbúa í lið með sér sem ferðafélaga.
Skotfélag Reykjavíkur var fyrsta íþróttafélag á Íslandi.
Féllu margir af Englendingum en hinir flýðu til Hóla á náðir biskups.
Bókin er að mestu með rithönd Jóns Egilssonar, sem var ritari Jóns biskups.
Hún er í frumriti á skinni og er gagnmerk sagnfræðileg heimild.
Páll Eggert Ólason segir um Einar.
Hvorugt þeirra hefur þó sótt um lögskilnað.
Einar dó tæpum mánuði eftir brúðkaupið.
Einar Þorsteinsson fæddist í Hvammi í Norðurárdal og ólst þar upp.
Þættirnir urðu þekktur fyrir frábæra aðalleikara sem urðu brátt vinir utan þáttanna.
Á meðan þáttunum stóð urðu þau öll stjörnur.
Fegurð er viðfangsefni fagurfræðinnar, félagsfræðinnar og félagssálfræði.
Hún var þar ásamt foreldrum sínum og systkinum.
Varð það til þess að farið var að kenna holtið við býlið.
Þá kom Grímur Egilsson sér upp bæ og nefndi Grímsstaði.
Hjá þeim vann hann að mörgum teiknimyndum, meðal annars að myndinni.
Sú frægasta þeirra er Kalli kanína.
Sumir steinarnir eru mjög stórir og veglegir, og bera menningarsögu Íslendinga vitni.
Með því helgaði hann sér hina föllnu.
Bróðir hans var Henry James, rithöfundur.
Athygli gerir fólki kleift að veita tilteknum upplýsingum forgang við úrvinnslu.
Þegar sagan var svo skrifuð tók hún á sig nýjar víddir.
Sagan er uppfull af þrautum, rökvillum og mótsögnum og öðrum heimspekilegum vangaveltum höfundarins.
Hann hafði mikla stærðfræðihæfileika og útskrifaðist með gráður í guðfræði og stærðfræði.
Helgi var með meistarapróf í Hagfræði.
Hún hefur gefið út þrjár breiðskífur og er sú fjórða í bígerð.
Ljósvallagata er íbúðagata í Vesturbænum í Reykjavík.
Jónatan Þorsteinsson, kaupmaður í Reykjavík reisti Sólvelli.
Sólvallagata er íbúðagata í Vesturbænum í Reykjavík.
Þá getur þráhyggja verið til staðar án verulegrar áráttu.
Síðar var eigendum fjölgað, meðal komu Flugleiðir og Síminn inn sem eigendur.
Á horni Sólvallagötu og Framnesvegar stendur Vesturbæjarskóli.
Þá fékk fyrirtækið nafnið Íslenska vefstofan.
Samband Kanada við Bandaríkin hefur haft mikil áhrif á efnahag þess og menningu.
Eins og Snorrabraut var gatan upphaflega hluti af Hringbraut.
Frá þessu segir í Skáldskaparmálum eftir Snorra Sturluson.
Mýrargata er gata í Vesturbæ Reykjavíkur.
Atferlishyggja er einnig til í hugspeki.
Við hana eru nokkur íbúðarhús, en aðallega fyrirtæki.
Þótt hringtorg sé, er hringurinn nokkuð óreglulegur í laginu.
Gamli Vesturbærinn er gróið hverfi í vestanverðri Reykjavík.
Atferlishyggja er bæði til innan sálfræði og þeirrar greinar heimspekinnar sem nefnist hugspeki.
Kirkjugarðsstígur er lítil, stutt og brött gata í vesturbæ Reykjavíkur.
Tasmanía er eyja suður af Ástralíu.
Garðastræti er alllöng gata í vesturbæ Reykjavíkur.
Grjótaþorp er hverfi í Reykjavík og telst vera fyrsta úthverfi hennar.
Síðar voru bæði Verslunarskólinn og Iðnskólinn settir á koppinn í þessu húsi.
Það afmarkast af Aðalstræti, Túngötu, Garðastræti, og Vesturgötu.
Stílbrot er þegar skyndilega er skipt um stíltegund.
Á stríðsárunum stjórnaði hann kór frá Þingeyjarsýslu sem starfaði í Reykjavík.
Jón Vigfússon yngri fæddist á Stórólfshvoli og ólst þar upp.
Stór hluti eyjunnar er þakinn sorfnum fjöllum sem eru flest skógi vaxin.
Mary Donaldsson, krónprinsessa Danmerkur, kemur frá Tasmaníu.
Liðin sem eru í deildinni eru.
Þekktir tónlistarmenn sem hafa unnið með lúðrasveitum á landinu tóku þátt í viðburðinum.
Helstu atvinnuvegir fylkisins eru þjónusta og iðnaður.
Viðfangsefni lúðrasveitarinnar hafa verið fjölbreytt í gegnum árin.
Orðasamsetningar eru samsetningar orða sem þannig mynda nýtt orð, samanber
Fall mætti líta á sem nokkurskonar ímyndaða stærðfræðilega „vél“.
Stundum eru þó orðin „fall“ og „vörpun“ notuð sem samheiti.
Pörunin veldur því að áreitið vekur einnig svörun.
Á íslensku geta samsetningar verið með þrennum hætti.
Hún dregur nafn sitt af bændum í útivinnu.
Þórarinn Eldjárn hefur skrifað um hann bókina Baróninn.
Tæknimaður var Sigurður Árnason, sem jafnframt annaðist hljóðblöndun ásamt Jóhanni Helgasyni.
Pörunin veldur því að áreitið fer einnig að vekja fram svörun.
Á henni syngur Jóhann Helgason dægurlög.
Sú plata heitir Pilsner fyrir kónginn.
Hans helsta athvarf í hálfa öld var á Breska safninu í London.
Haraldur átti heima í Reykjavík til æviloka.
Umbuna verður fyrir rétta hegðun en hundsa ranga hegðun.
Haraldur Hamar Thorsteinsson var rithöfundur og sonur Steingríms Thorsteinssonar.
Ef rottan styður framfótunum á slána kemur matur niður í lítinn dall.
Hann dó af slysförum, ókvæntur.
Eftir að þau fluttust þangað þurfti Jónas að fara í ferðalag til Þýskalands.
Búðunum er skipt í þrjú svæði.
Listanum er raðað í stafrófsröð eftir eftirnafni.
Borgarstjórn Reykjavíkur er lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Reykjavíkurborgar.
Höfuðmaður borgarstjórnar og framkvæmdastjóri Reykjavíkurborgar er borgarstjóri sem skipaður er af stjórninni.
Þó flokkurinn hafi kallað sig lýðræðissinnaðan var hann andstæður þingræði og vestrænu lýðræðiskerfi.
Til dæmis gæti einstaklingur fengið útrás fyrir árásarhvöt með því að yrkja ljóð.
Finngálkn er einnig haft um afkvæmi tófu og kattar.
Menn töldu einnig að menn byggju yfir ýmsum aðskildum hæfileikum.
Höfuðlagsfræði lifði um margt ágætu lífi allt fram á síðari hluta síðustu aldar.
Í Þjóðsögum Jóns Árnasonar segir á einum stað.
Um það sér Stofnun Árna Magnússonar.
Með öðrum orðum lýsti ytra útlitið innri gerð.
Ákjósanlegt telst að hafa fullkomna heilsu, hvort sem hún er andleg eða líkamleg.
Hann er tónskáld og gítarleikari sem hefur sérhæft sig í raftónlist.
Þess utan kennir hann við Listaháskóla Íslands, Tónlistarskóla Kópavogs og Tónlistarskólann í Reykjavík.
Margir virðast truflaðir af djúpri tilfinningu af tómleika.
En jafn oft beina þau reiðinni inn á við og skaða sig sjálf.
Suðurendi hennar er klettastapi sem heitir Kringla.
Sagt er að álög séu á Málmey.
Stundum þarf að hjálpa sjúklingnum að borða og sjá um sig.
Fjölskyldan er einnig sérstaklega mikilvæg þegar kemur að félagslegum stuðningi.
Málmey er eyja á Skagafirði, og skilur Málmeyjarsund á milli hennar og Þórðarhöfða.
Upphaflega var þetta tímatal notað til allra þarfa ísraelsmanna.
Oft er þetta einfaldlega spurning um fyrsta skrefið.
Kirkjurnar á Tjörn og Völlum skekktust á grunnum sínum svo lá við stórtjóni.
Afkoma fjölskyldunnar, húsnæði hennar og félagslíf skipta miklu máli.
Börn þurfa að umgangast báða foreldra sína.
Ægir er jötunn í norræni goðafræði og konungur hafsins.
Þetta stýrikerfi þeirra hlaut miklar vinsældir og þótti mjög gott kerfi.
Dæmi um einfalda vél er vogarstöng sem samanstendur af hreyfanlegri vogarstöng og vogarás.
Í henni létust um helmingur borgarbúa.
Seinna bjó hann sér til búninginn einkennandi.
Hann varð einnig miklu fimari, sneggri, hafði meira þol og sterkari.
Peter, sem þá var kominn með samviskubit, ákveður að gerast sjálfskipaður löggæslumaður.
Með þessu er biskuparnir forðum meintir.
Knútur neyddist til að flýja til Danmerkur.
Hann gekk að eiga Emmu, ekkju Aðalráðs.
Englandskonungi og Jóhannesi góða Frakkakonungi og markaði endalok fyrsta hluta Hundrað ára stríðsins.
Sáttmálanum fylgdi níu ára hlé á styrjöldum.
Sáttmálinn markaði jafnframt hápunkt valda Englandskonunga í Frakklandi.
Varað við ýmsum atriðum sem geta valdið togstreitu milli ólíkra hjóna.
Flestir gosdrykkir, aðrir en sódavatn, innihalda ýmis bragðefni, litarefni og sætuefni.
Gosdrykkur eða einfaldlega gos er óáfengur drykkur sem inniheldur kolsýru.
Eyjan Mön er í miðju hafinu.
Hann var hylltur konungur í nokkrum héröðum.
Tilgangur friðunarinnar er að tryggja sem best varðveislu þess mannvirkis sem um ræðir.
Friðun getur náð til nánasta umhverfis hins friðaða mannvirkis.
Einn þekktasti rétturinn er skerpikjöt, sem er vindþurrkað kindakjöt.
Þegar fréttir bárust af láti Sveins var Haraldur hylltur konungur.
Golfstraumurinn leikur um eyjarnar og vetur eru því mildir en sumrin svöl.
Þar að auki hafði hann ýmis störf við ráðgjöf, dómstörf og nefndarsetur.
Núverandi ritstjóri er Páll Valsson.
Engu að síður er raunverulegur fjöldi fórnarlamba á huldu.
Vélmennið var liður í mikilli herför sem kallaðist „Aðgerð.
Helstu stofnanir Evrópuráðsins er þing Evrópuráðsins og ráðherranefnd Evrópuráðsins.
Hann kvæntist Þórunni hyrnu, dóttur Ketils flatnefs, og áttu þau mörg börn.
Heimsfræði er fræðigrein sem fjallar um eðli, uppruna, uppbyggingu, þróun og endalok alheimsins.
Það skal taka það fram að Guð fann upp ljósaperuna halelúja
Sumar ljósaperur nota glóandi gas í stað glóþráðar.
Faðir hans var Eyvindur austmaður Bjarnarson, fæddur á Gautlandi.
Það er enn til og gengur undir nafninu Svarta María.
Heitið Svarta María er haft um.
Ástæðan var sú að bílarnir voru svartir og frekar auðkennilegir til að sjá.
Forseti hæstaréttar er valinn af þinginu og í kjölfarið skipaður af forseta ævilangt.
Móðir Eyvindar var Hlíf dóttir Hrólfs Ingjaldssonar Fróðasonar konungs.
Stærsti kaflinn enda um mikilvægt skref að ræða.
Fyrir hertökuna á Slésíu fékk hann viðurnefnið hinn mikli.
Vilhjálmur var eftir það væði keisari Þýskalands og konungur Prússlands.
Í stóra brottfalli veiktust áherslulaus sérhljóð og féllu brott.
Fleirkvæð orð byrjuðu þá að styttast í eitt atkvæði.
Ekki er til mynd af Jóni Teitssyni.
Jón er kvæntur Ragnheiði Tryggvadóttur framkvæmdastjóra.
Menningarleg og trúarleg arfleifð Garðaríkis hélt lífinu í úkraínskri þjóðernishyggju næstu aldirnar.
Ís er svo allmiklu eðlisléttari en vatn, þannig að hann flýtur ofan á.
Í Þjóðskjalasafni Íslands eru varðveittar skjalabækur úr embættistíð Jóns biskups.
Við suðumark breytist vatnið úr fljótandi formi í loftkennt form, gufu.
Langalangafi hennar var bróðir Sólons, löggjafa Aþeninga.
Hún mun vera eina borg veraldar, sem tilheyrir tveimur heimsálfum.
Í færeysku gætir einnig nokkurra írskra og skoskra gelískra áhrifa.
Skilti á Írlandi eru bæði á ensku og á írsku.
Þau eiga tvö börn, Hjört Jóhann og Sigríði Lárettu og búa í Reykjavík.
Núna eru tvær dómkirkjur á Íslandi, báðar í Reykjavík.
Jón Páll Eyjólfsson er íslenskur leikari.
Þar voru einnig sæti tveggja biskupa Íslands.
Árni fæddist á Kvennabrekku í Dölum.
Talið er að í brunanum hafi glatast mörg íslensk handrit.
Hann tók próf í guðfræði í Kaupmannahafnarháskóla.
Séu skilyrðin uppfyllt til að komast í gegnum rimina, er aðgerðin framkvæmd.
Forritið byggist upp á rimum sem hver og ein er sjálfstæð eining.
Best er að útskýra þetta með dæmi.
Innbærinn er eitt hverfa Akureyrar og það elsta þeirra.
Þá var ákveðið að breyta ekki metranum, heldur gefa honum nýja skilgreiningu.
Áður hefur metrinn verið skilgreindur á nokkra mismunandi vegu.
Fljótlega kom í ljós, að í mælingunum var skekkja.
Eyrnamark er tegund búfjármarks sem klippt er í eyra búfjár.
Þó skipti múrinn áfram gífurlega miklu máli fyrir kínversku þjóðina.
Eins er farið með vinstra eyra.
Undir Vatnajökli eru einhverjar mestu eldstöðvar landsins, Grímsvötn eru þeirra þekktust ásamt Öræfajökli.
Jón Stefán Kristjánsson er íslenskur leikari.
Vatnajökull er sá stærsti utan heimskautasvæðanna hins vegar.
Einnig starfaði Karl við leikstjórn og kennslu.
Þeir voru allir reknir og gefið að sök að aðhyllast borgaralega þjóðernisstefnu.
Búfjármark er það kennimark á búfé nefnt sem getur verið.
Orsakavaldur krabbameinsins er langoftast rakinn til asbest-mengunar.
Hér eru þeir taldir upp sem hafa gegnt forsetaembætti Tékkóslóvakíu.
Það hefur sömu stöðu í Nepal.
Æxlið finnst einkum í brjósthimnu en einnig í lífhimnu og gollurshúsi.
Í skólanum uppgötvar hann margt annað.
Peter fatta þá að Púkinn hefur komist að því hver hann er.
Hvallýsi var notað til lýsingar bæði inni í húsum og í götulýsingar.
Karl Guðmundsson var íslenskur leikari, þýðandi og skemmtikraftur.
Nafnorð í tyrknesku hafa sex föll.
Líkti hann eftir samtíðarmönnum sínum, einkum stjórnmálamönnum.
Borgin var sterklega víggirt og gat rúmað mikið af fólki.
Börn, hafandi konur og sjúklingar eru undanþegnir föstu.
Aðrar myndir tók Óli Páll Kristjánsson.
Litmynd á framhlið plötuumslags tók Gunnar Hannesson.
Á tímum seinni heimsstyrjaldarinnar var Slóvenía hernumin af Öxulveldunum.
Slóvenska er indó-evrópskt tungumál sem tilheyrir slavneskum tungumálum, nánar tiltekið suður-slavneskum tungumálum.
Allrahanda er vanalega selt sem þurrkuð ber eða malað í duft.
Af henni hefur þó ekkert varðveist.
Frækjarninn er umlukinn rauðgulu, sepóttu hýði.
Vodka þýðir „lítið vatn“ á slavneskum málum.
Vodka er brennt vín, sem bruggað er úr korni eða kartöflum.
Þar kynnti hann sér danska og erlenda tónlist.
Eitt þekktasta lag hans er Ísland ögrum skorið.
Sigvaldi Kaldalóns var íslenskt tónskáld og læknir.
Fylkir á lið í blaki, fimleikum, handknattleik, karate og knattspyrnu.
Annað sætið tryggði þó liðinu rétt til þess að spila í evrópukeppni.
Hnetan er rifin niður og notuð sem krydd.
Á Íslandi var húðláts fyrst getið í Járnsíðu og Jónsbók.
Í Íslandsklukkunni eftir Halldór Laxness segir á einum stað.
Húðlát nefnist forn húðstrýking sem framkvæmd var í refsingarskyni.
Landnámsjörðin Steinsstaðir er neðarlega í Tungunni.
Hann lærði hér á Íslandi fyrst, og sigldi svo til framhaldsnáms til Kaupmannahafnar.
Björn Kristjánsson fæddist á Hreiðurborg í Flóa.
Geld þolmynd er það nefnt þegar sögnin í þolmynd tekur ranga beygingu.
Páll Eggert Ólason segir um hann.
Slíkt högg getur verið nægjanlega öflugt til þess að eyðileggja rafrásir í rafeindatækjum.
Börn þeirra sem upp komust voru.
Kona Árna Þórarinssonar var Steinunn Arnórsdóttir, þau voru systkinabörn.
Gráleitt eða ljósleitt á lit, en getur verið rauðleitt eftir oxun.
Innan félagsins eru reknar sjö deildir og eru þær.
Það má því segja að félagið hafi byrjað vel.
Það var lesið upp í útvarpi skipsins.
Önnur félög sem leika á vellinum eru meðal annars Berserkir og Fákur.
Mest voru það Íslendingar sem höfðu dvalist styttri eða lengri tíma í Kaupmannahöfn.
Fram og Fótboltafélagið áttu í deilum um það hvenær mótið skyldi haldið.
Fótboltafélagið var einnig ósátt við að Fram hirti allan ágóða af mótinu.
Þar komu tveir íslenskir sjómenn um borð.
Hún hefur verið brennd til grunna og endurreist nokkrum sinnum síðan.
Á miðöldum var hún mikilvæg vegna þess hversu miðsvæðis hún var.
Leikir liðsins hefðu því aldrei komið til með að ráða úrslitum.
Allir leikirnir voru spilaðir á Íþróttavellinum á Melunum
Leikið var frá sjötta til þrettánda júní.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað og sextán
Því var efnt til aukaleiks milli Fram og króna
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað og átján
Víkingur tók þátt í fyrsta skipti og endaði í öðru sæti.
Fram vann sinn sjötta titil í röð.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað tuttugu og einn
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað tuttugu og fjórir
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað tuttugu og sex
Bærinn liggur við Stórabelti og er tengdur við Sjáland um Stórabeltis brúnna.
Hann var sonur hjónanna Halldórs Bjarnasonar og Elísabetar Bjarnadóttur.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað tuttugu og átta
Halldór Halldórsson var íslenskur málfræðingur og prófessor við Háskóla Íslands.
Þessir fimm fóru að titla sig patríarka.
Hann var þekktur fyrir að vera sannspár um framtíðina.
Fóðurkáli hefur yfirleitt verið skipt í tvær tegundir og nefnt mergkál og smjörkál.
Af þessum sökum er blómlegt verslunarlíf í bænum.
En stundum eru berin sett í sjóðandi vatn áður en þau eru þurrkuð.
Hann hefur stundað kennslu og starfað að félags- og íþróttamálum.
Einar Már Sigurðarson er fyrrverandi alþingismaður Samfylkingarinnar fyrir Norðausturkjördæmi.
Piparkornin verða að vera heil í sér, þétt og með réttan lit.
Foreldrar hans eru Sigurður Guðgeirsson og Guðrún Reykjavík Einarsdóttir.
Einnig hefur hann lokið fyrsta og öðru stigi skipstjórnarnáms.
Þeir eiga þessi fyrirtæki og hafa full umráð yfir þeim.
Síðan er þessi poki settur undir kalt vatn í viku.
Í forníslensku var krydd sem vekur matarlystina nefnt „brýni“.
Leyndardómsfullur og hættulegur njósnari er kominn til Lundúna.
Ættina mynda niðjar Eiríks Hallgrímssonar bónda og Helgu Árnadóttur húsfreyju þar.
Foreldrar hennar eru Guðrún Björnsdóttir og Sveinn Már Guðmundsson.
Maður hennar er Garðar Rúnar Sigurgeirsson og eiga þau tvö börn.
Eiríkur og Helga áttu fjögur börn sem komust upp.
Eftir stríðið varð Balkanskaginn þrætuepli, síðan þá hefur órói endurtekið einkennt svæðið.
Hann vantar peninga og sannfæra armarnir hann að stela þeim.
Guðrún var dóttir Hallgríms Ólafssonar og Ingveldar Árnadóttur frá Brúum í Aðaldal.
Ættina mynda niðjar Jóhanns Bessasonar bónda og smiðs og Sigurlaugar Einarsdóttur húsfreyju þar.
Helgi og hljóðfæraleikararnir er hljómsveit úr Eyjafjarðarsveit.
Stuttu eftir útgáfu disksins lagði hljómsveitin upp laupana.
Það var geisladiskur sem að hlaut nafngiftina „Helgi og hljóðfæraleikararnir“.
Álfheiður hefur lengi tekið virkan þátt í félagsmálum og pólitík.
Upphaflega var nafnbótin óopinber og fengin nánustu ráðgjöfum konungs, öðrum en ríkisráðinu.
Árni Þór Sigurðsson er íslenskur sendiherra og fyrrum alþingismaður.
Hann stundaði framhaldsnám í slavneskum málum við háskólana í Stokkhólmi og Moskvu.
Útsvar er skattur sem sveitarfélög á Íslandi innheimta af íbúum sínum.
Atli Gíslason var íslenskur stjórnmálamaður og er fyrrum Alþingismaður.
Seinna sumarið stýrði hann vísindaleiðangri á vegum frönsku stjórnarinnar.
Á þeim árum ferðaðist hann um Ísland.
Austrænu kirkjurnar hafa víða útbreiðslu, sérlega í Asíu og Afríku.
Í Egyptalandi tilheyrir minnihluti þessari kirkju, í Súdan og í Sýrlandi.
Brynjólfur Bjarnason var eini formaður flokksins.
Varaforsetinn fyrrverandi hefur löngum haft áhuga á umhverfismálum.
Björgvin sagði af sér vegna pólitískrar ábyrgðar sinnar á bankahruninu.
Hann bað stjórn og forstjóra Fjármálaeftirlitsins að segja af sér störfum sömuleiðis.
Björgvin Guðni Sigurðsson er stjórnmálamaður menntaður í sagnfræði og heimspeki.
Hann hefur gefið út fjórar hljómplötur.
Árni Böðvarsson var íslenskur málfræðingur og orðabókarritstjóri.
Árni var einnig mikilvirkur í félagsstörfum ýmisskonar.
Peter sér að sandurinn hefur farið niður í lestargöng.
Hann stoppar örstutt við heima hjá sér til að skipta um föt.
Frjálslyndi lýðræðisflokkurinn er stjórnmálaflokkur sem kennir sig við hægristefnu í Japan.
Landið varð fljótt iðnríki að evrópskri fyrirmynd.
Bærinn sjálfur er nyrsti bær Danmerkur.
Evrópskra áhrifa gætti líka í japanskri byggingarlist.
Óðinsvé er þriðja stærsta borg Danmerkur og stærsta borg Fjóns.
Ævintýrið er talið vera franskt að uppruna.
Lýsi er olía unnin úr fljótandi fitu fisks og sjávarspendýra.
Á næstu öldum átti kristni söfnuðurinn fremur erfitt uppdráttar.
Lýsi hefur lengi verið notað sem fæðubótarefni og lyf við hörgulsjúkdómum.
Eyjafjöll eru fjallgarður á Suðurlandi sem liggur vestur úr Mýrdalsjökli.
Fólínsýra er nauðsynleg fyrir frumur í örum vexti eins og blóðfrumur í beinmerg.
Í Eyjafjöllum eru meðal annars Seljalandsfoss og Skógafoss en einnig margir minni.
Var það síðasta bók sem prentuð var á Hólum.
Í Hóladómkirkju var olíumálverk af Sigurði biskupi.
Bækur hans voru brenndar hvar sem þær fundust.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað þrjátíu og einn
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað þrjátíu og þrír
Einnig er hægt að hugsa um basa sem efnafræðilega andstöðu sýrna.
Upplýsingar um hljóðritun, ljósmyndun, útlit og prentun.
Framan af biskupstíð Sigurðar Stefánssonar lá prentun á Hólum niðri.
Hins vegar eru þessar kirkjur ekki sammála um hvaða þýðingu þetta hefur.
Ef vígsluröðin er rofin verður þessu loforði ekki framfylgt.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað þrjátíu og fimm
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað þrjátíu og sjö
Rætur geldingahnapps kallast harðasægjur og voru étnar í hallærum.
Aukning á geislun sólar gæti hafa valdið hækkun á meðalhita jarðar.
Lénsmenn urðu þannig háðir lénsherranum, sem gat svipt þá léninu.
Helstu gróðurhúsalofttegundir í lofthjúpi jarðar eru.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað þrjátíu og níu
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað fjörutíu og einn
Þetta fyrirkomulag er kallað lénsskipulag eða „lénsskipan“.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað fjörutíu og fjórir
Úrslit þess leiks voru ekki tekin gild.
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað fjörutíu og sex
Efsta deild karla í knattspyrnu nítján hundrað fjörutíu og átta
Skjávarpar eru seldir með mismunandi upplausn og birtustig.
Einnig notað af Tamílum við ritun á sanskrít.
Stafræn tækni hefur ýmislegt í för með sér.
Það er einnig haft um ættingja eða skyldmenni.
Slíkt fyrirkomulag er kallað lénsskipulag eða „lénsskipan“.
Viðlagið endurtekið og seinni tvö erindin.
Stundum er átt við jarðir eða landsvæði, stundum vald til héraðsstjórnar.
Enska fyrsta deildin er ensk deild í knattspyrnu.
Þetta voru liðin sem féllu niður í ensku meistaradeildina í lok tímabilsins.
Þessi lið komumst upp úr ensku meistaradeildinni í byrjun tímabilsins.
Á henni syngur Ómar Ragnarsson ásamt hljómsveit Svavars Gests fjögur lög.
Í síðara tilvikinu var stjórnsýsluþátturinn oftast kallaður „sýsla“, en fjárhagslegi þátturinn „lén“.
Hún er sú stærsta í Þýskalandi og ein sú mikilvægasta í heimi.
Mörg erlend fyrirtæki eru skráð í kauphöllina.
Áður var það fjörður og náði ekki í gegnum skagann.
Tveir þriðju af rafmagninu sem eyjarskeggjar nota kemur frá vindmyllum.
Fyrir bókina hlaut Gyrðir Bókmenntaverðlaun Halldórs Laxness og Íslensku bókmenntaverðlaunin.
Bókin er talin tímamótaverk í íslenskri bókmenntasögu.
Á eyjunni er skóli, en hvorki krár né veitingastaðir.
Efsta röðin sýnir tölur sem eru fluttar til vinstri.
Talning í tvíundakerfinu er svipuð og talning í öðrum talnakerfum.
Frá Hvalvatnsfirði er hægt að komast landveg eftir fjórum mismunandi leiðum.
Þar voru nokkrir bæir áður fyrr, en eru nú allir í eyði.
Hvalvatnsfjörður og næsti fjörður til vesturs, Þorgeirsfjörður, heita einu nafni Fjörður.
Norðar eru fjöllin Darri og Lútur.
Um útsetningu laga sá Magnús Ingimarsson.
Nökkvi hefur haldið tvær sýningar á verkum sínum.
Þar sem áður stóð bærinn Gil er nú gangnamannakofi.
Þar á meðal er þessi lýsing á útburði.
Kristján Finnbogi Finnbogason er íslenskur markvörður í knattspyrnu.
Ólafur Teitur Guðnason er íslenskur blaðamaður.
Börn sem komu undir í blóðskammarmálum voru líka gjarnan borin út.
Hann var efnaður bóndi á Eyri á Flateyjardal.
Á þeim tíma sló Hrafn andstæðing sinn fjórum sinnum í gólfið.
Um bannið var mikið deilt á sínum tíma.
Helga var kennt um brunann og yfirheyrður, en málið hefur aldrei verið upplýst.
Fjárhús eru gripahús þar sem bóndi hýsir sauðfé, einkum yfir vetrarmánuðina.
Þetta ár var mótið haldið með nýju sniði.
Leikið var í tveimur riðlum og sigurvegarar þeirra riðla mættust í úrslitaleik.
Þróttur tók þátt í fyrsta skipti.
Þetta kvöld voru langar rökræður á svæðinu.
Það er notað til að klippa saman myndbönd og búa til heimatilbúna kvikmynd.
Eftirfarandi er í samanburði við hefðbundna dísilolíu.
Jörðin nær frá landamerkjum við Sléttu fyrir Hesteyrarfjörð og fremst á Lásfjall.
Kirkjunni var þjónað frá Staðarkirkju í Aðalvík.
Grunur beindist einnig að bróður hans Hafliða.
Hráefnið sem notað er til framleiðslu lífdísils getur verið margs konar.
Dagur Bergþóruson Eggertsson er borgarstjóri í Reykjavík.
Á þeim árum stendur hún upp á sítt besta.
Búðin stendur nálægt þeim stað sem búð Þuríðar stóð.
Aðeins Árni Sigfússon hefur setið skemur í embætti borgarstjóra en Dagur.
Dagur er oddviti Samfylkingarinnar í borgarstjórn og fyrrverandi varaformaður flokksins.
Notandi þarf ekki að hafa neina þekkingu í forritun til að nota forritið.
Ellert lék einnig með landsliði Íslands í knattspyrnu.
Stjórnarráðið samanstendur af átta ráðuneytum og ráðherrum þess sem saman mynda ríkisstjórn Íslands.
Norður af dalnum er Flateyjardalsheiði og norðan við hana Flateyjardalur.
Vestan dalsins er Vaðlaheiði og vestan hennar er Svalbarðsströnd.
Undir fjallinu vestanverðu er eyðibýlið á Knarrareyri á Flateyjardal.
Miklatorg var stórt hringtorg á gatnamótum Hringbrautar, Miklubrautar, Snorrabrautar, og Bústaðavegar í Reykjavík.
Íþróttabandalag Akureyrar er héraðssamband íþróttafélaga á Akureyri.
Hann hefur leikið í leikhúsi, útvarpi, sjónvarpi og kvikmyndum.
Landspítalinn við Hringbraut var í nágrenni við torgið.
Síðar var þeim breytt í mislæg gatnamót.
Það var mál manna að þetta væri bara enn einn titill króna
Einnig sótti hún ýmis námskeið á sviði stjórnsýslu og fjármála.
Eftir allri heiðinni liggur vegur sem er vel fær jeppum og góðum fólksbílum.
Fjallið er aðallega myndað úr sandsteini.
Stíflur ofar í ánni hafa dregið mjög úr hættunni á slíkum flóðum.
Norðurmörk Flateyjardalsheiðar eru um Eyvindará vestan Dalsár en Urðargil austan hennar.
Ásgarður er heimili ásanna í norrænni goðafræði.
Það byggðist upp úr lokum Fyrri heimsstyrjaldarinnar.
Inngangurinn í Ásgarð er um Bifröst sem Heimdallur verndar.
Hólatorg er gata í Vesturbæ Reykjavíkur.
Það er kennt við Hóla í Hjaltadal.
Hún er kennd við Snorra Sturluson.
Aðeins eitt þorp er á Hesti og er það samnefnt eynni.
Klapparstígur var fyrsta gatan í Skuggahverfi.
Skúlagata var einnig í fyrstu kennd við Vindheima.
Aðalatvinnuvegir eyjarskeggja eru landbúnaður og fiskveiðar og þar er einnig fiskeldisstöð.
Þess á milli eru málsverðir, kvikmyndasýningar, fyrirlestrar, fundir og aðrar samkomur.
Fimm jarðgöng eru á leiðinni og þess vegna kalla Færeyingar hana oft „Blokkflautuna“.
Þeir nærast einkum á marglyttum, smokkfiskum, krabbadýrum og minni fiskum.
Meðalþyngd er um eitt tonn og meðallengd tæpir tveir metrar.
Þá er aðallega að finna í hlýjum sjó.
Hún er fjórða stærsta eyjan í Miðjarðarhafinu, á eftir Sikiley, Sardiníu og Kýpur.
Þar stendur ennþá bæjarhúsið, þar sem ferðamenn og afkomendur síðustu ábúenda gista stundum.
Eins og nafnið bendir til er þokkaleg höfn, frá náttúrunnar hendi, í fjörunni.
Hún er stærsta eyjan í toskanska eyjaklasanum.
Kirkjustaður er sveitabær þar sem er kirkja.
Endursýning sýndi að hann var rangstæður.
Ásakanir voru um hendi en endursýning sýnir að svo var ekki.
Kirkjustaðir eru í flestum sveitum Íslands og eru margir þeirra jafnframt prestssetur.
Með henni átti hann fjögur börn, tvo syni og tvær dætur.
Öldungaráð Rómar fól honum umsjón með stríðsrekstrinum í Makedóníu.
Á henni flytja Dátar fjögur lög.
Þar voru þrír bæir, prestssetrið á Þönglabakka, Hóll og Botn.
Þorgeirsfjörður og næsti fjörður í austur, Hvalvatnsfjörður, kallast sameiginlega Fjörður.
Þórunn Sveinbjarnardóttir er framkvæmdastjóri Samfylkingarinnar, formaður Bandalags háskólamanna og fyrrum umhverfisráðherra Íslands.
Á Þönglabakka í Þorgeirsfirði er sæluhús, sem einnig þjónar sem gangnamannakofi.
Mörg nöfn voru af grískum rótum.
Er fram liðu stundir uxu ættirnar og náðu oft yfir ákveðin landsvæði.
Jón skalli var Norðmaður eins og fyrirrennari hans.
Flestar iglanna eru þó rándýr, sem lifa á smáum ormum og öðrum hryggleysingjum.
Hann spilar í marki og er fyrirliði hollenska landsliðsins.
Á henni flytja Sextett Ólafs Gauks og söngkonan Svanhildur fjögur lög.
Dalirnir mótuðust af greftri vatnsfalla og svörfun skriðjökla á jökulskeiðum ísaldar.
Áður mun skaginn hafa verið nafnlaus.
Jarðgöng eru milli Dalvíkur og Ólafsfjarðar Múlagöng og milli Ólafsfjarðar og Siglufjarðar Héðinsfjarðargöng.
Skiptar skoðanir hafa verið á því af hverju þessi andstaða prestanna stafaði.
Verkalýðsblaðið var lengst af málgagn flokksins.
Ásgarður er nafn úr norrænni goðfræði sem er víðs vegar notað.
Í seinni tíð eru guðlastsmál sjaldgæf.
Samningurinn hefði að vísu aðeins verið til á ensku þá.
Einnig hefur Ómar Ragnarsson lýst yfir andstöðu við veginn.
Stjórn Ferðafélags Íslands hefur ályktað gegn byggingu vegarins.
Svandís Svavarsdóttir og Margrét Sverrisdóttir tóku í sama streng.
Foreldrar hans eru Hrafn Björnsson og Björk Gunnarsdóttir.
Björn Ingi kvaðst í tilkynningu ekki lengur geta starfað undir slíkum kringumstæðum.
Vallelfting er algeng um allt Ísland.
Önnur afleiða er afleiða afleiðu falls.
Vallelfting er mikið notuð í te.
Orkuveitan var eigandi félagsins að fullu í fyrstu.
Venjulegur hnakkur hefur einn punkt, sem er svona.
Fyrirtækið sérhæfir sig í starfsemi tengdri virkjun á jarðhitaorku.
Tvíburarnir Ármann Jakobsson og Sverrir Jakobsson eru bræður hennar.
Móðir hans var dönsk og pabbi hans hálfíslenskur og hálfnorskur.
Þeir peningar komu ekki frá Reykjavíkurborg en tónleikarnir voru samt haldnir.
Rafrýmd segir til um hversu mikla hleðslu rafsvið getur geymt.
Hlutir sem hafa rafrýmd eru kallaðir þéttar.
Fleygur er ein af svokölluðu einföldu vélunum sex í eðlisfræði.
Næst sneri Karl sér að söxum í norðri.
Það eru þrír kraftar sem eru að verki hér.
Lágvaxni alþýðumaðurinn Ragnar Reykás er leikinn af Sigurði Sigurjónssyni.
Afkomendur þeirra hjóna mynda ættina sem við þau er kennd.
Skólaslitin í Glerárskóla eru fyrst af skólum á Akureyri.
Blóm þessi eru, eins og nafnið gefur til kynna, blá og klukkulaga.
Glerárskóli er eini skólinn á Akureyri sem er með sundlaug.
Orðið bjór var framan af fremur notað um innflutt öl af þessu tagi.
Það náði ekki fram að ganga.
Flutningsmenn voru Pétur og nokkrir aðrir þingmenn.
Kannabis var gert ólöglegt í byrjun síðustu aldar víðast í hinum vestræna heimi.
Úr hampi hafa lengi verið unnin meðal annars reipi og vefnaðarvörur.
Verið er að kanna áhrif kannabis á ýmsa kvilla.
Hún er nú ókeypis aftur, eingöngu í línulegri dagskrá.
Rennsli í jökulám er mjög háð lofthita.
Samkvæmt því módeli er alheimurinn nánast eins á hverjum tímapunkti.
Þessi hugmynd um útþenslu alheimsins bauð upp á tvo gagnstæða möguleika.
Stærstu fljót Íslands eru flest jökulár að stofni til.
Pípuhattur var hér áður fyrr stundum kallaður stromphattur í hálfkæringi.
Bærinn er þekkt fyrir landbúnað sem stundaður er á frjósamri sléttunni umhverfis hann.
Ekki er vitað hvar Tóftir voru staðsettar, ef þær þá hafa verið til.
Skotveiði er stunduð þar og bændagisting hefur aukist mikið á síðustu áratugum.
Málgagn þess heitir „Frjáls Palestína“ og hefur yfirleitt komið út árlega.
Það nýtur nú síaukinna vinsælda sem ferðamannastaður.
Skólaár er hugtak sem notað er yfir eitt starfstímabil skóla.
Þessar predikanir voru skráðar niður af fylgismönnum Konfúsíusar sem voru í tugatali.
Félagið hefur í gegnum tíðina staðið fyrir heimsóknum erlendra gesta til Íslands.
Utan um seglana er vafin spóla sem umbreytir hreyfiorku seglanna í rafstraum.
Félagið hefur hvatt til þess að ísraelskar vörur séu sniðgengnar.
Hans örlög urðu þau að Finnbogi drap hann, eftir deilur um beitarland.
Viðurnefnið „hinn rammi“ hlaut hann vegna líkamlegs atgervis síns.
Hann var vígamaður og drap marga menn, bæði á Íslandi og í Noregi.
Var hann í fyrstu kenndur við fundarstaðinn og nefndur Urðarköttur.
Og þar með hófst glæstur rithöfundarferill Dorisar.
Núverandi prófastur er Guðni Þór Ólafsson.
Þau lúta svo aftur annað hvort til vígslubiskups í Skálholti eða á Hólum.
Þjóðkirkja Íslands skiptist í níu prófastsdæmi sem hvert hefur sinn prófast.
Prófastsdæmi er stjórnsýslueining innan kristinnar kirkju.
Fylkir sigraði leikinn með einu marki gegn engu.
Hann fluttist til Rómar, sem var þá nýorðið lýðveldi og var vel tekið.
Önnur orð sem höfð eru um slíka pörun eru.
Oft var þá aðeins um holdlegt samræði að ræða.
Alexander Petersson er íslenskur handknattleiksmaður af Lettneskum uppruna.
Svo er lagt upp í þessa háskaför.
Alexander var með flesta stolna bolta á mótinu.
Sigurvegari keppninnar fær einnig þátttökurétt í eftirfarandi keppnum.
Það eina sem nú er eftir af því er Vatíkanið í Róm.
Hann leikur í stöðu hægri skyttu eða sem hægri hornamaður.
Þar lék hann undir stjórn Alfreðs Gíslasonar fyrrum landsliðsþjálfara Íslendinga.
Guðjón Valur Sigurðsson er íslenskur handknattleiksmaður.
Glýserín er notað í glýserín sápur, snyrtivörur, mat og efnafræði.
Ný kirkja var tekin í notkun fimm árum seinna og stendur þar enn.
Hún hefur verið til sýnis í kirkjunni eftir það.
Predikunarstóll kirkjunnar er eftir Ríkarð Jónsson myndlistarmann.
Gagntæk föll eru alltaf annað hvort sívaxandi eða síminnkandi.
Íslendingar eru þeir sem hafa íslenskt ríkisfang.
Daginn eftir sagði Bjarni af sér þingmennsku.
Bjarni Harðarson er bóksali og fyrrum þingmaður Framsóknarflokksins.
Bjarni hefur verið ásakaður í fjölmiðlum um slæma, jafnvel ólöglega viðskiptahætti.
Eiginkona Bjarna er Þóra Margrét Baldvinsdóttir og eiga þau saman fjögur börn.
Bjarni Benediktsson er forsætisráðherra og formaður Sjálfstæðisflokksins.
Jón Magnússon getur átt við eftirfarandi, í aldursröð.
Bretar mótmæltu þessari ákvörðun mjög og sendu herskip á Íslandsmið.
Mótmæli bárust einnig frá Belgíu, Frakklandi og Hollandi.
Keflavík sigraði leikinn með tveimur mörkum gegn einu.
Valur sigraði leikinn með tveimur mörkum gegn einu.
Kambur hlutafélag er íslenskt fiskvinnslufyrirtæki staðsett á Flateyri á Vestfjörðum.
Miklar áhyggjur voru fyrir Flateyri ef kvótinn væri seldur.
En þetta reyndist aðeins skammgóður vermir í deilu þjóðanna.
Magnús Eiríksson var íslenskur guðfræðingur í Kaupmannahöfn.
Þeir eru þjóð sem býr aðallega á Íslandi.
Svissnesku Alparnir eru sá hluti Alpafjalla sem liggur innan landamæra Sviss.
Rómverjar voru nú umkringdir og sótt var að þeim úr öllum áttum.
Hann skipaði óáreiðanlegasta fótgönguliði sínu í miðjuna en til hliðanna var riddaralið Karþagómanna.
Þegar orrustan hófst hörfaði miðja Karþagómanna.
Dagur Kári Pétursson er íslenskur kvikmyndagerðarmaður.
Hann er sonur rithöfundarins Péturs Gunnarssonar.
Villutrúarmenn eða trúvillingar telja sjaldan sínar eigin kenningar vera villutrú.
Langflestir Íslendingar hafa íslensku að móðurmáli.
Hann varar þar við falsspámönnum og villukenningum og setur fram ýmsar trúarreglur.
Bærinn stendur á lágum, flötum móbergsstapa.
Þeir hafa gott skap og voru upphaflega fyrst og fremst ræktaðir sem vinnudýr.
Á venjulegri klukku bendir litli vísirinn á klukkutímann og stóri á mínúturnar.
Vegna þessara eiginleika eru þeir notaðir til kynbóta í hitabeltinu í Afríku.
Hann er alæta og étur botndýr og vatnajurtir.
Grunnungur er fiskur sem tilheyrir ætt vatnakarpa.
Hann er grænn á bak og gulleitur á kvið með rauð augu.
Klukka eða úr er tæki sem er notað til að mæla tíma.
Þær enduðu með sigri Vigdísar Finnbogadóttur.
Forsetafrú Íslands er kona forseta Íslands.
Aðalpersónurnar eru par sem sýnir mismunandi aðstæður þar sem ást getur komið fyrir.
Í Ríkisstjórninni sátu ráðherrar frá Sjálfstæðisflokki og Framsóknarflokki.
Frægðin dró dilk á eftir sér og efnahagsvandamál fóru að segja til sín.
Í henni sátu ráðherrar frá Sjálfstæðisflokki og Samfylkingunni.
Algeng háský eru klósigar, blika og maríutásur.
Erfitt getur verið að greina á milli regnþykknis og grábliku.
Orðtakið er oft notuð í talmáli í merkingunni.
Þetta keppnistímabil hófst keppni í Úrvalsdeild kvenna í knattspyrnu.
Dæmi um lágský eru þokuský, flákaský, bólstraský og skúraský.
Tíminn flýgur er latneskt orðatiltæki, oft ritað á úrskífur.
Þeir borða allan mat Óðins, enda lifir hann bara á miði.
Þeir eru kenndir við myndlistarmanninn Jóhannes Kjarval.
Kjarvalsstaðir eru sýningarhús í eigu Listasafns Reykjavíkur og standa á Miklatúni í Reykjavík.
Hver heimilismaður hafði sinn ask og sinn spón.
Sá sem veitti lénið var yfirleitt konungur eða biskup.
Þrátt fyrir nafnið er munur á tölvuútgáfunni.
Leikmenn geta valið um þrjú lið.
Lárus Guðmundsson leikmaður Víkinga hreppti gullskóinn.
Víkingar bættu sínum fjórða titli í safnið.
Heimir Karlsson leikmaður Víkinga hreppti gullskóinn.
Hringur fæddist að Haga í Aðaldal.
Hringur myndskreytti fjöldann allan af blöðum, tímaritum og einnig margar byggingar.
Í Babýlon voru garðar sem venjulega eru nefndir Hengigarðarnir í Babýlon.
Því flutti hún aftur til Bandaríkjanna.
Á firðinum eru eyjarnar Hrísey og Hrólfssker, sem og Grímsey á hafi úti.
Engir eru skógar í sýslunni nema í Leyningshólum í Eyjafjarðardal.
Eyjafjarðarsýsla er sýsla í samnefndum firði á Norðurlandi.
Að neðan er listi með þýðingum.
Hann var kaþólskur en umburðarlyndur gagnvart bæði mótmælendatrú og gyðingdómi.
Saman eru þær einnig eitt prófastsdæmi.
Stöngull jurtarinnar er blöðóttur og blöðin hjartlaga eða með kringlótta blöðku.
Þar er einna mesta undirlendið í sýslunni sem og í Breiðdal.
Sýslumaður situr á Eskifirði en sýslan öll er lögsagnarumdæmi.
Rúmu ári síðar kom önnur plata sveitarinnar „Bestu kveðjur“ út.
Heggstaðanes skilur Hrútafjörð og Miðfjörð og Vatnsnes skilur Miðfjörð og Húnafjörð.
Þeir höfðu bæði forræði heimalands, auk annarra jarða og ítaka sem fylgdu.
Eftir það unnu biskupar stöðugt að því að fjölga kirkjulénum.
Leikurinn er fáanlegur á nánast allar leikjatölvur, stýrikerfi, síma og margt fleira.
Myndin birtist vanalega ekki á töflunni sjálfri, heldur er hún sýnd á tölvuskjánum.
Honum var loks steypt af stóli í Rússnesku byltingunni.
Persónan hefur birst í yfir þrjátíu öðrum tölvuleikjum.
Hann varð strax gríðarlega vinsæll og er enn spilaður.
Ekki er litið á það sem aðkallandi vandamál.
Framsóknarmenn höfðu þrjá ráðherra en Sjálfstæðismenn einn.
Jörð er í norrænni goðafræði móðir Þórs, en hann eignaðist hún með Óðni.
Þá fengu Íslendingar sína fyrstu stjórnarskrá.
Er hann því ekki talinn meðal Hólabiskupa.
Meðal þeirra voru danskir og norskir prestar sem hann gaf forræði á kirkjustöðum.
Varð þá þjóðerni biskupa fjölbreyttara, og aðrir en Danir boðið betur.
Voru þá hagsmunir íslensku kirkjunnar síður hafðir í huga.
Oftast munu biskupar hérlendis hafa verið með í ráðum um veitingu þessara staða.
Bestu tímar Sigfúsar í nokkrum vegalengdum.
Dómararnir fundu hann sekan um öll ákæruatriðin og dæmdu hann í gálgann.
Sigfús Jónsson er fyrrverandi bæjarstjóri á Akureyri.
Það voru tíu ungir Selfyssingar sem stóðu að stofnun þess.
Svo kemur fjórða spilið, sem er kallað „Turn“ og þá má veðja aftur.
Maður getur „tékkað“, „veðjað“ eða „hækkað“ þann sem veðjaði ef einhver veðjaði.
Til eru ýmsar gerðir pókers með örlítið ólíkar reglum.
Markmið félagsins var að standa vörð um frjáls samskipti á netinu.
Þó varð ekkert úr markmiðum félagsins og lagðist það fljótlega niður.
Ljósmyndir á bakhlið plötuumslags tók Kristinn Benediktsson.
Víkingar urðu Íslandsmeistarar í fimmta sinn.
Ljósmyndir á framhlið plötuumslags tók Óli Páll.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Kristján Magnússon, en teikningu á bakhlið gerði Árni Elfar.
Safnið miðar að því að safna reðrum allra spendýra á Íslandi.
Hann hefur haldið tíu einkasýningar á málverkum og grafík.
Sigurlaugur Elíasson er íslenskur myndlistarmaður og ljóðskáld.
Hann býr og starfar á Sauðárkróki.
Eftir stríðið varð uppgangur vegna uppbyggingar í kjölfar stríðsins og erlendrar fjárhagsaðstoðar.
Fyrir kaþólsku kirkjuna og rétttrúnaðarkirkjuna leiðir ákveðin hegðun safnaðarmeðlima sjálfkrafa til bannfæringar.
Þriðja stigið, bann á heil lönd eða héruð, var einungis á valdi páfa.
Meðlimir samtakanna hafa oft sýnt að þeir eru hneigðir til ofbeldis.
Á henni flytur Lárus Sveinsson fjögur lög.
Faxafen er aðsetur margra fyrirtækja og stofnana.
Gatan liggur að Suðurlandsbraut, Skeifunni sjálfri, Fákafeni og Skeiðarvogi.
Faxafen er gata í Skeifunni í Reykjavík.
Fanir vaxa út frá fjöðurstaf fjaðrar.
Fanir eru meðal annars greindar eftir því hvort þær eru.
Sérstakar námsbrautir hafa verið settar upp fyrir þá.
Höllin er eitt stærsta þing í heiminum.
Hann er almennt talinn eitt af atómskáldunum.
Hann myndskreytti gjarnan bækur sínar sjálfur.
Í fornu máli tíðkaðist oftast orðmyndin „djákn“, sem beygðist.
Hann var dugandi maður og farsæll biskup.
Eftirmaður hans á biskupsstóli var Ólafur Rögnvaldsson, sem var bróðursonur Gottskálks.
Nú er að jafnaði notuð orðmyndin „djákni“, sem beygist.
Hann mun hafa verið af fátæku fólki kominn.
Tímabilið nær yfir sjöundu, áttundu, níundu, tíundu og elleftu konungsættirnar.
Efra Egyptaland var annar tveggja hluta Egyptalands hins forna.
Því er stýrt af Háskóla Botsvana.
Það kemur út alla daga vikunnar.
Á henni flytja Ragnar Bjarnason og hljómsveit hans fjögur lög.
„Ég tek hundinn“ var upphaflega aukalag á plötunni en breyttist svo í aðallag.
Á henni flytja Hljómsveit Ingimars Eydal, Helena Eyjólfsdóttir og Þorvaldur Halldórsson fjögur lög.
Stuttu seinna var hún sýknuð af öllum ásökunum.
Teikningu á framhlið gerði Halldór Pétursson.
Hljóðritun fór fram í Ríkisútvarpinu og sá Pétur Steingrímsson um hana.
Á henni flytja Sextetts Ólafs Gauks, Svanhildur og Rúnar fjögur lög.
Nafnið er dregið af því að þar ríktu norrænir greifar.
Þetta útskýrist af því hvernig afleiður eru notaðar til að verjast áhættu.
Því eru lítil takmörk sett á hverju afleiður geta byggt.
Það hefur haft mikil áhrif á bresk stjórnmál og almenningsálit.
Ólafur biskup hóf að koma skipan á kristnihald og fjárreiður kirkna í biskupsdæminu.
Auk hagsmunagæslu fyrir kirkjuna varð Ólafur biskup með tímanum stórauðugur maður sjálfur.
Líkt og með önnur þjóðminjasöfn á Bretlandi er aðgangur ókeypis.
Dagblaðið Tíminn skrifaði meðal annars þetta um tónleikana.
Forsætisráðherra Bretlands er í raun stjórnmálaleiðtogi Sameinaða konungdæmisins.
Síðar fékk hljómsveitin boð um að spila á norsku tónlistarhátíðinni.
Þjóðminjasafn Bretlands eða Breska safnið, er minjasafn í London.
Á henni flytur Þuríður Sigurðardóttir tvö lög.
Ljósmyndir á framhlið og í miðopnu tók Óli Páll Kristjánsson.
Hljóðritun plötunnar gerði Ríkisútvarpið og sá Pétur Steingrímsson um upptöku.
Það er eitt stærsta safn sögu- og menningarminja í heiminum.
Listi yfir íslenska golfklúbba, sem er hópur áhugamanna um íþróttina golf.
Golfklúbburinn Kjölur er íslenskur golfklúbbur staðsettur í Mosfellsbæ.
Vikivaki er oft í heimildum einungis kallaður „dans“ og vikivakakvæði „danskvæði“.
Þá haldast eðlileg rúmmál og þrýstingur blóðs.
Vikivakakvæði hafa yfirleitt viðkvæði en stuðlar og höfuðstafir eru óreglulegir.
Lyfið morfín dregur nafn sitt af honum.
Á henni flytja Tatarar tvö lög.
Leika má á fiðlu á tvennan hátt.
Aðalskrifstofa er í Kópavogi en útibú er einnig rekið á Ísafirði.
Nokkur umræða hafði farið fram um hvar kirkjan ætti að vera staðsett.
Greifadæmið gekk síðan til þjóðhöfðingja Frakklands sem nú er Frakklandsforseti.
Andorra er landlukt furstadæmi í austurhluta Pýreneafjalla milli Frakklands og Spánar.
Bifhár eru frymisþræðir margra frumna sem þær nota til hreyfinga.
Þannig styttist ómandi hluti strengsins sem aftur ræður því hvaða tónn hljómar.
Sagnfræði er ýmist talin til hugvísinda eða félagsvísinda.
Hún sér um að rétt magn sé af réttum efnum í frumunni.
Frumuhimna er næfurþunn himna sem umlykur allar frumur og einstök frumulíffæri.
Á þeim tíma risu upp deilur milli kristinna og heiðinna.
Sem dæmi um sívalning mætti nefna kústskaft og niðursuðudós.
Er kerfi úr himnum sem liggur um alla frumuna.
Til er bæði slétt og kornótt frymisnet.
Endafletirnir eru að jafnaði þvert á langás hlutarins.
Arkitekt var Svanur Eiríksson en Halldór Jóhannsson landslagsarkitekt sá um skipulagningu lóðarinnar.
Kýpur er þriðja stærsta og þriðja fjölmennasta eyja Miðjarðarhafsins.
Meirihluti flugferða eru á milli Reykjavíkur, Akureyrar, Egilsstaða og Ísafjarðar.
Þrjú flugfélög hafa verið stofnuð með nafnið Flugfélag Íslands.
Þessar deilur hafa aðallega átt sér stað í Bandaríkjunum.
Snjókarl er fígúra, oftast í mannlegri mynd gerð úr snjó.
Einnig eru þau algeng í Alpafjöllum og víðar.
Hann er algengastur þegar frost er talsvert og stífur vindur.
Snjóflóð eru og hafa alltaf verið alltíð á Íslandi.
Samúel Jón Samúelsson og stórsveitin Jagúar
Ágúst Einarsson fyrir bókina Hagræn áhrif tónlistar
Ástin eftir Tómas Reykjavík Einarsson
Hann var eini söngvari hljómsveitarinnar og spilaði ekki á hljóðfæri.
Björk lét húðflúra galdrastafinn Vegvísi á vinstri handlegg sinn.
Sjúkrahúsið á Akureyri veitir alla almenna og sérhæfða heilbrigðisþjónustu.
Greinar hennar eru almennt taldar áreiðanlegar, nákvæmar og vel skrifaðar.
Þeir eru hvítir á litinn og minna á flóðhesta í útliti.
Bláklukka vex í móajarðvegi, brekkum og grasbölum.
Síðasti bærinn í dalnum getur átt við eftirfarandi.
Mikill hluti af þess eru rómantískar sögur og drama.
Þrjú frumefni eru hálfleiðarar á hreinu formi.
Þau eru germaníum, kísill og kolefni í formi demants.
Hagnýting hálfleiðara byggir á þessum eiginleikum.
Hröðun er hugtak í eðlisfræði og er hún skilgreind sem hraðabreyting á tímaeiningu.
Með þessum táknum verður stærðfræðileg skilgreining á hröðun eftirfarandi.
Síðastnefndu tvær bækurnar eru barnabækur og er það Þórarinn Már Baldursson sem myndskreytir.
Hann setti því mikinn svip á samtíð sína.
Lýðveldið Albanía er ríki í suðaustur Evrópu.
Hver sýsla er með ráð sem er skipað meðlimum bæjarfélaganna í sýslunni.
Annað bréfið hermir að Jón hafi játað á sig bróðurmorðið.
Næstu hálfa öld var Lettland sovétlýðveldi.
Lettneska er annað tveggja núlifandi baltneskra tungumála ásamt litháísku.
Um fjórðungur íbúa Lettlands er af rússneskum uppruna.
Til eru margar skilgreiningar á hornaföllum.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson fjögur lög.
Teikningar á umslagi gerði Halldór Pétursson
Ljósmynd á umslagi er eftir Jóhönnu Ólafsdóttur.
Á henni flytur Kristín Ólafsdóttir tvö ný barnalög.
Á henni flytur Árni Tryggvason tvö lög.
Á henni flytur Mjöll Hólm tvö lög.
Árið eftir sættist biskup við Jón Ólafsson og greiddi honum bætur.
Á henni flytur Ragnar Bjarnason tvö lög.
Nafninu var breytt í Golfklúbb Reykjavíkur þegar aðrir golfvellir voru stofnaðir.
Golfklúbbur Reykjavíkur er íslenskur golfklúbbur staðsettur í Reykjavík.
Á henni flytur Karl Einarsson eftirherma gamanþátt eftir Spóa.
Myndin á framhlið plötuumslagsins er eftir hinn kunna listamann, Halldór Pétursson.
Golfklúbbur er klúbbur áhugamanna um íþróttina golf.
Golfvöllur er völlur sem er sérhæfður fyrir íþróttina golf.
Staðarkirkja getur átt við nokkrar kirkjur á Íslandi.
Árið eftir hreinsaði Jón Ólafsson sig með eiði af ákæru Guðbrands.
Þýðing söngtexta á íslensku gerði Kristján frá Djúpalæk.
Um útsetningar og hljómsveitarstjórn sá Jón Sigurðsson.
Á henni flytur Halldór Kristinsson fimm lög.
Ljósmynd á framhlið tók Kristinn Benediktsson.
Um kórstjórn, hljómsveitarstjórn og útsetningar sá Magnús Pétursson.
Hann sagði að börn fæddust hrein og væru í eðli sínu góð.
Síðan væri annað hvort hlúð að þessari góðmennsku eða hún eyðilögð af siðmenningunni.
Undanfarin ár hefur hægt og bítandi verið unnið að viðgerðum á kirkjunni.
Í Kaldrananeskirkju er margt góðra gripa.
Á henni flytur Svanhildur Jakobsdóttir tvö lög.
Leikurinn fór ekki vel af stað.
Borgin er staðsett á miðjum Arabíuskaganum á stórri hásléttu.
Hugfræði er ein af undirgreinum sálfræði.
Teikningu á framhlið umslagsins gerði Halldór Pétursson.
Íbúar borgarinnar eru um það bil ein milljón talsins.
Í gegnum tíðina hefur borgin heitið mörgum nöfnum.
Borgin er stjórnar-, menningar- og hagfræðileg þungamiðja landsins.
Sem dæmi um viðfangsefni má nefna minni, athygli, hugsun, skilning og tungumál.
Það mætti líka segja að gervigreind tilheyri viðfangsefni hugfræði.
Það felst iðulega í því að breyta afleiðingum og undanförum hegðunar.
Borgin er ein þriggja höfuðborga landsins og hefur stjórnsýslan aðsetur í borginni.
Í takt við tímann er íslensk kvikmynd leikstýrð af Ágústi Guðmundssyni.
Munnlegir eiginleikar eru iðulega notaðir til marks um innri ferli.
Fjölmargar uppgötvanir voru gerðar sem skutu mikilvægum stoðum undir nútíma líftækni.
Sem ökutæki teljist meðal annars bíl, reiðhjól, dráttarvél og strætisvagn samkvæmt lögum.
Þróun og framleiðsla lyfja hefur stóraukist með tilkomu rannsókna í líftækni.
Leikstjóri var Sturla Gunnarsson og er hún byggð á miðaldakvæðinu Bjólfskviðu.
Hafa ökumenn allra ökutækja jafnan rétt á akvegum, nema annað sé sérstaklega ákveðið.
Stjórn Smyrils að ári hverju sér um að stuðla að betra Nemendafélagi.
Nánast öll vinna við golfvöllinn var lögð fram í sjálfboðavinnu.
Köld slóð er íslensk kvikmynd leikstýrð af Birni Brynjúlfi Björnssyni.
Styrktaraðili mótsins var Síminn, sem hafði breytt nafninu úr Landssíminn frá síðasta ári.
Markmið félagsins er að boða hugsjónir frjálshyggjunnar um einstaklingsfrelsi og frjálsan markað.
Skólarnir eru allir einkareknir, og eru með auðugustu menntastofnunum heims.
Enn fremur keppa skólarnir innbyrðis um góða nemendur.
Smyrill er félag hægrimanna í Menntaskólanum við Hamrahlíð.
Fjölmiðlamenn spáðu fyrir um úrslit deildarinnar þetta ár eins og önnur.
Sumstaðar á landinu er fuglinn einnig nefndur heydoðra.
Nafnið er dregið af lögun goggsins sem fer í kross.
Norræn goðafræði hafði aldrei neitt höfuðrit og átrúnaðurinn var líklega ekki mjög formfastur.
Flest mýósín hafa bæði haus og hala.
Páll er formaður Norræna félagsins í Vestmannaeyjum og sænskur ráðgjafi í Vestmannaeyjum.
Á veturna fara þeir að ströndinni.
Þeir lifa á vatnaskordýrum, krabbadýrum og smáfiskum sem þeir kafa eftir.
Í öfugri merkingu er talað um að „snobba niður á við“.
Fleiri nöfn má nefna eins og Mímir, Bifröst, Heimdallur, Bragi, Iðunn, Týr, Sigyn.
Ættfaðir ása er Óðinn, sonur Bors og Bestlu.
Sigurjón Birgir Sigurðsson er íslenskt skáld best þekkur undir listamannsnafninu Sjón.
Félagið hefur áður leigt þotur frá eftirfarandi flugfélögum.
Þau vítamín sem hingað til hafa verið uppgötvuð eru.
Þannig geta þær sýnt tilfinningar og aðstæður úr sögum.
Dæmi um fræætur eru margar tegundir fugla, skordýra og spendýra.
Frææta er í dýrafræði dýr sem nærist á næringarríkum fræjum jurta.
Skordýraæta er í dýrafræði dýr sem nærist á skordýrum.
Vítamín á þó ekki við þörf á steinefnum, fitu eða amínósýrum.
Smygildiseitrun á við það að breyta köku til að komast yfir upplýsingar.
Ísbirnir eru þannig skilgreindir sem kjötætur og pandabirnir sem jurtaætur.
Alæta er í dýrafræði dýr sem nærist á bæði jurtum og kjöti.
Þekkt dæmi um alætur eru svín, hröfnungar og menn.
Einangrari er notaður til hindra skammhlaup.
Börkur og lauf eru notuð við niðurgangi og fleira
Erfitt er að nýta hafþyrnir vegna þess hve þyrnar eru þéttir á runnunum.
Hrææta er í dýrafræði dýr sem nærist á hræjum.
Maukið er slétt og seigfljótandi líkt og hnetusmjör og mysingur.
Borgin er hafnarborg og byggist efnahagur hennar aðallega í kringum höfnina.
Önnur orð koma frá latínu og spænsku.
Því þykkari sem einangrunin er, þeim mun hærri spennu þolir hann.
Er notaður til að hindra skammhlaup og óæskilegan straum milli rafleiðara.
Magnús Ingimarsson raddsetti fyrir kór og hljómsveit.
Hljómsveit Svavars Gests leikur undir í öllum lagasyrpunum og er þannig skipuð.
Myndamót, prentun og umslag gerði Kassagerð Reykjavíkur.
Um útlit plötunnar sá Björn Björnsson.
Þar réði einfaldur meirihluti úrslitum mála.
Mynd á baksíðu tók Pétur Þorsteinsson.
Hann var einn af upphafsmönnum skosku upplýsingarinnar.
Hann var veginn af frænda sínum Þorvaldi Vatnsfirðingi.
Hrafn er sagður grafinn undir bautasteini við Hrafnseyri.
Staðurinn var fyrst byggður á landnámsöld og nefndist þá „Eyri“.
Einkenni á sagskötum er langt trýni þeirra sem líkist helst sög.
Sýningin var umdeild og barðist við fjármálavanda.
Maltósi er dæmi um tvísykru af glúkósa.
Sellulósi og sterkja innihalda aðeins glúkósa.
Hryggdýr eru gjarnan með tvo eggjastokka.
Steindór lék mest fyrir Leikfélag Reykjavíkur og var lengi formaður þess.
Hann var dæmdur sekur fyrir guðlast og tekinn af lífi.
Þá hafa þau áhrif á kynhvöt og á þroska til dæmis brjósta.
Hjólið er vinsæll ferðamannastaður í London.
Þegar það var byggt var það stærsta parísarhjól heims.
Sveitin hefur spilað tvisvar á Íslandi.
Hún önnur stærsta á Bretlands og stærsta áin sem rennur eingöngu um England.
Svæðið hefur hæstu landsframleiðslu á mann á Bretlandi.
Sonur þeirra hét Þorgeir Brandsson.
Hún er einnig efnahags- og stjórnsýsluleg miðja landsins.
Foreldrar Brands voru Sæmundur Grímsson og kona hans Ingveldur Þorgeirsdóttir.
Myntslátta er verksmiðja þar sem gjaldmiðill er framleiddur.
Rekstur þess var samofinn Eimskipafélagi Íslands og runnu skipafélögin tvö saman.
Það eru hverir víða um heim, í öllum heimsálfum og neðansjávar.
Þetta er skemmtileg blanda af athugunum og hjátrú.
Á henni flytur Magnús Jónsson fjórtán íslensk sönglög við undirleik Ólafs Vignis Albertssonar.
Þar var Val spáð efsta sætinu en Fjölni og Grindavík falli.
Hverfi í Reykjavík Víkur í þessu tilfelli er hverfi í Reykjavík ekki skipafélag.
Um aldur þeirra hefur verið deilt.
Eddukvæði eru fornnorræn kvæði, sem skiptast í goðakvæði og hetjukvæði.
Frýgísk tóntegund er ein kirkjutóntegundanna.
Þetta varð til að auka saltfiskverkun og saltfiskútflutning frá Norðurlandi.
Félagið hóf rekstur með einu skipi og einum farmi.
Trommuleikari er sá maður sem spilar á trommur.
Píanóleikari eða píanisti er manneskja sem spilar á píanó eða flygil.
Titillinn á einkum við þá sem spila í hljómsveit eða sem einleikari.
Bassaleikari er sá maður sem spilar á bassa.
Útgáfa á „Gumma“ er nú þegar ákveðinn í Asíu, meginlandi Evrópu og Bandaríkjunum.
Sambandsþing, sem haldið er árlega, er æðsta stofnun sambandsins.
Þetta er stundum kallað að gera strandhögg.
Víetnamska er þjóðtunga og opinbert mál Víetnam.
Það var kallað að herja „í austurveg“.
Á henni flytur Svanhildur tvö lög.
Hún þótti sjálfstæðara verk en hinar hefðbundnu húslestrabækur.
Þetta var fyrsta orrusta Breta í styrjöldinni.
Múskat er höfuðborg og stærsta borg Óman.
Borgin er miðja stjórnsýslu og verslunar í landinu.
Rökkvi hefur komið fram með uppistand á fjórum tungumálum.
Hann féll úr keppni í bæði skiptin í undanúrslitum.
Ísarr er íslenskt karlmannsnafn og forn ritháttur nafnsins Ísar.
Bakkasel var upphaflega sel frá Bakka í Öxnadal.
Blómin eru regluleg og oftast tvíkynja.
Tryggvi Emilsson bjó líka nokkur ár í Bakkaseli.
Margir ókynþroska fuglar halda til sumum vetrarstöðvunum allt árið um kring.
Tildran er frekar smá og kubbslegur fugl.
Blöðin eru gagnstæð eða stundum stakstæð.
Hann er farfugl á Íslandi og kemur til landsins snemma í maí.
Hann verpir allt að fjórum ólífugrænum eggjum.
Fyrstu eitrunareinkenni eru magakrampar, ógleði og uppköst.
Flestir þeirra eru næturfuglar sem veiða skordýr til matar.
Kólibrífuglar eru einu fuglarnir sem geta flogið afturábak.
Konungurinn heldur stöðu sinni oftast ævilangt nema eitthvað sérstakt komi til.
Konungsríki eða konungdæmi er ríki þar sem þjóðhöfðinginn er konungur eða drottning.
Sýslumaður í Kjósarsýslu var bæjarfógetinn í Hafnarfirði.
Við rótina vaxa svo stór og þykk blöð eftir blómgun.
Margar tegundir hafi ekki kuðung eða hann er staðsettur inni í sniglunum.
Hún vex í klösum í möl.
Bakkasel er innsti bær í Öxnadal.
Gengi er verð gjaldmiðils reiknað í öðrum gjaldmiðli.
Á Íslandi finnst fjallafræhyrna til fjalla um allt land.
Blómin eru lítil, blá og bjöllulaga.
Á Íslandi finnst blálilja í fjörum allt í kringum landið.
Stönglarnir eru sléttir og blöðin egglaga með oddi og alveg hárlaus.
Handverk og föt, unnar kjötvörur, bjór, skór og leirverk eru helstu iðngreinar borgarinnar.
Blöðin liggja með jörðinni og eru þykk, gróftennt og oft rauðleit að neðan.
Ávaxtaflugur eru með rauð augu og gulbrúnar á lit með svarta hringi.
Auðvelt er að kyngreina ávaxtaflugur á litamun.
Golfklúbburinn Keilir er íslenskur golfklúbbur staðsettur í Hafnarfirði.
Um syðri dalinn rennur Flóka eða Flókadalsá en Geirsá um þann nyrðri.
Nokkur smávötn og tjarnir eru í lægðum í hryggnum.
Hann er breiður en grunnur og liggur á milli lágra hálsa.
Þar er Reykjarhóll, sérkennilegur, strýtulaga hóll og er laug í kolli hans.
Nokkrir þverdalir ganga inn úr Flókadal og er þar afrétt sveitarinnar.
Allnokkrir bæir eru í dalnum, sem er grösugur en snjóþungur á vetrum.
Flókadalur getur átt við tvo staði á Íslandi.
Lén er flokkur í vísindalegri flokkun lífvera.
Hálsmen er skartgripur sem maður setur um hálsinn á sér.
Á sama tíma stjórnaði hann kvennalandsliðinu.
Engin tilvísunarfornöfn eru til í kóresku og enginn greinir.
Helmingur orðaforðans eru tökuorð úr kínversku.
Ungverska er rituð með afbrigði af latnesku letri.
Fræhirslan er efst á hærðum stöngli.
Logi hefur um nokkurt skeið verið íþróttakennari við Menntaskólann við Hamrahlíð.
Hefur orðið fyrir áhrifum frá slavneskum málum.
Tiltekin greinir viðskeyttur en ótiltekin undansettur.
Rúmenska er rituð með afbrigði af Latnesku letri.
Sigurður Guðmundsson getur átt við um.
Sumar þeirra eru mjög fyndnar og skemmtilegar.
Verk eftir hann í eigu opinberra stofnanna er að finna í Listasafni Íslands.
Hann teiknaði myndir af fólki og hann málaði myndir af blómum og landslagi.
Snæsteinbrjótur vex um allt norðurhvel jarðar.
Ríkarður nam tréskurð í Reykjavík og stundaði listnám í Kaupmannahöfn.
Krullujárn er áhald sem breytir formi hárs með notkun hita.
Sókrates er íslenskt karlmannsnafn af grískum uppruna.
Þingmenn flokksins voru Jóhanna Sigurðardóttir, Ágúst Einarsson, Ásta Ragnheiður Jóhannesdóttir og Svanfríður Jónasdóttir.
Flautuleikari er sá maður sem spilar á flautu.
Á Íslandi er mýrfjóla algeng um allt land.
Þverflautan er gerð úr þrem stykkjum og hægt að taka hana í sundur.
Tóninn ræðst af „stellingu“ varanna og því hvaða göt er lokað fyrir.
Þau mynda hljóðið með titringi loftsúlu innan í þeim.
Blásturshljóðfæri er hljóðfæri sem að blásið er í gegnum til að mynda hljóð.
Þessi flokkur hljóðfæra er venjulega skipt niður í Tréblásturshljóðfæri og Málmblásturshljóðfæri.
Á Íslandi er tjarnalaukur fremur útbreiddur á suðvesturlandi en sjaldséður annars staðar.
Sakkarósi er tvísykra sem samanstendur af glúkósa og frúktósa.
Í daglegu tali er súkrósi kallaður sykur.
Teikning á framhlið gerði Halldór Pétursson.
Ljósmynd á bakhlið tók Kristján Magnússon.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson gamanvísur og annað skemmtiefni hljóðritað að viðstöddum áheyrendum.
Ljósmyndir á framhlið eru eftir Óla Pál Kristjánsson.
Sykur er tökuorð í íslensku úr dönsku.
Orðið sykur er komið á Norðurlönd úr arabísku.
Sykur er bæði karlkyns og hvorugkyns í íslensku, sykurinn og sykrið.
Hann færði rök gegn hluthyggju um „rétt“ og „rangt“.
Það er leynilegt tungumál sem er bara talað af karlmönnum.
Rökræðurnar voru mikilvægur þáttur í útbreiðslu þróunarkenningarinnar.
Thomas Henry Huxley var enskur líffræðingur.
Á Íslandi er fjallabláklukka fremur sjaldséð og er algengust í fjallshlíðum við Eyjafjörð.
Sérkennilegt er hvernig neitun er forskeytt við sagnir.
Föll nafnorða eru átta í litháísku.
Á þessum tíma voru þær oftast smíðaðar úr tré.
Þó er vitað að öldunum fyrir Krist voru til þverflautur með sex götum.
Yfirleitt eru þó orrustuflugvélar greindar að frá sprengjuflugvélum.
Orrustuflugvélum er beitt gegn öðrum flugvélum eða gegn skotmörkum á landi eða sjó.
Orrustuflugvél er flugvél notuð til orrustu.
Loftárás er árás gerð úr lofti, annaðhvort með orrustuflugvélum, sprengjuflugvélum eða flugskeytum.
Notkun farsíma undir stýri ökutækja er útbreidd en umdeild.
Farsímar geta verið notaðir til að safna gögn um staðsetningu notandans.
Truflanir meðan á akstri stendur geta aukið áhættu á slysum.
Þverflauta er tréblásturshljóðfæri sem haldið er út til hægri frá munni flautuleikarans.
Útsetningar gerði Ólafur Gaukur, sem jafnframt stjórnaði hljóðritun.
Ef eitthvað bar út af var dauðinn vís.
Hann lærði hjá Teiti Ísleifssyni í Haukadal, syni Ísleifs Gissurarsonar biskups.
Uppboð á gömlu málverki verður upphafið að ótrúlegum og spennandi atburðum.
Bróðir Bjarnar og alnafni var Björn Gilsson, síðar ábóti á Munkaþverá.
Hann virðist hafa haft góða stjórn á fjárhag biskupsstólsins.
Eiginleg jórturdýr greinast í slíðurhyrninga og kvíslhyrninga með greinótt horn.
Aðaleinkenni jórturdýra er að þau melta fæðuna í tveimur stigum.
Georgíska er opinbert tungumál Georgíu, lands í Kákasusfjöllum.
Ríkjandi trjátegundir í skóginum eru birki og lerki.
Georgíska er það kákasíska mál sem á sér flesta mælendur.
Frumgyðistrú er trú á guð sem ópersónulegt afl.
Þessi krossstafur voru stuttar spýtur festar þvert á langa spýtu og merktar.
Þeir urðu samt fyrst að endurbæta aðferðirnar til að mæla með hæð himinhnattar.
Seinna meir náði hann einnig tökum á slagverki, bassa og blásturshljóðfærum.
Þannig kynntist hann fólki í greininni.
Má segja að í hljómsveitinni sé valinn maður í hverju rúmi.
Akkadíska er útdautt tungumál sem var talað í Mesópótamíu.
Ritstjórar voru Dóra Hafsteinsdóttir og Sigríður Harðardóttir.
Hátíðin er þó ekki á sama tíma alls staðar.
Ketill var vinsæll maður og virtur og hefur haft menningarlegan metnað.
Karlkyns barn nefnist strákur eða drengur, en kvenkyns barn stelpa eða stúlka.
Samsvarandi orð um afkvæmi mannsins eru í mörgum náskyldum málum.
Faðir Ketils var Þorsteinn Eyjólfsson.
Menn skiptast í flokka eftir stefnum, hagsmunum og sameiginlegum skoðunum og hugsjónum.
Síðar tók hann við staðarforráðum þar og varð með mestu höfðingjum norðanlands.
Hann lærði hjá Brandi Jónssyni ábóta í Þykkvabæjarklaustri, síðar biskupi.
Það var í Alþýðubandalaginu sem að andstaðan reyndist hvað hörðust.
Margrét Frímannsdóttir, þáverandi formaður Alþýðubandalags, gegndi þá hlutverki talsmanns.
Flokkurinn sótti fylgi út um allt land.
Helsta vígi Frjálslynda flokksins var á Vestfjörðum sem eru hluti Norðvesturkjördæmis.
Taldi Brandur Jörund vera minnugastan þeirra sem hann hafði kennt.
Keisarinn var yfir kirkjunni, en það var aðeins að nafninu til.
Ríkisstjórnir eru valdar á ýmsan hátt.
Foreldrar Jörundar voru Þorsteinn Einarsson og Guðlaug Grímsdóttir.
Ríkisstjórn Íslands er handhafi framkvæmdavalds í íslensku stjórnkerfi.
Þessi nýju trúarbrögð vöktu mikla andúð annarra safnaða.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Sigurgeir Sigurjónsson.
Algengast er að lántakandinn endurfjármagni þá lánið.
Samloka er tvær, eða fleiri, brauðsneiðar með áleggi á milli.
Enn fremur að upp muni rísa réttlátir og ranglátir.
Áleggið getur verið margs konar, til dæmis kjöt, grænmeti, ostur eða sulta.
Jesús var af gyðingaættum og kenndur við bæinn Nasaret.
Þessi ásökun hefur þó verið borin til baka opinberlega.
Þeir sem aðhyllast frumgyðistrú hafna yfirleitt hugmyndum um kraftaverk og trúarlega opinberun.
Íslenskir námsmenn í Kaupmannahöfn kostuðu útför Baldvins.
Yfirlýst markmið útgefenda var meðal annars að endurreisa Alþingi Íslendinga.
Sagt er að hann eigi afkomendur í Ástralíu.
Hann var mikill ævintýramaður og ógæfumaður.
Hljómsveitina skipuðu Drífa Kristjánsdóttir, Ágúst Atlason, Ómar Valdimarsson, Snæbjörn Kristjánsson og Sverrir Ólafsson.
Slangan táknar visku, en vogin réttlæti.
Ríki geta haft fullveldi án þess að vera sjálfstæð.
Yfirleitt fer annaðhvort ríkisstjórn eða þjóðhöfðingi með fullveldið, allt eftir stjórnarfari.
Lausamjöll er stundum einnig nefnd „mulla“, „esja“ eða „ysja“.
Lausamjöll er nýfallinn snjór sem er laus í sér.
Ameríka er heimsálfa á milli Atlantshafsins og Kyrrahafsins.
Briskirtill eða bris er líffæri í hryggdýrum, sem framleiðir hormón og brissafa.
Hún er þriðja stærsta heimsálfa jarðar, bæði að stærð og íbúafjölda.
Eftir dauða dýrs minnkar eða hverfur brisið vegna sjálfsmeltingar.
Aðrar eyjar eru skilgreindar sem úthafseyjar utan heimsálfa.
Brisið telst því bæði vera út- og innkirtill og er hluti af meltingarkerfinu.
Hún er að mestu leyti á suðurhveli jarðar, á milli Kyrrahafs og Atlantshafs.
Þaðan liggi mörkin um Miðjarðarhaf og í gegnum Súesskurð.
Asíu er oftast skipt niður í sex svæði.
Egyptaland var talið hluti Asíu af fornmönnum.
Víkingar notuðu víkingaskip í víkingaferðum sínum.
Miðbaugur liggur í gegnum álfuna og mestur hluti hennar er því í hitabeltinu.
Tíðni vinda er oftast sýnd með vindrós.
Skrifstofa félagsins er við Háaleitisbraut í Reykjavík.
Félagið stuðlar einnig að vexti og viðgangi veiðiíþróttarinnar með öflugu fræðslu- og útgáfustarfi.
Þar sem kraftar breska heimsveldisins voru nú dreifðir gátu byltingarmenn náð undirtökum.
Bolungarvík er nyrsta byggð við sunnanvert Ísafjarðardjúp.
Norðan við hann er Tungudalur og Hlíðardalur gengur inn úr honum.
Seinasta íbúðarhúsið í Tröð stendur enn þá við Traðarland.
Orðið er stundum notað yfir illviðri.
Sé þing rofið halda þingmenn umboði sínu fram að kjördag.
Þar er vélbátaútgerð, grunnskóli, heilsugæslustöð og félagsheimili.
Breiðabólsstaðarkirkja er kirkja að Breiðabólsstað í Vesturhópi.
Karmídes var forngrískur stjórnmálamaður frá Aþenu.
Varaþingmaður er staðgengill þingmanns í fjarveru hans.
Þingmaður er hver sá maður, sem kosinn hefur verið til þings.
Ríkisstjórnin er valin af forsætisráðherranum, sem aftur er valinn af meirihluta þingsins.
Eins og fyrr hefur verið sagt, skiptist Ástralía í sjö megin stjórnsýsluumdæmi.
Efnahagurinn byggðist aðallega á sauðfjárrækt og sölu afurða svo sem ullar.
Hún er reyndar ekki mjög fjölmenn, og alls ekki menningarlega höfuðborg.
Þrátt fyrir þetta létust einungis fjórir.
Það er stöðuvatn í miðri borginni nefnt eftir honum.
Í stríðinu varð borgin fyrir miklum loftárásum, en var þó ekki eyðilögð.
En stundum var Róma haft aðeins um borgarsvæðið norðan við Tíber.
Róm er stundum kölluð „borgin eilífa“.
Dæmi um nokkur orð í stafrófsröð.
Stafrófsröð í íslensku stafrófi er eftirfarandi.
Stafrófsröð getur verið misjöfn á milli tungumála, í ensku er hún eftirfarandi.
Það var Jón Arason Hólabiskup sem lét flytja prentsmiðjuna inn.
Af þeim sökum tala þeir þýsku sín á milli.
Bærinn stendur á tungunni milli Víðidalsár og Fitjár.
Efnahagskerfi Vatíkansins er einstakt í heiminum.
Ljóðinu var breytt nokkuð þegar það var gert að þjóðsöng.
Hann vann Jarðabók með Árna Magnússyni prófessor og handritasafnara.
Vindátt er sú átt sem vindur blæs úr.
Fimmhyrningur er í rúmfræði lokað tvívítt svæði afmarkað af fimm línum.
Úr tólf reglulegum fimmhyrningum er hægt að smíða lokað þrívítt form.
Ólafsvík er bær á utanverðu Snæfellsnesi í sveitarfélaginu Snæfellsbæ.
Víðidalstungukirkja er kirkja í Víðidalstungu í Víðidal.
Afmælisdagur forsetans hverju sinni er íslenskur fánadagur.
Forseti Íslands er þjóðhöfðingi og æðsti embættismaður lýðveldisins Íslands.
Altaristaflan í kirkjunni sýnir Krist á krossinum og er hún talin vera gömul.
Kvenkyns nafnorð taka almennt viðskeytinu -at við myndun fleirtölu.
Lýsingarorð beygjast eftir kyni og tölu.
Frá Tjörn er víðsýnt yfir Húnaflóa og til Stranda.
Á það land að Sandgerði og Reykjanesbæ.
Skjaldarmerki sveitarfélagsins er mynd af vitunum tveimur á Garðskaga.
Inn af Tjörn opnast mikill dalur sem teygir suður í Vatnsnesfjall.
Vestan Hrútafjarðarár á móts við Stað er verslunarstaðurinn Staðarskáli.
Staðarkirkja er kirkja að Stað í austanverðum Hrútafirði.
Staðarbakkakirkja kirkja að Staðarbakka í Miðfirði.
Það getur þó verið miserfitt eftir því hve óskyld stýrikerfin eru.
Höfuðstöðvarnar eru í London í Bretlandi.
Á henni flytur Svanhildur Jakobsdóttir og sextett Ólafs Gauks fjögur lög.
Hlöllabátar er keðja skyndibitastaða sem sérhæfa sig í samlokum sem nefnast bátar.
Sum þeirra höfðu ekki verið prentuð áður.
Eftir Arngrím liggja einnig margar þýðingar á guðsorðabókum og sálmar.
Hann fór tvisvar til Kaupmannahafnar í erindum biskups.
Heildarrúmmál Júpíters er meira en samanlagt rúmmál allra hinna reikistjarnanna.
Júpíter er nefndur eftir hinum rómverska konungi guðanna sem bar sama nafn.
Merkúr hefur leifar af andrúmslofti en það er afar þunnt.
Ljósmynd á plötuumslagi tók Óli Páll.
Hún er nefnd eftir rómverska guðinum Merkúr.
Þrír tólf ára drengir syngja með Herði.
Við Stafnes hafa verið tíð sjóslys um aldir, enda skerjótt þar úti fyrir.
Á henni flytur Hörður Torfason tólf frumsamin lög með textum átta skálda.
Pressun plötunnar annaðist Nera í Osló.
Síðan má greina veika og sterka beygingu nánar eftir kyni.
Þau skiptast í tvo undirflokka, sérnöfn og samnöfn.
Nafnorð eru fallorð og hafa því kyn, tölu og fall.
Hann er þjónustumiðstöð sveitarfélagsins Ísafjarðarbæjar og er stærsti byggðakjarninn innan þess.
Myndir á umslagi tók Óli Páll.
Ísafjörður er þéttbýlisstaður á Eyri við Skutulsfjörð.
Hann er sagður hafa höggvið legsteininn sjálfur.
Núverandi kirkja á Hvalsnesi er hlaðin steinkirkja úr höggnu grágrýti úr Miðnesheiði.
Á Hvalsnesi er samnefnt býli og kirkjustaður.
Af þessum garði dregur Garðskagi nafn sitt, svo og sveitarfélagið Garður.
Sagt er að hann hafi beðið Margrétar Vigfúsdóttur, en fengið hryggbrot.
Kirkjuból er jörð og áður bær á Miðnesi, norðarlega.
Árni Hallvarðsson var prestur á Suðurnesjum.
Prestar voru hvort eð er í þjónustu kirkjueigenda.
Hann talsettur einnig fjölda persóna í þáttunum.
Þeim mátti líka skipta og sumir áttu aðeins hlut úr goðorði.
Fylgismenn goðans voru kallaðir þingmenn hans.
Vorþingin voru haldin í maí ár hvert.
Er umdeild og ósönnuð tilgáta meðal stærðfræðinga.
Sektin var aldrei greidd, og þegar hann lést gekk ekkja hans frá búinu.
Um hann er þessi vísa til.
Brandur Jónsson var vel lærður maður og kenndi ýmsum.
Féllu nokkrir menn af Una, en hann fór nauðugur aftur með Leiðólfi.
Að lokum lagði Árni Hallvarðsson, prestur á Hvalsnesi blátt bann við þeim.
En Leiðólfur tók Una og fór með hann nauðugan austur aftur.
Skyldi hann hljóta jarlstign að launum.
Brandur þýddi einnig Gyðinga sögu á íslensku, og ef til vill fleiri rit.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson sín bestu lög.
Hann var sonur Arngríms lærða og Sigríðar Bjarnadóttur.
Þorkell Arngrímsson er líklega fyrsti Íslendingurinn sem lærði læknisfræði við háskóla.
Borgin er eitt af sextán kúbverskum héruðum.
Hulda Valtýsdóttir þýddi leikritið og Kristján frá Djúpalæk þýddi ljóð.
Leikstjóri er Klemens Jónsson og sögumaður Róbert Arnfinnsson.
Borgin stendur í vesturhluta landsins og á höfn við Atlantshaf.
Halldór Haukur Jónsson var íslenskur arkitekt og viðskiptamaður.
Þetta er listi yfir hæstu fjöll á jörðu.
Leif er íslenskt karlmannsnafn, norrænn ritháttur af Leifur.
Nesskip flytur út lýsi með tankskipum sínum Freyju og Frigg.
Sjónleikhúsið einbeitir sér að uppsetningu barnaverka.
Hann gekk síðan aftur til liðs við króna
Fann biskup þeim til foráttu að þeir rækju ekki erindi konungs sem skyldi.
Eftir að Bótólfur biskup féll frá, var Heinrekur kjörinn Hólabiskup.
Fram til þess tíma höfðu viðtakendur póstsendinga greitt fyrir sendingarkostnaðinn.
Með tilkomu frímerkisins færðist greiðsluskyldan nú yfir til sendandans.
Ekkert er vitað um ætt Heinreks, né hvenær hann var fæddur.
Gegnir er sameiginleg verkaskrá flestra bókasafna á Íslandi, rekin af Landskerfi bókasafna.
Útsetningar og hljómsveitarstjórn voru í höndum Magnúsar Ingimarsson.
Ljósmynd á framhlið tók Gunnar Hannesson.
Tryggvi Sveinn Bjarnason er íslenskur varnarmaður í knattspyrnu.
Á henni syngur Þorvaldur Halldórsson sjómannalög.
Íbúar bæjarins eru rétt innan við tíu þúsund talsins.
Á henni flytur Savanna tríóið þjóðleg lög.
Saman mynda þessar tvær forsendur og niðurstaðan rökhendu.
Ef forsendurnar eru ósannar, eða stækar alhæfingar, getur niðurstaðan orðið röng.
En hún getur einnig verið rétt.
Ekki þótti Íslendingum mikið til hans koma.
Ekkert er vitað um ætt Bótólfs, föðurnafn hans, né hvenær hann var fæddur.
Það þekkist frá vallarfoxgrasi á styttra axi og útblásnu blaðslíðri.
Þannig eykst rúmmál hans um helming.
Þessi tungumál eru talað bara í Gvæjana.
Afraksturinn er síðan settur í krukkur.
Þessi tungumál eru talað í Venesúela og Súrínam.
Sulta er hlaup gert úr safa ávaxta og bitum þeirra eða mauki.
Á Ísafirði, Bolungarvík og nágrenni færðust ekki allir siðir bolludagsins yfir á öskudag.
Tvær tegundir af bollum eru algengastar.
Þó mun það hafa þekkst eitthvað áður og í matreiðslubók Þ.A.N.
Eftir að hafa átt í sambandi í tvö ár, hvíldu þau sambandið.
Á Íslandi er blóðkollur fremur sjaldséður og finnst aðeins á Vesturlandi.
Jarfar hafa einnig fundist svo sunnarlega sem í Snæfjöllum í Kaliforníu.
Það reynist henni auðvelt þar sem hún er sterkasta stelpa í heimi.
Borgin er vísindaleg, efnahagsleg og stjórnsýsluleg miðja landsins.
Upptaka frá tónleikunum varð ein mest selda hljómplata allra tíma með klassískri tónlist.
Nágrannar hennar Tommi og Anna eru bestu vinir hennar.
Þegar krakkar verða þrettán ára eru þeir orðnir táningar.
Hluti af þjóðtrú er ýmis konar hjátrú, trú á hið yfirnáttúrulega og vættir.
Lína býr á Sjónarhóli ásamt apanum herra Níels og hestinum sínum doppótta.
Í veðurskeytum er gefin vindhraði og „sönn vindátt“ í heilum tug bogagráða.
Helvíti á sér mörg samheiti á íslensku.
Nafnið er samsett úr orðunum hel og víti.
Öll spendýr og fuglar sofa og einnig sum skriðdýr, froskdýr og fiskar.
Þættirnir eru sýndir um allan heim.
Hljómplatan sem fylgdi myndinni hefur selst í um hálfri miljón eintökum.
Það myndaðist við eldgos á hlýskeiði ísaldar en þá rann grágrýtislag út Víðidal.
Gunnlaugur Jónsson er íslenskur varnarmaður og þjálfari.
Neðsta loftlagið kólnar niður fyrir daggarmark vegna útgeislunar og myndar þokuslæðu nálægt yfirborðinu.
Hún inniheldur blöndun af gösum, kristöllum og meira og minna bráðnum bergi.
Seinna þetta sama ár lék hún í tveimur stórum kvikmyndum.
Fjölmiðlar hafa mikið fylgst með einkalífi hennar.
Hann spilar með liði Selfoss í næst efstu deild.
Ljóðið er mjög stutt og er þannig.
Um Svellaveturinn orti síra Jón Jónsson á Melum.
Það voru kirkjurnar á Urðum og Upsum.
Hann kom meðal annars á tengslum við samtenging
Þar brast veðrið á um hádegi.
Gígtappi myndast þegar hraun storknar í gosrás á virku eldfjalli.
Er það framhald af Hrútafjarðarhálsi með áþekku landslagi en láglendara.
Heggstaðanes eða Bálkastaðanes kallast nesið milli Hrútafjarðar og Miðfjarðar.
Þar er mýrlent með melholtum á milli.
Hann er einnig leikstjóri og í stjórn golfklúbbsins Odds.
Arnar er nú á samningi hjá Þjóðleikhúsinu.
Það er annar ritháttur nafnsins Gabríel.
Í Georgíu og Armeníu og austur fyrir Svartahafið vex Granatepli villt.
Til dæmis er oft sagt að tónlist Bítlanna sé orðin klassísk.
Hann líklegast best þekktur fyrir leik sinn í sjónvarpsþáttunum Fóstbræður.
Hulda var íslenskt ljóðskáld og rithöfundur.
Hún átti líka stóran þátt í að endurvekja þulur sem bókmenntagrein.
Sigurður var lengi kaupfélagsstjóri á Húsavík og bjuggu þau þar.
Hún er barn Rósu og Ingólfs en fæðist eftir að Bjartur giftist Rósu.
Móðir hennar lést við fæðingu hennar.
Félagið var starfandi við Háskóla Íslands.
Hvar, hvers vegna, fyrir hverja og fjölda þátta fyrir börn.
Stefán Sturla Sigurjónsson er íslenskur leikari.
Á ferli sínum hafa þeir samið fjölmörg vinsæl lög, meðal annars
Fyrsti smellur hljómsveitarinnar var „Á tjá og tundri“.
Góðan dag eða góðan daginn er íslenskt ávarp.
Skegg er hárvöxtur í andliti karlmanna.
Skeggvöxtur er karlmönnum eðlislegur, en konum getur einnig vaxið skegg við vissar aðstæður.
Stefán Jónsson er íslenskur leikari og leikstjóri.
Vikan frá Jónsmessu til Þingmaríumessu nefnist messur.
Hár margrætt orð í íslensku og getur átt við.
Flosi Ólafsson var íslenskur leikari, leikstjóri, hagyrðingur og rithöfundur.
Það þoldi Þorvaldur illa og drap þá sem þannig höfðu ort.
Hann bætti svo seinna um betur.
Þetta svæði er þó illa skilgreint.
Þó eiga Egyptaland og Tyrkland landamæri að þessum ímyndaða botni.
Í hefðbundinni merkingu í dag er átt við Ísrael, Jórdaníu, Sýrland og Líbanon.
Þetta svæði hefur í svipaðri merkingu verið nefnt Austurlönd, Palestína, Kanaansland og fleira
Þetta trúboð var jafnframt hið fyrsta sem fór fram á Íslandi.
Auk skattsins urðu þeir nú að greiða háar skaðabætur.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Kristinn Benediktsson.
Í austur markast hverfið af línu sem dregin er eftir miðri Kringlumýrarbraut.
Ég vil!, Kabarett og Gæjar og píur.
Fyrri kona Bessa var Erla Sigþórsdóttir.
Bessi tók þátt í fjölda sjónvarpsmynda og lék í sjónvarpsauglýsingum.
Elma Lísa Gunnarsdóttir er íslensk leikkona.
Útsetningar og hljómsveitarstjórn er í höndum Jóns Sigurðssonar.
Faðir Egils var Eyjólfur, gullsmiður, en móðir hans var Þorgerður Egilsdóttir.
Stofnunin er systurstofnun Stofnunar Árna Magnússonar á Íslandi.
Örn er sonur Árna Tryggvasonar leikara.
Orðið nostalgía er samsett úr tveimur grískum orðum.
Skúli fæddist í Reykjavík og ólst upp í vesturbænum.
Agnar Jón Egilsson er íslenskur leikari, leikstjóri og leikskáld.
Ari Matthíasson er íslenskur leikari og Þjóðleikhússtjóri.
Atli Rafn Sigurðarson er íslenskur leikari.
Auglýst var eftir bæjarstjóra og var Björgvin Sæmundsson ráðinn.
Má líta á þau sem tímarit um textafræði, sem kemur út óreglulega.
Hjálmar Ólafsson var kjörinn í embætti bæjarstjóra.
Veik beyging er hugtak í málfræði.
Hins vegar hafa lýsingarorð sem standa með nafnorðum án greinis oftast sterka beygingu.
Gísli Jónsson, íslenskufræðingur, útskýrið veikar sagnir þannig.
Sterk beyging er hugtak í málfræði.
Sagnorð hafa ýmist veika eða sterka beygingu.
Flest sagnorð í íslensku hafa veika beygingu.
Hann var fyrsti formaður Samtaka sveitarfélaga á Suðvesturlandi.
Fagott er tréblásturshljóðfæri á tónsviðinu fyrir neðan klarínettu.
Einnig er til kontrafagott sem er einni áttund neðar en venjulegt fagott.
Hann er nú skrifstofustjóri hjá Reykjavíkurborg.
Árni Pétur Guðjónsson er íslenskur leikari.
Árni Pétur Reynisson er íslenskur leikari.
Gunnar Ingi Birgisson er fyrrum alþingismaður og fyrrum bæjarstjóri Kópavogs.
Þau eru tölusett og mynda ritröð innan ritraðarinnar.
Sigurþór Albert Heimisson er íslenskur leikari.
Aðeins sjö ár liðu þar til Kópavogur öðlaðist kaupstaðarréttindi sökum hraðrar mannfjölgunar.
Borgin var lengi gleymd umheiminum þó íbúar svæðisins vissu af henni.
Mesta stórvirkið var önnur útgáfa biblíunnar á íslensku, sem við hann er kennd.
Jarðirnar í Kópavogi voru leigujarðir og því voru ör skipti ábúenda.
Önnur forn bæjarstæði í landi Kópavogs eru Digranes, Hvammur og Vatnsendi.
Páll Eggert Ólason segir um Þorlák.
Kona Þorláks Skúlasonar var Kristín Gísladóttir.
Lögskýring er sú aðgerð að skýra sett lög.
Sæti hans í bæjarstjórn tók Baldvin Valdemarsson.
Steinn Ármann Magnússon er íslenskur leikari.
Baldur Trausti Hreinsson er íslenskur leikari.
Hún er fyrsta spænska konan til þess að vinna Óskarsverðlaun.
Hann lést ári síðar við fall af hestbaki.
Honum bregður einnig fyrir í öðrum samræðum heimspekingsins.
Hann var sonur Sesselju, systur Sverris konungs og höfðingjans Bárðar Guttormssonar á Rein.
Hjól er kringlótt tæki sem snýst á öxull til að færa farartæki.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Kristján Magnússon.
Móðir Hákonar var Margrét drottning, dóttir Skúla jarls.
Í ágúst sama ár varð hann veikur og lést.
Hann var sonur Sigurðar lávarðar og barnabarn Sverris konungs.
Draugur er yfirnáttúruleg vera í þjóðtrú og goðsögnum.
Myndaröðin varð mjög vinsæl sem innihélt tvær sjónvarpskvikmyndir, kvikmynd og nokkrar plötur.
Sem dæmi um konungshyllingar má nefna.
Í riti Seðlabanka Íslands, „Hagtölum mánaðarins“, eru birtar sjö vísitölur.
Þar er líka Kópavogskirkja og Kársnesskóli.
Kársnes er nes sem liggur milli voganna Kópavogs og Fossvogs.
Sjálfstæðisflokkurinn hélt meirihluta gegn sameiginlegu framboði hinna flokkanna.
Sjálfstæðisflokkurinn hélt meirihluta gegn sameinuðu framboði Alþýðuflokks, Alþýðubandalags og Framsóknarflokks.
Sjúkraflutningar eru til í ýmsum myndum úti um allan heim.
Allmargar ólíkar vísitölur eru reiknaðar út hér á landi.
Fleiri vísitölur eru reiknaðar út reglulega, oftast af Hagstofu Íslands.
Hlíðarendi er staðarheiti og getur átt við.
Eftir heimkomuna varð Oddur skólameistari við Hólaskóla í tvö ár.
Árni Magnússon eignaðist seinna leifarnar af handritasafni Odds.
Áður en Oddur kvæntist átti hann tvær dætur í lausaleik.
Þekktustu staðir á Álftanesi eru Bessastaðir og Garðar.
Garðar eru kirkjustaður og fyrrum prestssetur.
Nesið er láglent og á því allnokkurt hraun, Gálgahraun.
Fjórar af þeim voru með fyrrverandi konu sinn Ólöfu Dagnýju Óskarsdóttur
Borgin er einnig höfuðborg samnefnds héraðs.
Þá lét hún búa honum öndvegi og steypti síðan yfir hann blóðugri skikkjunni.
Vélin var loftkæld og smurolían var sett í bensínið.
Vefverslun er verslun sem fer fram á Internetinu.
Hann varð sjúkur á leið til landsins og lést þremur dögum eftir komuna.
Framfærsluvísitala er vísitala sem mælir breytingar á framfærslukostnaði meðalfjölskyldu.
Í fjarveru höfuðsmannsins var hlutverkinu sinnt af fógeta.
Grunnur framfærsluvísitölu byggir á niðurstöðum rannsókna Hagstofunnar yfir visst tímabil.
Kvikmyndin er byggð á samnefndri skáldsögu.
Verðhjöðnun er andstæða verðbólgu og þýðir að verðlag lækkar.
Ármann Jakobsson er prófessor í íslensku og rithöfundur.
Verk hans eru enn í dag notuð við hönnun nýrra skipa.
Skipasmíðastöð hans var þekkt fyrir að smíða endingargóð og örugg skip.
Milli Rekavíkur og Hafnar er fjallið Darri með Einbúa.
Útsetningar, undirleik og stjórn hljómsveitar sá Jón Sigurðsson um.
Í fjarveru þeirra var hlutverkinu sinnt af fógeta.
Fyrstu hirðstjórar á Íslandi voru höfðingjarnir Ormur Ormsson og Hrafn Oddsson.
Fógeti var titill umboðsmanns hirðstjóra á Íslandi.
Fjármálaráðherra er sá ráðherra í ríkisstjórn sem hefur fjármál ríkisins á sinni könnu.
Ljósmyndir á plötuumslagi tók Gunnar Hannesson af Árbæjarkirkju.
Hin stærsta þeirra er Marmara.
Það aðskilur ásamt fyrrnefndum sundum evrópsku og asísku hluta Tyrklands.
Nokkrar eyjar eru í Marmarahafi með marmaranámunum frægu.
Einnig kemur fram nafn næsta mánaðar, Góu, dóttur Þorra.
Fyrsti dagur þorra er nefndur bóndadagur en sá síðasti „þorraþræll“.
Boðháttur annarrar persónu fleirtölu hefur sama form og framsöguháttur nútíðar.
Tvær leiðir eru til að mynda boðhátt í íslensku.
Jón Þórarinsson var íslenskt tónskáld og tónlistarkennari.
Algengt er að punktarnir séu táknaðir með hnitunum og.
Stefán skrifaði tvær skáldsögur fyrir fullorðna, „Sendibréf frá Sandströnd“ og „Vegurinn að brúnni“.
Á fyrri öldum var skjaldarmerki Íslands lengi saltfiskur á rauðum skildi.
Honum er ætlað að fræða almenning um góðar og slæmar klippingar.
Ljósmyndir og útlit plötuumslags Björn Björnsson.
Auk þeirra leikur Ríkharður Örn Pálsson á bassa.
Það er stundum kallað „svarti dauði“.
Þetta orðspor hefur smám saman verið að breytast.
Tilgangurinn með svarta miðanum var upphaflega sá að gera flöskuna fráhrindandi.
Margar tegundir af þessari ætt vaxa í votlendi þótt það sé ekki algilt.
Hinn sögulegi miðbær er á eyjunni sem tengist við meginlandið um brú.
Stóll eða setgagn er húsgagn til að sitja á.
Skólinn er einnig meðal stærstu háskóla Bretlands.
Margar aðrar hefðir hafa verið lagðar af og hér koma nokkrar.
Á plötunni flytja Kristín og Helgi Einarsson tólf þjóðleg lög.
Nokkrar tegundir stara sem finnast á Íslandi.
Flestar starir finnast í votlendi þar sem þær verða ríkjandi gróður.
Mongólskir læknar notuðu plöntuna við berklum og krabbameini.
Samantekt hefur verið gerð yfir klínískar rannsóknir þar sem þessi áhrif eru könnuð.
Guðrún Katrín Þorbergsdóttir varð fyrst kvenna til að ná kjöri í bæjarstjórn Seltjarnarness.
Jafnframt var fulltrúum fjölgað um tvo.
Samtals telja félagar um átta þúsund talsins.
Ef einkenni vara lengur, skal hafa samband við lækni.
Í ánum veiðist lax og silungur.
Guðmundur Guðmundsson getur átt við eftirfarandi.
Á Íslandi er lyngbúi afar sjaldgæfur og finnst aðeins á norðanverðum Austfjörðum.
Fyrsta skriflega umfjöllunin um íslenska málfræði sem vitað er um er Fyrsta málfræðiritgerðin.
Bergur Þór Ingólfsson er íslenskur leikari.
Íslensku bankarnir fengu sérstakt leyfi fyrir auðkennislyklunum frá samkeppniseftirlitinu.
Auðkennislyklar eru notaðir til að sanna auðkenni manneskju á rafrænan hátt.
Hugtakið á einnig við um hugbúnað sem gegnir sama hlutverki.
Hann er fjórði elsti háskólinn á Stóra Bretlandi og meðal stærstu háskóla landsins.
Orðin Huginn, Reginn og Muninn eru eins í þolfalli og þágufalli.
Gróbeðurinn er í lagi af fönum neðan á hattinum.
Að honum látnum eignaðist Aristóteles bókasafn hans.
Upplýsingarnar eru að mestu aðsent efni frá innskráðum notendum síðunnar.
Bjarni Ingvarsson er íslenskur leikari og leikstjóri.
Einnig hefur hann sett upp sýningar með Hugleik og fleiri leikfélögum.
Björn Hlynur Haraldsson er íslenskur leikari og leikstjóri.
Björn Ingi Hilmarsson er íslenskur leikari.
Dofri Hermannsson er íslenskur leikari og stjórnmálamaður.
Hann er af ensku, skosku, sænsku og finnsku ætterni.
Egill Heiðar Anton Pálsson er íslenskur leikari.
Egill hefur og samið tónlist fyrir bæði leikhús og kvikmyndir.
Eiginkona hans er Tinna Gunnlaugsdóttir fyrrverandi Þjóðleikhússtjóri.
Emil Gunnar Guðmundsson er íslenskur leikari.
Þangað voru meðal annars margir íslenskir brotamenn dæmdir.
Hver maðurinn er og hvað hann getur orðið fyrir tilstilli náms.
Hún byrjaði að syngja í kringum sjö ára aldurinn.
Í uppeldisfræði er margskonar rannsóknum beitt.
Það varð einnig vinsælt um allan heim.
Eyþór Árnason er íslenskur leikari og skáld.
Felix hefur frá útskrift komið víða við í íslensku leikhúslífi.
Þá lék Felix í kvikmyndunum Íslenska draumnum, Karlakórnum Heklu og Strákunum okkar.
Hann lék fyrstu árin jöfnum höndum í stóru leikhúsunum og með sjálfstæðum leikhúsum.
Gestur Einar Jónasson er íslenskur leikari og útvarpsmaður.
Þetta er ágreiningsmál á meðal málvísindamanna.
Sumir telja skosku enska mállýsku en ekki aðgreint tungumál.
Kristnihald undir Jökli getur átt við eftirfarandi.
Einnig hafa þekkingarfræði, fyrirbærafræði og túlkunarfræði gegnt mikilvægu hlutverki í rannsóknum á sviðinu.
Þessi síða hefur að geyma lista yfir forsætisráðherra Noregs.
Nokkur hugtök eru tengd þeim tíma.
Sveppurinn líkist ýmsum algengum ætisveppum sem eykur hættuna á neyslu af gáleysi.
Hann hefur skrifað bækur um íslenska listasögu og sögulegar skáldsögur.
Það þekkist að „melgresi“ safni nitri í rótarkerfið.
Í Norðurhluta Kanada er melgresi notað af Inúítum í körfugerð.
Melgresið var þá skorið og hrist og korn þess þurrkuð í sofnhúsum.
Af þessum eigindum hennar hefur hún fengið nafn sitt.
Flestar alþjóðastofnanir og alþjóðasamtök eiga sér stofnsáttmála.
Aðrar stofnanir eru hnattrænar, til dæmis Sameinuðu þjóðirnar.
Sem dæmi má nefna Evrópusambandið, Rauða krossinn eða Alþjóðagjaldeyrissjóðinn.
Gísli Pétur Hinriksson er íslenskur leikari.
Frumbyggjar hafa verið á svæðinu í þúsundir ára.
Þórunn Magnea Magnúsdóttir er íslensk leikkona.
Hann er ræktaður í görðum en þrífst illa á Íslandi.
Verkefnið hefur það markmið að safna saman frumtextum.
Úr völdum myndum er valin mynd dagsins og mynd ársins.
Síðan hefur þrjá gæðaflokka til að meta myndir.
Þá hefst nýtt löggjafarþing sem vanalega stendur í eitt ár.
Skín þú, fáni, eynni yfir eins og mjöll í fjallahlíð.
Hætt var seinna að róa í Skreflum.
Gjögur er utan við Sætrafjall á Reykjanesi, milli Trékyllisvíkur og Reykjarfjarðar.
Höfuðstaðurinn og stærsta borgin er samtenging
Hellir er kallað hvert það holrými sem leynist neðanjarðar.
Á sumrin vinnur hún sem leiðsögumaður á bæði á hestum og í rútuferðum.
Á seinni árum fóru hún í Háskóla Íslands og lærði ítölsku og heimspeki.
Hún hefur einnig verið að skrifa.
Vigdís Hrefna Pálsdóttir er íslensk leikkona.
Mía litla er stjórnsöm, forvitin og oft frek.
Sumstaðar á Íslandi eru hellar enn notaðir sem fjárhús.
Þó eru enn til hellar þar sem fólk býr.
Á henni syngur Karlakór Reykjavíkur fjórtán lög eftir Sigvalda Kaldalóns.
Fyrsta ráðhús Kaupmannahafnar stóð við Gamla torg.
Sögu gamanmynda má rekja til fyrstu kvikmynda sem gerðar hafa verið.
Fljótlega urðu diskótek þar sem fólk hittist til að gleyma dagsins amstri.
Innihald blaðsins var að mestu franskar teiknimyndasögur ásamt einstaka íslenskri myndasögu.
Ráðhús Kaupmannahafnar stendur við Ráðhústorgið í Kaupmannahöfn.
Margir söfnuðu þessum sögum í úrklippubækur.
Samspilið endurheimti mikilvægi sitt og tónlistarmennirnir voru meira í takt við hver annan.
Einn angi klassisismans var nýklassíska stefnan.
Nokkur eintök voru í sérstöku skrautbandi, sem skipt var í tvö bindi.
Þær tókust mjög hart á meðal annars með skotbardögum.
Sumt bókarskrautið skar hann út sjálfur ásamt Grími Eiríkssyni í Viðvík.
Á fundinum var ákveðið að útkljá ósættið með orðum.
Við undirbúning útgáfunnar notaði Guðbrandur eldri þýðingar eins og hægt var.
Hann var þá aðeins fjórtán ára gamall.
En þessar hljómsveitir gáfu stefnunni nafn sitt og yfirbragð.
Hann var fyrsti lúterski biskupinn á Hólum.
Súpa er spónamatur sem er gjarnan gerður úr kjöti, grænmeti eða ýmsum ávöxtum.
Í Þjóðskjalasafni Íslands er brot úr máldagabók Ólafs Hjaltasonar.
Smákökur eru litlar, þunnar kökur sem oftast eru bakaðar á málmplötu.
Kökur eru yfirleitt borðaðar með kaffi og öðrum drykkjum eða hafðar sem eftirréttur.
Til eru tvær óheilar bækur sem hann gaf út.
Eftir Ung og óþreytandi lék hún í Dragnet.
Eva sagði að fjárhagurinn hafi ekki batnað fyrr en hún varð fræg.
Unnur Ösp Stefánsdóttir er íslensk leikkona.
Tinna Þórdís Gunnlaugsdóttir er íslensk leikkona.
Hún er gift Agli Ólafssyni leikara og tónlistarmanni.
Stella Guðný Kristjánsdóttir er íslensk leikkona.
Sólveig Pálsdóttir er íslensk leikkona, kennari og bókmenntafræðingur.
Foreldrar Sólveigar eru Björg Ásgeirsdóttir og Páll Ásgeir Tryggvason.
Listi yfir ensk orð af fornnorrænum uppruna.
Hún er dóttir Arnars Jónssonar, leikara, og Þórhildar Þorleifsdóttur, leikstjóra.
Hún er eiginkona Hilmars Jónssonar, leikara, og systir Laufeyjar Elíasdóttur, leikkonu.
Hvert slíkt þing skiptist í haust-, vetrar- og vorþing.
Listi yfir stærri verkefni Leikfélags Kópavogs í Leikhúsinu.
Leikfélag Kópavogs hefur verið aðili að Bandalagi íslenskra leikfélaga frá stofnun félagsins.
Fáni er litað klæði eða dúkur sem er flaggað á fánastöng.
Þeir eru almennt taldir með bestu Bandarísku raunveruleika þáttunum.
Sigrún Sól Ólafsdóttir er íslensk leikkona.
Sigrún Edda Björnsdóttir er íslensk leikkona.
Að vinna fána óvinarins var tákn um sigur í orrustunni.
Ný útvalin börn þurfa að fara þangað til að bjarga honum.
Serían átti í byrjuninni erfitt, þó varð hún mjög vinsæl eftir nokkurn tíma.
Skólaakstur er milli Akraness og Borgarness.
Skólinn býður upp á alhliða framhaldsmenntun, bóklega og verklega, á mörgum námsbrautum.
Skordýrafræði er undirgrein líffræðinnar sem fæst við rannsóknir á skordýrum.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast skordýrafræðingar.
Davíð Baldursson og í því eru prestaköllin.
Þorbjörn Hlynur Árnason og prestaköllin eru.
Fræðigreinin sem fæst við athuganir á tímatali kallast tímatalsfræði.
Í því eru fjórtán prestaköll sem eru.
Jóhanna Ingibjörg Sigmarsdóttir og prestaköllin eru.
Tímatal er aðferð mannsins til þess að skrásetja atburði í tíma.
Í því eru ellefu prestaköll sem heita.
Borgin er staðsett í miðju landinu.
Eignarhaldsfélagið „Flugleiðir“ var stofnað, sem sameinaði félögin og hagræddi starfsemi félagana.
Í því eru tuttugu og tvö prestaköll sem heita.
Mest allt England er mildir hólar en í norðri er landið fjöllóttara.
Gunnar Eiríkur Hauksson og prestaköllin eru.
Grúpur eru notaðar til að búa til einfalda lýsingu á flóknu kerfi.
Núverandi þjálfari meistaraflokks kvenna er Björgvin Karl Gunnarsson
Innan hennar geta margir aldurshópar æft knattspyrnu undir leiðsögn þjálfara hjá króna
Ísabella á eldri bróður, Kristján prins.
Söngur er tónlist flutt af söngvara, sem myndar tónana með raddböndunum.
Klemus dó úr sótt í fangelsi í Kaupmannahöfn tveimur árum síðar.
Að auki voru fjórir líflátnir fyrir brot sem á einhvern hátt tengdust göldrum.
Til eru nokkrar aðferðir að móta merki í stafrænu formi.
Skilaboðin geta verið í stafrænu eða hliðrænu formi.
Virkjunin var byggð af Rafmagnsveitum ríkisins en er nú rekin af Orkubúi Vestfjarða.
Og margir mannfræðingar telja að mannát hafi áður fyrr tíðkast víða um heim.
Mannát er það að leggja sér til munns hluta mannslíkama, stundum kallað „mannakjöt“.
Þær brennur mörkuðu upphaf galdrafársins á Íslandi sem nefnt hefur verið „brennuöld“.
Það er að segja, þeir reyna að leiða gildisdóma af staðreyndum.
Greinarmunurinn liggur nú til grundvallar félagsvísindunum.
En er hægt að fara að því að leiða „ber“ af „er“?
Þetta á einnig við um grannfræði, talningarfræði og stærðfræðigreiningu.
Það er notað til að framkalla hin ýmsu hljóð og hljóðfæri.
Gler er búið til úr bráðnum sandi.
Sandur kallast fínkorna jarðefni, set, sem kvarnast úr föstu bergi.
Bor var sonur Búra sem var sleiktur úr hrími Ginnungagaps af Auðhumlu.
Velsk nöfn eru gefin upp í sviga þar sem þau eru ólík.
Síðar sköpuðu þeir mennina úr viði Emblu og Asks.
England liggur í austri og Atlantshaf og Írlandshaf eru í vestri.
Það orð var þó einnig haft um þurfamannahæli.
Dómstólar dæma brotamenn til refsingar og fullnusta hennar er framkvæmd í fangelsum.
Það er hugsuð flaska, sem hefur teygðan stút.
Ný orð eru ýmist tökuorð eða nýyrði mynduð úr íslenskum orðstofnum.
Oft hafa verið búin til nýyrði sem ekki hafa náð fótfestu í tungumálinu.
Auðvitað verður hann að vera í vestinu innan undir jakkanum í upphafi.
Hún hefur sent frá sér fjórar breiðskífur.
Aðrir setningarhlutar eru sagnfylling, andlag, einkunn og viðlag.
Er það jafnframt helsta heimildin um lífshlaup hans og skoðanir.
Þar hafði áður verið kálgarður hans og þar var Alþingishúsið reist.
Húsið var reist úr höggnu íslensku grágrýti.
Leikstjóri er Klemens Jónsson og sögumaður er Jónas Jónasson.
Ásgeir lék landsleiki fyrir Íslands hönd í þremur íþróttagreinum.
Tíundi og síðasti stafur kennitölunnar táknar öldina sem aðilinn er fæddur eða stofnaður.
Svo er afgangurinn dreginn frá tölunni ellefu
Arnljótur Ólafsson var íslenskur hagfræðingur, prestur og stjórnmálamaður.
Sigríður Þorvaldsdóttir er íslensk leikkona og leikstjóri.
Sigríður Eyrún Friðriksdóttir er íslensk leikkona.
Hann var þjálfari Fram í tólf keppnistímabil, lengst allra manna.
Á henni flytja Hljómar tvö lög.
Á henni syngur Ómar Ragnarsson fjögur barnalög.
Á henni flytja Hljómar fjögur lög.
Rósa Guðný Þórsdóttir er íslensk leikkona.
Dæmi um varnarstríð er þegar Frakkar börðust gegn Þjóðverjum í seinni heimsstyrjöldinni.
Varnarstríð eða varnarstyrjöld er stríð háð af ríki sem ráðist hefur verið á.
Faðir hans var þýskur en móðirin hollensk.
Hún er dóttir Rúriks Haraldssonar leikara.
Ragnheiður Elín Gunnarsdóttir er íslensk leikkona.
Hún var tekin upp á Græna hattinum í maí sama ár.
Hluti suður- og norður-stranda Devons telst sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Hann hóf feril sinn sem blaðamaður, en varð síðan frægt ljóðskáld.
Málverk á framhlið gerði Kristján Davíðsson.
Á henni les Steinn Steinarr eigin ljóð.
Þema búðarinnar er vísindaskáldskapur og fantasíur.
Faðir Þorsteins er Jón Þórarinsson, tónskáld.
Þær eru þá nokkrum dögum, jafnvel vikum á undan frumsýningunni á Íslandi.
Kona Jóns var Rannveig Jónsdóttir.
Hermann náði þó ekki að hindra liðið frá falli sama ár.
Hermann Hreiðarsson er kvæntur Rögnu Lóu Stefánsdóttur og eiga þau tvær dætur saman.
Bergflétta og beykitré hafa þróast saman.
Þar hitta þeir konu Björns og segir svo.
Bæði bergflétta og beykitré hafa hag af þessu samlífi.
Í blómabúðinni vinnur einnig Auður, sæt ljóska sem Baldur er ástfanginn af.
Einar Kárason þýddi laust mál í sýningunni en Magnús Þór Jónsson þýddi söngtextana.
Á Íslandi er ferlaufungur sjaldgæfur en finnst á láglendi um allt land.
Frakkar mynduðu héraðið eins og það er í dag.
Það liggur auk þess að þremur öðrum belgískum héruðum.
Jurtin ber eitt ber sem er gráblátt á lit og eitrað.
Hátíðin stendur í þrjá daga, síðustu helgi í júní ár hvert.
Stjórnarráð Íslands er ásamt forseta æðsta stig framkvæmdarvalds á Íslandi.
Burðardýr er húsdýr sem notað er til burðar.
Maki hennar er Gísli Örn Garðarsson.
Þykkt árhringjanna fer eftir loftslagi á þeim tíma þegar tréð var að vaxa.
Nanna Kristín Magnúsdóttir er íslensk leikkona.
Gunnlaugar svarar því til með stuttri sögu.
Torfið var ýmist rist með torfljá eða stungið með skóflu.
María Sigurðardóttir er íslensk leikkona, leikstjóri og fyrrverandi leikhússtjóri Leikfélags Akureyrar.
Á henni flytur Svanhildur og Sextett Ólafs Gauks fjögur lög.
Á henni flytur Hljómsveit Ásgeirs Sverrissonar ásamt söngkonunni Siggu Maggý fjögur lög.
Ljósmynd á framhlið, Óli Páll Kristjánsson.
Á henni flytja Helena Eyjólfsdóttir og hljómsveit Ingimars Eydal fjögur lög.
Í bók sinni „Dagur í senn“, eftir Halldór Laxness, segir hann meðal annars.
Faðir hans var innflytjandi frá Sikiley.
Bandaríska ríkisstjórnin sendi einnig nefnd til viðræðna um mögulegar lausnir.
Karlar og konur geta af ýmsum ástæðum verið ófrjó.
Á henni flytja hljómar fjögur lög.
Á henni flytja Sextett Ólafs Gauks, Svanhildur og Rúnar fjögur lög.
Þannig að ef stýrivextir hækka, þá hækka einnig útlánsvextir bankanna.
Þá hafði Sigurþór Guðmundsson aðalbókari endurtekið kvartað yfir bókhaldi skrifstofunnar.
Á henni flytja Geislar fjögur lög.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson tvö lög.
Stjórnarmenn og hluthafar Hafskips keyptu nýtt hlutafé.
Vatnaklasinn verð til í núverandi mynd í þessu eldgosi.
Flekkir þessir eru hættulausir og hverfa flestir á fyrsta æviári barnsins.
Flekkurinn getur einnig birst á enni eða augnlokum, en það er öllu sjaldgæfara.
Örlögin eru dæmi um öfl sem oft eru talin vera yfirnáttúrleg.
Áður fyrr var lítill turn á kirkjunni, sem var tekinn niður.
Nú eru kirkjuklukkurnar í litlum klukkuturni vestan við kirkjudyr.
Dularfullir atburðir hafa átt sér stað í þessu hóteli áður, þegar
Á táknmáli rökfræðinnar er lögmálið sett fram með eftirfarandi hætti.
Þá er sungin ævaforn lög, sem tilheyra þessari athöfn.
Ljósmynd á plötuumslagi tók Jón Þórðarson.
Hátíðin er frábær blanda af listum, sköpun, tjáningu og stórbrotinni náttúru.
LungA „fjölskyldan“ samanstendur nú bæði af árlegri listahátíð og skóla.
Ljóð eftir Jónas Árnason við erlend þjóðlög.
Blómin eru lítil og hvít í stórum endastæðum klösum.
Finnst villtur um allan heim, að Suðurskautslandinu undanskildu.
Íslenska blæöspin hefur fundist vilt á sex stöðum á landinu.
Prófastur er yfirprestur í prófastsdæmi, en orðið getur einnig átt við yfirmann stúdentagarða.
Prófbók er bók sem verkefni, próf og einkunnir nemenda eru færðar í.
Venjulega er hver grein send til tveggja eða þriggja ritrýnenda.
Þegar ritstjóri vísar handriti til ritrýnanda mælir ritrýnandinn yfirleitt með því.
Einungis er hægt er að skilja föst efni í sundur.
Þess vegna ber páskana þar upp á aðra daga en í öðrum kirkjudeildum.
Talið er að lesendur blaðsins séu um ein milljón.
Stærsti hluti rétttrúnaðarkirknanna fylgdu áfram júlíanska tímatalinu í kirkjuárinu.
Tímasetning páska hefur ekki alltaf verið sú sama.
Skrímslin eru oft óhugnanleg útlits og hafa slæma eiginleika.
Hann afmarkast af spássíum til allra hliða.
Hugmyndir um frelsi kennarans í kennslustofunni eru breytilegar frá einu landi til annars.
Aftur á móti nýtur prófessorinn meira frelsis utan kennslustofunnar, einkum á opinberum vettvangi.
Aðrar leiðir voru á kortinu en voru ekki eins sjáanlegar og hinar.
Leturflötur er sá hluti blaðsíðu í prentuðu riti sem þakinn er letri.
Foreldrar hennar vissu ekki af misnotkuninni þá.
Uppfærð útgáfa kortsins er ennþá í notkun í dag.
Ekkert sérstaklega af því að ég er á henni.
Torfþök voru algengustu þök húsa á Íslandi í næstum því þúsund ár.
Hún er eina blökkukonan sem hlotið hefur óskarsverðlaun fyrir bestu leikkonu í aðalhlutverki.
Sprengingin reif efsti hluta strætisvagns frá farartækinu og hún eyðilagði bakhluta strætisvagnsins.
Snarrót er félag sem var stofnað um rekstur samnefndrar félagsmiðstöðvar í Reykjavík.
Efst á tölvunni var handfang til að bera tölvuna.
Fyrsta bók hans var teiknimyndasagan Blóðregn.
Síðan þá hefur hann starfað sem myndskreytir og hönnuður á auglýsingastofum.
Hann er fyrrverandi formaður Sænska hægriflokksins og fyrrverandi forsætisráðherra Svíþjóðar.
Fyrsta bók hennar var teiknimyndasagan Blóðregn.
Hún hefur unnið sem þýðandi og prófarkalesari.
Embla Ýr Bárudóttir er íslenskur rithöfundur.
Ljósmynd á framhlið tók Þorsteinn Gíslason, skipstjóri.
Af því er dregið nafnið sterlingspund.
Á henni flytja Hljómsveit Þorsteins Guðmundssonar fjögur lög.
Dagblað er blað sem inniheldur fréttir, upplýsingar, skemmtiefni og auglýsingar.
Á henni flytja Mánar tvö lög.
Hönnunin hefur lítið breyst síðan þá.
Þar var Lárus gerður að holdgervingi þess sem fólk ætti að varast.
Mikilvægasta gerð þríhyrninga eru rétthyrndir þríhyrningar.
Hann sagði síðar svo frá, að segulbandið hafi borist sér eftir andlát hennar.
Fleiri aðferðir eru til, til dæmis er hægt að nota ákveðu fylkis.
Egyptar munu hafa beitt þeim í Jemen.
Fræhirslurnar eru langir belgir sem hver inniheldur þrjú til tíu fræ.
Hugtakið er illa skilgreint og hefur margar merkingar.
Elísabet velti nokkrum bónorðanna fyrir sér en hafnaði þó öllum þeirra á endanum.
Giljaflækja er ræktuð á undan hveiti á ökrum í Kína.
Listi yfir íslensk póstnúmer
Póstnúmer á Íslandi samanstanda af þremur tölum.
Síðari kona Jóns var Guðný Grímsdóttir en þau áttu ekki börn saman.
Annað stórt opið svæði er leikvöllurinn við Freyjugötu.
Stjórnleysisstefna er margbrotin, og innan hennar rúmast afar ólíkar hugmyndir.
Stjórnleysisstefna einkennist, eins og nafnið gefur til kynna, af andstöðu við stjórnun.
Kapítalísk einkaeign greinir ekki milli tannbursta og fjölþjóðafyrirtækis.
Bæði hefðu verið hlaupár í gamla stíl.
Blöðin skiptast í fjögur til átta smáblöð á stöngli með vafþráðum.
Í vestri liggur landið að Eystrasalti.
Hann var fyrsti stórhertogi Litháen og síðan konungur.
Hún var tilnefnd til Óskarsverðlauna fyrir aðalhlutverk fjögur ár í röð.
Tvö sætanna eru frátekin fyrir innfæddu Ungversku og Ítölsku minnihlutahópana.
Það samanstendur af þjóðþinginu og þjóðarráðinu.
Skipuleg samfélög þróuðust í Búlgaríu á Nýsteinöld.
Afar sjaldgæfur á Íslandi og finnst aðeins á nokkrum stöðum í Eyjafirði.
Bókin fjallar um hefnd Kára Sölmundarsonar á brennumönnum.
Fræhylkin eru þurr og disklaga með litlum hringlandi fræjum.
Lokasjóður er algengur í graslendi og móum um allt Ísland.
Opinber tungumál landsins eru enska og maltneska.
Á Möltu eru engar ár eða lækir nema tímabundið þegar mikið rignir.
Þó er ferskt vatn finnanlegt á stöku stað á eyjunni allt árið.
Höfuðdagur var fyrrum haldinn heilagur í minningu þessa.
Þeir eru alvarleg meinsemd á plöntum í gróðurhúsum og híbýlum.
Og eftir áeggjan móður sinnar segir hún.
Foreldrar hans voru Unnur Eiríksdóttir og Örlygur Sigurðsson.
Örlygur Sigurðsson var listmálari og rithöfundur.
Faðir hans var Sigurður Guðmundsson, skólameistari Menntaskólans á Akureyri.
Örlygur var mjög áberandi í íslensku þjóðlífi á sínum tíma.
Nokkrar deilur hafa staðið um hvernig fælni myndast.
Auglýsingarnar voru fljótt teknar úr birtingu.
Oft má sjá roðamaurinn í gluggakistum eða utan á húsum.
Listi yfir myndlistarskóla á Íslandi
Hún vex í þurrum jarðvegi og möl.
Á þriðja og fjórða ári stunda nemendur verklegt starfsnám.
Fyrsta árið stunduðu sex nemendur nám við brautina.
Hljómsveitin var þekkt fyrir lög með pólitískum textum.
Á henni flytur Þuríður Sigurðardóttir ásamt Lúdó Sextett tvö lög.
Ljósmynd á framhlið tók Stefán Guðni.
Hún blómstrar mjög snemma á vorin og myndar fljótt fræ.
Bókasafn Kópavogs er í samstarfi við Bókasafn Garðabæjar og Bókasafn Hafnarfjarðar.
Safnkosturinn er lifandi og tekur mark af síbreytilegum þörfum gesta.
Orðuveitingar Hinnar íslensku fálkaorðu nítján hundrað fjörutíu og einn til nítján hundrað fimmtíu
Fálkaorðan er íslensk heiðursviðurkenning sem er veitt einstaklingum, bæði íslenskum og erlendum.
Bandalag íslenskra leikfélaga er samtök áhugaleikfélaga á Íslandi.
Gaddavír er tiltölulega ódýr og einfaldur í uppsetningu miðað við girðingarefni almennt.
Gaddavír var mikið notaður sem vörn í skotgrafahernaði.
Hann er fyrsti vírinn sem hægt var að nota sem aðhald fyrir nautgripi.
Hljóðritun hljómplötunnar fór fram í Ríkisútvarpinu undir stjórn Péturs Steingrímssonar.
Á henni flytur Hljómsveit Ingimars Eydal ásamt Þorvaldi og Helenu fjögur lög.
Í Ártúnsskóla eru grænar peysur skólabúningur skólans.
Þráinn Bertelsson er íslenskur þingmaður, rithöfundur og kvikmyndagerðarmaður.
Hann er einnig þekktur sem töframaðurinn Skari Skrípó.
Báðar bækur voru gefnar út af Fjölva.
Fastar skipta miklu máli í stærðfræði og eðlisfræði.
Var kynið meðal annars notað í blendingsrækt að Hesti í Borgarfirði.
Böðvar Bjarki er einnig stofnandi Kvikmyndaskóla Íslands.
Hún sneri sér seinna að kaupsýslu og rak búskap að Nesjum í Grafningi.
Virki í stærðfræði er aðgerð, sem verkar á föll.
Dóttir Stefaníu, Anna Borg, varð einnig víðfræg leikkona.
Línulegir virkjar eru mjög mikið notaðir í eðlisfræði og verkfræði.
Þeir tala dálítið af íslensku sín á milli en þó aðallega á ensku.
Urriði er góður matfiskur og vinsæll hjá sportveiðimönnum um allan heim.
Urriðinn hrygnir að hausti og fram að áramótum.
Justin hefur tvisvar sinnum flutt lagið með Madonnu á sviði.
Justin hélt þó áfram að taka upp tónlist með öðrum listamönnum.
Urriðavötn eru algeng í íslenskri náttúru og má þar nefna Þingvallavatn og Veiðivötn.
Með þessu karakúlfé bárust til landsins eftirfarandi fjárpestir.
Aðgerðir geta einnig verkað á föll, en þá er oftast talað um virkja.
Eyrun á gaupunum eru stór og svarthærð.
Styttur er stutt ull á bóg og bringu.
Vörpun er annað nafn yfir fall.
Sauðfé ættað af Hólsfjöllum hefur einnig verið nefnt fjallafé á Íslandi.
Merki Reykjavíkurborgar sýnir hvítar öndvegissúlur Ingólfur Arnarson og öldur á bláum grunni.
Á Íslandi er borgarstjórinn í Reykjavík framkvæmdastjóri Reykjavíkurborgar.
Borgarstjórn kýs borgarstjóra og yfirleitt verður sitjandi borgarfulltrúi fyrir valinu.
Hliðstæð embætti í öðrum sveitarfélögum landsins eru bæjarstjórar, sveitarstjórar og hreppstjórar.
Fjölskyldan er kaþólsk og er ættuð frá Frakklandi.
Frá ungum aldri hafði hann gaman að því að skemmta fólki.
Hvalbakur veitir aukið rými í lúkar.
Hvalbakur er þiljur eða hvelfing yfir fremsta hluta skips.
Kynið er harðgert og þolir vel veruna í fjöllunum.
Það er hvítt, kollótt og hefur stundum svartar fætur.
Ef aðgerð í mengi er tengin er sagt að tengiregla gildi.
Merinófé er sauðfjárkyn sem er upphaflega spænskt og er ræktað vegna ullarinnar.
Það er eitt algengasta kynið í heiminum um þessar mundir.
Það fyrirfinnst bæði kollótt og hyrnt.
Fullorðin, kynþroska, kona er með brjóst, mjaðmir, sköp, leggöng, leg og eggjastokka.
Kona er kvenkyns manneskja, oftast fullorðinn einstaklingur.
Karl eða karlmaður er karlkyns maður, oftast fullorðinn einstaklingur.
Málið var aldrei tekið til endurskoðunar fyrir dómstólum.
Eftir að hafa stundað nám á Sankti Lúsíu í samtenging
Flekakenningin er sú kenning sem hvað best skýrir hreyfingar í jarðskorpunni.
Kláfur er farartæki, dregið á línu yfir ófærur eða upp fjöll.
Mansal er glæpastarfsemi sem felst í verslun með menn í hagnaðarskyni.
Fjórar eldstöðvar á Íslandi hafa gosið ljósum vikri á Nútíma.
Verkið fylgir ekki hefðbundnu sónötu formi og er eitt þekktasta píanóverk allra tíma.
Þessi listi nær yfir öll táknmál.
Það er sagt gróa þar sem huldufólk býr.
Kálfur er afkvæmi ýmissa tegunda spendýra, þar á meðal nautgripa, hreindýra og hvala.
Lambakjöt er algengt hráefni í matargerð.
Á tímum hans opnaði Bandaríski sjóherinn fyrir verslun við Japan.
Héraðið hefur hlotið fjölda ólíkra nafna á íslensku í gegnum tímann.
Guðmundur Ingi Þorvaldsson er íslenskur leikari.
Þau ættleiddu tveggja ára stúlku frá Þýskalandi.
Hann er sá eini sem hlotið hefur verðlaunin oftar en einu sinni.
Guðmundur Ólafsson er íslenskur leikari, rithöfundur og þýðandi.
Gunnlaugur Helgason er íslenskur leikari og sjónvarpsmaður.
Bryndís Petra Bragadóttir er íslensk leikkona.
Hilmir Snær Guðnason er íslenskur leikari.
Þar er töluð, ásamt frönsku, bretónska, en það er keltneskt tungumál skylt velsku.
Ströndin austur og vestur af samtenging
Aldursár hesta eru talin í vetrum.
Folöld sem ganga undir móður sinni nefnast „dilkhestar“.
Leiðsögn og aðgangur að innri hluta hellisins er fáanleg frá Fljótstungu.
Á henni flytur Kristín Á. Ólafsdóttir tvö lög.
Búlgarska telst til suðurslavneskra mála ásamt serbókróatísku, slóvensku og makedónsku.
Hellirinn er víður fremst en þrengist á köflum þegar innar dregur.
Makedónska er indóevrópskt tungumál af ætt slavneskra tungumála.
Eistneska er rituð með afbrigði af Latnesku letri.
Eistneska er evrópskt tungumál talað í Eistlandi.
Hvorki tiltekinn né ótiltekinn greini er að finna.
Tvö málfræðileg kyn er að finna, karlkyn og kvenkyn.
Lettneska er indóevrópskt tungumál talað í Lettlandi.
Hægt er að semja um frekari tryggingar til viðbótar.
En vegna þess magnaðist spenna milli Bandaríkjanna og Breta.
Metrakerfið er kerfi mælieininga sem notað er í vísindum um allan heim.
Með minnkandi umferð tók einnig að halla undan viðskiptum hjá hinum skálunum.
Einnig hefur hann leikstýrt tveimur sjónvarpsmyndum.
Í menntaskóla tók hann söngtíma, kom fram í söngleikjum og tók upp leiklistina.
Tagl er stertur á hrossi með tilheyrandi hárskúf.
Rófa hunda nefnist skott, en einnig rófa músa, katta og refa.
Dindill er stutt rófa sauðkinda eða sela.
Ásamt forngrískri læknisfræði og heimspeki hafði hún einnig mikil áhrif á heimsmynd Forngrikkja.
Tilurð hennar hafði mikil áhrif á þróun grískra bókmennta í óbundnu máli.
Á sínum tíma var vegurinn mjög varasamur vegna mikillar umferðar og erfiðra aðstæðna.
Vegurinn er að mestu einbreiður frá Sandgerði og út að Stafnesi.
Frá Vífilsstaðavegi er gatnamótum stýrt með ljósum á ný.
Helstu gatnamótum er stýrt með umferðarljósum frá Sæbraut og að Listabraut.
Vegurinn er ein af helstu aðalbrautunum á Höfuðborgarsvæðinu.
Leiðiliður er sá liður rökfærslu sem leiddur er af öðrum, afleiðing.
Hún hlaut tvenn Óskarsverðlaun fyrir leik í aðalhlutverki og fjölmargar viðurkenningar.
Stundum er einnig talað um „þrætubókarlist“ og talað um að einhver „iðki þrætubókarlist“.
Endar vegurinn við hringtorgið í útjaðri bæjarins.
Bílgreinasambandið eru hagsmunasamtök íslenskra atvinnurekenda í sölu ökutækja, vöru og þjónustu þeim tengdum.
Frá þjónustumiðstöðinni liggur einnig leiðin upp á Uxahryggi og Kaldadal.
Eigið fé þess er þá sjö miljónir króna.
Gekk umferðarflæðið mun betur fyrir sig þá.
Fjöldi sumarhúsabyggða er við veginn á þessum slóðum.
Hún leikstýrði Sveitabrúðkaupi, sem var fyrsta myndin í fullri lengd undir hennar stjórn.
Valdís Óskarsdóttir er íslenskur ljósmyndari, kvikmyndagerðarmaður og klippari.
Á velsku er engin leið til þess að mynda aukasetningar.
Í grennd við veginn er fjöldi áhugaverðra staða.
Fjögur tímabil einkennast sögu velsku en takmörkin eru frekar ónákvæm.
Þar er farið yfir Þjórsá og að Landvegi.
Kúgildi eða kvígildi er gömul verðeining í vöruskiptum.
Viðskiptavild er hluti af óefnislegum eignum fyrirtækja.
Þetta bendir til þess að hún sé yngst í hópnum.
Silja Hauksdóttir er íslenskur rithöfundur og leikstjóri.
Króatíska er rituð með afbrigði af latneska stafrófinu.
Króatíska er indóevrópskt tungumál af ætt slavneskra tungumála.
Hann heldur því fram að hugtakaruglingur sé rót flestra heimspekilegra vandamála.
Þar var einnig aðstaða skipstjórans og hefðarmanna fyrr á öldum.
Stýrið er oftast staðsett í skutnum.
Vatnsafl er virkjað til þess að framleiða rafmagn.
Hann var kunnur rithöfundur og fræðimaður.
Þetta er sú orka sem beisluð er með vatnsaflsvirkjunum.
Þessi svæði skiptast í lág- og háhitasvæði.
Það liggur milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar.
Síðar trúir Davíð Haraldi fyrir því að hann sé meðlimur í glæpagengi.
Par ákveða að giftast í kirkju út á landi.
Kjötmjöl er einnig notað sem áburður.
Bókfært eigið fé fyrirtækis er í raun eignir þess að frádregnum skuldum.
Saur húsdýra er víða notaður sem lífrænn áburður, til dæmis „hrossatað“ og „kúamykja“.
Hann tók við af bróður sínum, Eiríki Magnússyni.
Hann stýrði hertogadæminu af myndarskap og kom á ýmsum réttarbótum.
Á víkingaöld byggðist þar upp kaupstaður, sem hlaut nafnið Niðarós.
Í hverju erindi lýsir höfundur einum stað á landinu í kjarnmiklu ljóðmáli.
Varð það til þess að efla mjög Niðarós sem kirkjulega miðstöð.
Armenska er talin sérstök grein innan indóevrópskra tungumála.
Biskupsstóll var settur í Niðarósi og dómkirkja reist á legstað Ólafs.
Dalurinn er djúpur og breiður, veðursæll og snjóléttur.
Þar var forðum stundaður námugröftur.
Hann nam stærðfræði og eðlisfræði við Háskólann í Vín.
Hann fæst einkum við hugspeki og málspeki.
Þessi verk eru þýdd í Sameinuð vísindi.
Stefán spilaði upp yngstu flokka Víkings en fór síðar til Fram.
Ráðin völdu einnig biskup þegar til þess kom.
Meintar eru uppsprettur sem lengi hafa verið notaðar við böð og heilsuböð.
Vilhjálmur lét því gera umsátur um borgina.
Nokkrir voru teknir af lífi, aðrir voru gerðir útlægir.
Næstu eyjar eru Bíldsey, Arney og Elliðaey.
Sigþór Júlíusson er fyrrverandi knattspyrnumaður sem lék í stöðu varnarmanns.
Sigþór lék upp yngri flokka Völsungs.
Martin hefur einkum fengist við trúarheimspeki en einnig vísindaheimspeki og réttarheimspeki.
Peter Henry Abrahams var suður-afrískur skáldsagnahöfundur.
Súld á sér mörg samheiti á íslensku.
Leturgerð má vera með ýmislegum fontum.
Á Fagurey bjó Sturla Þórðarson síðustu æviár sín og andaðist þar.
Hann hefur einnig skrifað um trúarheimspeki, en hann er yfirlýstur trúleysingi.
Mæla má sýrustigið með því að.
Fagurey er eyja í Breiðafirði, norður af Stykkishólmi.
Þar var honum falið að skrifa sögu Hákonar gamla.
Heimildir herma að innganga þeirra hafi mætt nokkurri andstöðu.
Sturla var talinn friðsemdarmaður en var þó þátttakandi í mörgum helstu viðburðum Sturlungaaldar.
Íþróttafélagið Þór er íþróttafélag sem er starfrækt á Akureyri.
Ragnheiður Elín er fædd og uppalin í Keflavík.
Hún fékk bestu einkunnina af þeim sem útskrifuðust.
Auk þess er öll aðstaða til fyrirmyndar og unglingastarf framúrskarandi.
Til þessarar ættkvíslar teljast nokkur hundruð tegunda sveppa.
Reynir Sandgerði er íþróttafélag í Sandgerði.
Ungmennafélag Njarðvíkur er íþróttafélag í Njarðvík.
Með aldrinum klofnar hattbarðið svo það virðist kögrað eða hært.
Það kom þó aldrei til framkvæmda.
Íþróttamenn sem hlotið hafa þann heiður eru.
Lúðvík Bergvinsson var þingmaður fyrir Samfylkinguna í Suðurkjördæmi.
Félagið á sterk lið í körfubolta og knattspyrnu.
Ungmennafélag Grindavíkur er íþróttafélag í Grindavík.
Skipti konungur sér lítið af stjórn landsins fyrstu árin.
Ragnar á tvö önnur systkini þau Helgu Rakel Rafnsdóttur og Rafn Inga Rafnsson.
Ragnar og bróðir hans, Egill Örn Rafnsson, eru synir Rafns Jónssonar, trommuleikara.
Ungmennafélagið Fjölnir er íþróttafélag í Grafarvogi, Reykjavík.
Knattspyrnudeild Fjölnis er stærsta deild félagsins.
Fyrsti formaður félagsins var Þorsteinn Sæmundsson stjörnufræðingur.
Sá hinn síðari er fyrsti sjónauki félagsins.
Heimir Þorsteinsson og Haukur Ingvar Sigurbergsson voru áfram ráðnir þjálfarar karlaliða Fjarðabyggðar.
Annaðhvort innihalda þær merkingarlaus orð eða þær eru mynduð á setningafræðilega rangan hátt.
Hann var rammur andstæðingur kenninga G.E.
Þetta er stærsti stjörnusjónauki landsins og hafa félagsmenn aðgang að honum.
Öreindafræði fjallar um öreindir og víxlverkun þeirra.
Oft sjást ljósleit skýjadeili milli lopanna eða blár himinn.
Stundum geta þau nálgast stórgerð netjuþykkni að útliti.
Oft getur komið talsverð úrkoma í skúr og droparnir verið stórir.
Skúrir myndast í óstöðugu lofti og þeim fylgja stundum þrumur og eldingar.
Regnskúr er úrkoma á fljótandi formi, sem fellur úr skúraskýi.
Él er úrkoma, sem fellur úr éljaskýi.
Él myndast í óstöðugu lofti og þeim fylgja stundum þrumur og eldingar.
Oft getur komið talsverð úrkoma í éli, sem stendur stutt yfir.
Flatvegur blaðsins, ofan á hnífsblaðinu, nefnist „bakki“.
Hann fæst einkum við þekkingarfræði, hugspeki og málspeki.
Sá endi hnífsblaðsins sem gengur upp í skaftið nefnist „tangi“.
Kynþáttahyggja er sú hugmynd að mannkynið skiptist í nokkra kynþætti.
Kynþáttahyggja felur oft í sér þá hugmynd að einn kynþáttur sé öðrum fremri.
Íslenskur talsmaður hans á þeim tíma var Hallur Hallsson.
Hámarksafli á dag eru þrír laxar.
Staðará er dragá og í hana renna Aratunguá og Þverá.
Í Staðará veiðist lax og bleikja.
Assyríska er semískt tungumál sem talað er í Mið-Austurlönd.
En það eru einnig til þverslaufur sem eru ögn virðulegri.
Þjóðfáni er fáni, sem er flaggað sem tákni lands eða þjóðar.
Þremur árum seinna var bætt við einum ráðherra.
Í starfi skólans er lögð áhersla á heimspeki.
Rúnar Freyr Gíslason er íslenskur leikari.
Það má því segja að við skólann séu starfandi tvö nemendafélög.
Sigurður Eyberg er íslenskur tónlistarmaður, leikari og leikstjóri.
Barnið sjálft og hinn formlegi kennari eru hinir tveir kennarar skólans.
Gróðurfarið í Þórsmörk er mjög fjölbreytt.
Næsti áfangastaður göngunnar er Hvanngil, þá er gengið frá Álftavatni yfir Brattháls.
Menntaskóli Borgarfjarðar er einkarekinn menntaskóli með aðsetur í Borgarnesi.
Margir prímatar sýna atferli sem líkist kossum.
Hann rak lengi vel Bókaútgáfuna Örn og Örlyg, en stofnaði síðar Íslensku bókaútgáfuna.
Hann er af Japönskum, Bandarískum og Íslenskum ættum.
Jón Gunnarsson er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn í Suðvesturkjördæmi og núverandi samgönguráðherra.
Svartþröstur er litlu stærri en skógarþröstur.
Þessir fuglar lifa aðallega á skordýrum eða eru alætur.
Þetta eru litlir eða meðalstórir fuglar, flestir skordýraætur en sumir alætur.
Hröfnungar eru meðalstórir eða stórir fuglar með sterklega fætur og öflugan gogg.
Þeir fella fjaðrirnar aðeins einu sinni á ári.
Hann var meðal annars í hljómsveitunum Grafík og Síðan skein sól.
Helgi Björnsson er íslenskur leikari og tónlistarmaður.
Hann lifir á birkifræjum og heldur sig í nágrenni birkiskóga.
Illugi Gunnarsson er fyrrum mennta- og menningarmálaráðherra og oddviti Sjálfstæðisflokksins í Reykjavíkurkjördæmi norður.
Áætlunarbifreiðar eru venjulega með þægilegum sætum og stórt rými fyrir farangur.
Í íslensku talmáli er rúta án efa algengasta orðið yfir áætlunarbifreið.
Guðlaugur Þór Þórðarson þáði meiri styrki.
Gráspör er frææta en étur einnig skordýr.
Gráspör er einkennisfugl borga og bæja um heiminn.
Starinn er smávaxinn, svartleitur og kvikur fugl.
Stuttu síðar réð Davíð Illuga sem aðstoðarmann sinn.
Hún tók sæti á Alþingi í kjölfar fráfalls Einars Odds Kristjánssonar.
Hann barðist á austur vígstöðvunum og var sæmdur járn krossinum.
Guðbjartur Hannesson var alþingismaður og oddviti Samfylkingarinnar í Norðvesturkjördæmi.
Var hún gagnrýnd fyrir að vera óvægin og fjandsamleg.
Hann stundaði svo nám við Latínuskólann í Reykjavík.
Hann er teiknaður með einni línu sem einkennist af óvenju stóru nefi.
Ástæðan var lengd myndarinnar, sem er um fjórar klukkustundir.
Má einnig setja fram með innfeldum.
Krani er ventill til að stjórna vökva og gasi.
Björk Guðjónsdóttir er forseti bæjarstjórnar Reykjanesbæjar og fyrrverandi þingmaður Sjálfstæðisflokksins í Suðurkjördæmi.
Samkvæmt kenningunni er grunneining heimsins staðreyndir.
Þau eru karlkyn, kvenkyn og hvorugkyn.
Sú plata náði platínu innan árs.
Þýsk málfræði fjallar um þær reglur sem að þýska byggir á.
Grunnmengi er samkvæmt skilgreiningu fyllimengi tómamengisins.
Kringla eða með viðskeyttum greini Kringlan getur átt við.
Þó átti Hinrik marga óvini og voru honum sýnd nokkur banatilræði.
Páfi brást vel við ósk Hinriks og ógilti hjónaband hans og Margrétar.
Heimildarmyndir einkennast oft af viðtölum og fréttamyndum.
Meðal þeirra eru Svínafellsjökull, Virkisjökull, Kotárjökull, Kvíárjökull og Hrútárjökull.
Mikið tjón varð í báðum gosunum og þeim fylgdi öskufall og jökulhlaup.
Öræfajökull er eldkeila á Suðausturlandi.
Samtökin miða að því að efla mannréttindi og jafnrétti.
Hinar eru haust, vetur og vor.
Í þessu kerfi eru aðeins tvær árstíðir.
Eitt frægasta og fyrsta dæmið um þetta er listaverkið draumur konu fiskimannsins.
Nokkrar hafnir á leiðinni eru íslausar allt árið.
Fyrstu könnunarleiðangrar á Norðurslóðum voru tilraunir til að finna þessar leiðir.
Hann hefur einnig talsett fjölda teiknimynda fyrir sjónvarp og kvikmyndahús.
Hlutfall má einnig setja fram sem almennt brot.
Ingólfur Björn Sigurðsson er íslenskur leikari.
Ívar Örn Sverrisson er íslenskur leikari.
Jakob Þór Einarsson er íslenskur leikari.
Landkönnun og landnám Englendinga á þessum tíma lagði þannig grunninn að breska heimsveldinu.
Hann er jafnframt æðsti maður í ríkisstjórn Tansaníu og skipar forsætisráðherra.
Línan merkir íbúa landsins og guli liturinn gullnámur þess.
Fánanum er skipt með svartri skálínu með gulum jöðrum.
Katalónska er indóevrópskt tungumál af ætt rómanskra tungumála.
Í gyllta hlutanum er kyndill sem táknar frelsi, upplýsingu og þekkingu.
Þar fyrir neðan koma bláar öldur sem tákna höf og vötn Tansaníu.
Suðurhlíðar fjallanna þykja mjög litskrúðugar og er þar háhitasvæði, Sogin.
Útsetningar, píanóleikur, kór- og hljómsveitarstjórn var Magnús Pétursson.
Trölladyngja er þó nokkuð klettótt að ofan.
Hljóðritun sálmasöngs í Fríkirkjunni í Reykjavík.
En hljóðritun heimsóknar jólasveinsins í veitingahúsi í Reykjavík fyrir fáum árum.
Jón Bjarni Guðmundsson er íslenskur leikari.
Hann er þekktur fyrir vandræði, jafnt innan sem utan vallar.
Í mörgum verslunum eru kvikmyndasalir fyrir kynningar og námskeið.
Á henni flytur Vilhjálmur Vilhjálmsson tvö lög.
Brátt verður einnig opnuð búð í Ástralíu.
Á henni flytja hljómsveit Þorsteins Guðmundssonar fjögur lög.
Veiðar á blesgæs eru bannaðar á Íslandi.
Á henni leikur Grettir Björnsson gömlu dansana.
Timburstofan var hluti af staðarhúsunum á Hólum, stóð fast sunnan við kirkjugarðinn.
Þar fara einnig allar viðgerðir fram sem framkvæmdar eru í verslununum.
Á henni flytur Einar Hólm tvö lög.
Einar Hólm gaf aðeins út þessa einu plötu.
Á henni flytur Einar Ólafsson tvö lög.
Upphafleg merking nafnsins mun vera samskipti eða samgöngur.
Einnig hafa fjölmargir gestir komið og talað inn á þættina.
Á henni flytur Stúlknakór Selfoss fjögur jólalög.
Á þessum tíma áttu íslendingar í stríði við breta.
Aðalatvinnuvegur er ferðaþjónusta og nafn bæjarins dregur ferðamenn að.
Hún lærði einnig um spírun gróa og lífsferil sveppa.
Hún átti froska, salamöndrur, tvær kanínur og jafnvel leðurblöku.
Fjölmargir hafa svo bæst í þennan hóp skóla síðan.
Fjölbrautaskóli er framhaldsskóli sem býður upp á fleiri námsleiðir en hefðbundinn menntaskóli.
Enska og danska eru náttúrulega fastir liðir.
Fnykur og hávaði fylgja einnig starfsemi stöðvanna og þær hafa sumstaðar mengað grunnvatn.
Nafnið vekur eftirtekt og kátínu vegna nútímamerkingar sinnar.
Plötuumslagið hannaði Rósa Ingólfsdóttir en ljósmyndir á umslagi tók Kristinn Benediktsson.
Algengt er að leikið sé á trommur með kjuðum, burstum eða berum höndum.
Hljóðritun fór fram í Ríkisútvarpinu undir stjórn Péturs Steingrímssonar.
Hljóðfæri er tæki sem notað er til að spila tónlist.
Sum ásláttarhljóðfæri mynda ekki bara takt eða rytma, heldur laglínu og hljóma líka.
Þau eru líklega elstu hljóðfæri í heimi.
Spilað er á ásláttarhljóðfæri með því að slá, hrista, nudda eða skrapa þau.
Sneriltromma er nokkuð hefðbundin tromma, nema hún hefur snerla.
Hljóðritun fór fram hjá Ríkisútvarpinu undir stjórn Péturs Steingrímssonar.
Skilgreiningin er fengin úr gagnagrunni Íslenskrar málstöðvar.
Fjölsykrur eru gerðar úr stórsameindum af einsykrum þær flokkast sem mjölvi og beðmi.
Á henni syngur Bessi Bjarnason hinar góðkunnu barnavísur Stefáns Jónssonar.
Útsetningar, kór- og hljómsveitarstjórn, Magnús Pétursson.
Hljóðritun fór fram hjá Ríkisútvarpinu undir stjórn Knúts Skeggjasonar.
Það hafði ávallt heillað hljómsveitina að skapa dramatíska og angurværa tónlist.
Hnakkurinn liggur svo á gafli beint upp af nöfinni.
Kolvetni finnast víða fyrir í náttúrunni.
Fáir flokkar efna skipta efnahag jarðarbúa eins miklu máli eins og kolvetni.
Buxur eru fleirtöluorð, og því tala menn um tvennar buxur, en ekki tvær.
Buxur eru tegund klæðnaðar sem hylur mjaðmir og fótleggi.
Óbeinir orsakavaldar voru hungursneyðir og sjúkdómar.
Á henni flytja Hljómar tólf lög.
Á henni flytur Kirkjukór Akureyrar jólalög.
Fleiri samningar voru gerðir á næstu árum.
Stjórnandi er Jakob Tryggvason, organleikari Haukur Guðlaugsson.
Myndina af sextett Ólafs Gauks tók Óli Páll.
Myndina frá Vestmannaeyjum á framhlið plötunnar tók Oddgeir Kristjánsson.
Það varð ennþá vinsælla þegar það var notað í auglýsingum.
Þrándarnes kemur við sögu í Heimskringlu.
Lítið er vitað um ævi Akkillesar og heimildir um hann eru stundum villandi.
Helsta heimild um Auðun rauða er Lárentíus saga biskups.
Hún inniheldur mikið úrval af stafrænni tónlist, geisladiska, leiki, tónlistarmyndbönd, sjónvarpsþætti og kvikmyndir.
Hljómborð er yfirleitt með hvítum og svörtum lyklum.
Hljómborðshljóðfæri eru hljóðfæri sem hafa hljómborð.
Serbía og Svartfjallaland var samband tveggja fyrrum lýðvelda Júgóslavíu.
Með samningnum er ætlunin að draga úr gróðurhúsaáhrifum og hnattrænni hlýnun.
Henni má skipta í fimm meginflokka.
Auðun var Norðmaður og var um tíma prestur á Þrándarnesi á Hálogalandi.
Hún kom svo út í mars sama ár.
Tónlistarmyndband er myndband með tónlist, venjulega með sönglist.
Sum orðin eru afrituð beint úr.
Sérstök áhersla er á hagsmuni Evrópu sem einnar heildar í starfi framkvæmdastjórnarinnar.
Framkvæmdastjórnin hefur á hinn bóginn hvað mest sjálfstæði og hvað minnst lýðræðislegt lögmæti.
Hún er krosskirkja, byggð úr norskum viði.
Ríkisborgarar aðildarríkjanna kjósa til þingsins á fimm ára fresti.
Þessir flokkar starfa svo einir eða fleiri sem hópar á þinginu.
Ástæður sem geta réttlætt ógildingu eru.
Dæmi um rökfærslu af þessu tagi væri.
Hann var áður sveitarstjóri Dalabyggðar og fyrrverandi bæjarstjóri Bolungarvíkur.
Hann hefur einnig sérhæft sig í umboðsmennsku og innflutningi tónlistarmanna.
Hann er giftur Helgu Völu Helgadóttur héraðsdómslögmanni og leikkonu.
Börkurinn er hvítur með svörtum flekkjum neðst á stofninum.
Börkurinn liggur yfir viðnum og skiptist í þrjú lög.
Börkur er ysta lagið á stofni og rótum trjáplantna.
Ef gíll og úlfur sjást samtímis er sólin sögð í „úlfakreppu“.
Hann rakti ættir sínar aftur til konunga Aþenu.
Hann er talinn hafa verið með auðugustu mönnum landsins um sína daga.
Hinar eru sumar, haust og vetur.
Veðurstofa Íslands telur vor vera mánuðina apríl og maí.
Vor er ein af árstíðunum fjórum.
Veðurstofa Íslands telur haust vera október og nóvember.
Stuttu eftir útgáfu bókarinnar lést móðir hans úr krabbameini.
Á haustin styttir dag mjög hratt og í kjölfarið kólnar og gróður sölnar.
Hinar eru vetur, vor og sumar.
Þrátt fyrir skamman tíma í embætti beitti hann sér fyrir ýmsum málum.
Árstíð er tímabil ársins sem er venjulega miðuð við árlegar breytingar á veðri.
Vél er í vísindalegum skilningi fyrirbæri sem flytur eða umbreytir orku.
Auk þess á félagið íbúðir í Reykjavík og á Akureyri.
Í þeim tilvikum eru lög sett með auknum meirihluta eða einróma kosningu.
Hann var þá orðinn alvarlega sjúkur og gat ekki verið viðstaddur athöfnina.
Þau eignuðust þrjú börn sem lifðu.
Ragnar var ritstjóri Frjálsrar þjóðar, tímarits sem barðist gegn veru hermanna á Íslandi.
Nokkrir tugir þessháttar ritkerfa eru til í heiminum.
Síðan hefur hann verið opinber þjóðhátíðardagur og almennur frídagur.
Textarnir fjalla á hátíðlegan hátt um ættjörðina.
Þá var Háskóli Íslands settur í fyrsta sinn.
Ráðherraráðið getur átt frumkvæði að lagasetningu á ákveðnum málefnasviðum.
Reyrstafurinn virkaði þá eins og penni eða blýantur.
Það er eitt af áhrifamestu og víðlesnustu ritum um nytjastefnu.
Þá er talað um að ákveðið ríki hafi forsæti í ráðinu.
Tölvur um allan heim sem geta haft samskipti sín á milli.
Tveimur árum síðar var ritgerðunum safnað saman og þær gefnar út sem bók.
Sýslumaður varð við lögbanninu og setti tímabundið lögbann á síðuna.
Auk þess varð grísk leikritun til undir lok þessa tímabils.
Mesópótamía er það svæði sem liggur á milli ánna Efrat og Tígris.
Á eynni var sérstakt sauðfjárkyn sem nú er útdautt.
Í dag er þetta svæði hluti af Írak, Sýrlandi og Tyrklandi.
Suðurskautslandið er syðsta heimsálfa jarðarinnar og er Suðurpóllinn á henni.
Í Kyrrahafinu er gífurlegur fjöldi eyja, sem flestar eru smáar.
Svín hafa mikla aðlögunarhæfni og fyrirfinnast jafnt í regnskógum, votlendi og laufskógum.
Margar þeirra eru byggðar mönnum, en þó munu fleiri vera óbyggðar.
Og er þannig í þýðingu Helga Hálfdanarsonar.
Íslenskur fjárhundur er tegund hunda sem kom til Íslands með landnámsmönnum.
Á veturna lagði vatnsbólið og var þar vinsælt skautasvell.
Vilpa hvarf undir hraun í gosinu.
Vilpa var ein þriggja náttúrulegra vatnslinda í Vestmannaeyjum.
Kosningaréttur er réttur fólks til þess að taka þátt í lýðræðislegum kosningum.
Faðir Guðna, Ágúst Þorvaldsson, var einnig þingmaður Framsóknarflokksins.
Talnalína er hver sú runa talna sem að er nálgun við talnalínuna.
Til eru mörg mismunandi skráakerfi, sem skrár og lýsigögn á afar mismunandi vegu.
Skráakerfi geyma svo gjarnan dagsetningar sem tengjast skránum.
Þar var því aldrei um neina járnöld að ræða.
Sláttutætarar eru mikið notaðir við votverkun heys.
Þær hafa oftast fjóra innganga að hjartanu.
Ægishjálmur er gamall íslenskur galdrastafur sem er til í fjölmörgum gerðum og útgáfum.
Á steinöld breiddist mannkynið út frá Afríku.
Grunnskóli Þorlákshafnar hefur tekið við kennslu barna í Þorlákshöfn.
Getur verið skammdræg, meðaldræg eða langdræg.
Veðurstofa Íslands gefur út veðurspá fyrir Ísland og umhverfi þess.
Hlíðardalsskóli er fyrrverandi grunnskóli í Þorlákshöfn í Ölfusi.
Glæsilegir leirmunir frá mínóska tímanum hafa einnig fundist.
Neðst undir stúkunni er starfsfólk viðhalds með aðsetur.
Margar af sögum hans byggja á reynslu hans af sjóferðum um víða veröld.
Sjö árum síðar hætti hann sjómennsku og gerðist rithöfundur.
Í tölvukassanum blasir við flókinn og smágerðari vélbúnaður.
Fortónn er fimmund ofan við frumtón og er fimmti tónn tónstigans.
Ef svo er hefur Óðinn lært ljóðin af sjálfum sér.
Mjög mikil umferð var suður á Hvalsnes allan daginn á meðan birtu naut.
Björgunarsveitir munu fá þessi verðmæti sem þökk fyrir björgunaraðgerðir.
Ingibjörg Einarsdóttir var eiginkona Jóns Sigurðssonar, en þau voru bræðrabörn.
Hann er best þekktur sem vampíru veiðari.
Þyngdarsvið er svið sem myndast í rúmi vegna áhrifa frá massa.
Hún stendur yfir í níu daga í miðborginni.
Orðið geislun er oft notað yfir jónandi geislun.
Hún teygir hálsinn beint fram á flugi en heldur honum lóðréttum á sundi.
Álftir eru mjög áberandi fuglar enda alhvítar með svarta fætur og dökk augu.
Síðsumars fella fuglarnir fjaðrirnar og eru þá ófleygir.
Fiskiendur eru kafendur sem éta nær eingöngu seiði og smáfisk.
Þar með hófst gullöld Hollendinga í siglingu og verslun.
Varptíminn er í júní og fram í ágúst.
Eru einkennandi fyrir andapolla víða um land til dæmis Tjörnina í Reykjavík.
Sést víða um land á veturna.
Hún er að mestu leyti staðfugl á Íslandi.
Georg Hólm er bassaleikari í hljómsveitinni Sigur Rós.
Fólk vissi aldrei almennilega hvað hlutirnir kostuðu enda breyttist verðið ört.
Með geislavörnum er reynt að minnka geislaálag vegna jónandi geislunar.
Hrafnista annast rekstur Vífilsstaða og leigir húsið af ríkinu.
Þessar kenningar hafa verið gagnrýndar með erfðafræðilegum rökum.
Íslendingar eru í megindráttum Norðurlandaþjóð hvað varðar menningu og tungumál.
Geislavarnir ríkisins er opinber stofnun á sviði geislavarna.
Trotskíisminn er eindregið byltingarsinnaður og leggur mikla áherslu á alþjóðahyggju.
Hjörleifur er þekktur fyrir baráttu sína fyrir náttúruvernd.
Náttúruleg geislavirkni stafar af geislavirkum efnum sem finnast í náttúrunni.
Þessi mengi eru endanleg og kallast stafróf.
Dæmi um hvernig má meðhöndla streng.
Öfugt við geislaskammt tekur geislaálag tillit til líffræðilegra áhrifa geislunar.
Við innri geislameðferð eru notaðar geislavirkar samsætur.
Bretland og Holland voru því undir sama þjóðhöfðingja í skamman tíma.
Úr þessum hárfína þræði býr lirfan til púpu.
Loftþrýstingur, sem fyrr nefndist loftvægi, er mældur með loftvog.
Helstu forsprakkar flokksins voru þeir Einar Olgeirsson og Brynjólfur Bjarnason sem var formaður.
Hæðum fylgja gjarnan hægir vindar og bjartviðri.
Á norðurhveli blása vindar réttsælis umhverfis hæðir, en öfugt á suðurhveli.
Smástirni og halastjörnur teljast almennt ekki til himinhnatta.
Hann hefur og myndskreytt fjölda bóka og auglýsinga.
Einnig eru metnar vörur, ferli og kerfi.
Einkaleyfastofan fer með málefni varðandi byggðarmerki.
Vörumerki þjóna mikilvægu hlutverki við markaðssetningu og eru oft ein verðmætasta eign fyrirtækja.
Upprunalega stóðu að honum Alþýðuflokkur, Alþýðubandalag, Framsóknarflokkur, Samtök um kvennalista og Nýr Vettvangur.
Gufuhvolfið skiptist í veðrahvolf, heiðhvolf, miðhvolf og hitahvolf.
Suðurhvel er sá helmingur yfirborðs reikistjörnu, sem er sunnan miðbaugs.
Suður- og norðurhvel til samans þekja allt yfirborð reikistjörnunnar.
Norður- og suðurhvel til samans þekja allt yfirborð reikistjörnunnar.
Norðurhvel er sá helmingur yfirborðs reikistjörnu, sem er norðan miðbaugs.
Halldór Pétursson var íslenskur myndlistarmaður og teiknari.
Halldór var einn af stofnendum Félag íslenskra teiknara.
Halldór myndskreytti fjölda bóka og rita um ævina.
Hann er talinn til dýrlinga kaþólsku kirkjunnar.
Tryggvi Magnússon teiknari fæddist að Bæ í Steingrímsfirði á Ströndum.
Fjarlægð, oft kölluð lengd í eðlisfræði er skilgreind sem venjulega firðin í stærðfræði.
Lengd getur einnig átt við tíma, samanber „tónverkið var mjög langt“.
Vegalengd á við fjarlæg milli tveggja staða á yfirborði jarðar.
Skyndiminni er mjög hraðvirkt tölvuminni, yfirleitt mjög takmarkað að stærð.
Þær voru auk þess verndaðar og skattlagðar af ríkinu.
Hlutir sem nýta sér skyndiminni eru til dæmis örgjörvar, harðir diskar og vafrar.
Fyrir vikið var hann gerður að dýrlingi innan kirkjunnar.
Mælingar með loftvog eru mjög háðar hæð athugunarstaðar yfir sjávarmáli og hita.
Einnig er úrkomumagn mæld einu sinni til tvisvar á sólarhring.
Veðurstofa Íslands framkvæmir veðurathuganir á veðurathugunarstöðvum víða um land.
Hámarks- og lágmarkshiti er mældur tvisvar á sólarhring.
Sum þilför bera sérstök nöfn eftir því hvert hlutverk þeirra er.
Hestamannafélagið Faxi í Borgarfirði fær aðstöðuna einnig til afnota.
Rektor er Ágúst Sigurðsson frá Kirkjubæ á Rangárvöllum.
Þar fer fram verkleg kennsla í sauðfjárrækt.
Skammt vestur af Skógum er Skógafoss.
Að sögn konunnar greiddi Guðmundur af láninu og var greitt í nokkra mánuði.
Stofnendurnir höfðu sjálfir verið fíklar en losnað frá fíkn.
Lögð var áhersla á uppbyggingu einstaklingsins og hann hvattur áfram.
Forþjappan er knúin áfram af útblæstri vélarinnar.
Þar vex gróskumikil gróður milli sands og jökla.
Foreldrar hans voru Þjóðverjar af pólskum ættum.
Meðal flytjenda er Björk Guðmundsdóttir og Jón Ólafsson.
Á plötunni flytur hann, ásamt öðrum, Passíusálma Hallgríms Péturssonar.
Fjórar tegundir kattardýra teljast til ættkvíslarinnar.
Gaupur ráðast ekki á menn en komið hefur fyrir að þær drepi sauðfé.
Heimspekingar hafa svarað spurningunni á ýmsa og ólíka vegu.
Grundvallarspurning verufræðinnar er „Hvað er til?“
Þær eru nýttar við mismunandi aðstæður til geislalækninga krabbameins.
Hefur sá leikur verið kallaður grófasti úrslitaleikur í sögu ensku bikarkeppninnar.
Þau og önnur snefilefni koma úr jarðvegi.
Heilkjörnungar eiga sér sameiginlegan uppruna og eru stundum skilgreindir sem veldi eða lén.
Í ánni eru meðal annar tveir háir drangar sem kallast Karl og Kerling.
Þar lærði hann að lesa bæði latínu og grísku.
Fjórðungssandur er landflæmi á Gnúpverjaafrétti, milli ánna Kisu og Hnífár.
Faðir hans var vínsali en móðir hans var dóttir bókaútgefanda.
Þorpið Djúpivogur liggur við sunnanverðan fjörðinn.
Í austanverðu landinu var kaþólska kirkjan hins vegar enn alls ráðandi.
Liðið hefur áður verið í ensku úrvalsdeildinni.
Hvönn var mikið notuð til manneldis hér áður fyrr.
Eggert Ólafsson skrifar um hvönnina í Látrabjargi og segir.
Þar geta notendur hlaðið inn, horft á og deilt myndböndum.
Þeir sögðust vilja að minnsta kosti helmingi hærri upphæð.
Þrjár eyðibyggðir eru á norðanverðri eynni, Skálatóftir, Múli og Fossá.
Þetta er gert til að einfalda leikinn og auðvelda hann byrjendum.
Leg er söngleikur eftir Hugleik Dagsson.
Næstu firðir eru Breiðdalsvík að norðan, og Hamarsfjörður að sunnan.
Hópuðust þá margir borgarbúar saman og gengu til liðs við bændur.
Lestur hans hefur verið gefinn út á geisladiskum.
Bindin fjögur hafa yfirleitt verið gefin út saman sem ein bók.
Verufræði er undirgrein frumspekinnar sem fjallar um hvað er til, helstu flokka tilvistar.
Sumir heimspekingar gera greinarmun á raunveruleika og tilvist.
Þessi leikur getur verið verulega erfiður.
Þetta verður til þess að Frímann glatar Sigtinu í hendurnar á Páli Bjarna.
Þar náðu greifadæmi ekki að myndast eins og í öðrum þýskum héruðum.
Stafholtsey er bær í Stafholtstungum, milli Hvítár og Grímsár.
Eitt afbrigði hughyggju er stundum nefnt fyrirbærafræði.
Rómverskar eftirlíkingar af mörgum verka hans hafa varðveist.
Bjargtangar er vestasti tangi Íslands og ysti oddi Látrabjargs.
Fiskigengd er þar mikil og eftirsótt mið.
Smáskilaboð eru skilaboð sem hægt er að senda úr flestum farsímum.
Þær skiptast aðallega í þrjá flokka.
Líftími hvítra blóðkorna er stuttur enda er hlutverk þeirra að stöðva sýkingar.
Hvítu blóðkornin myndast ekki endilega í beinmerg eins og rauðu blóðkornin.
Á Íslandi gerist það nánast alltaf að ríkisstjórn sé mynduð milli tveggja flokka.
Hann vann einkum úr marmara og þykir afburða túlkandi tilfinninga.
Önnur kjörorð hans voru „Hvað veit ég?“
Á endurreisnartímanum bárust grísk handrit í auknum mæli úr austri vestur til Ítalíu.
Bærinn hefur stækkað mikið undanfarin ár.
Það hélt að sama skapi áfram að vaxa.
Meðal náinna vina Eggerts var Halldór Laxness, rithöfundur og Nóbelsverðlaunahafi.
En það var jafnan kært með þeim.
Eggert Stefánsson var íslenskur einsöngvari.
Þær verundir sem geta hafið eigin hreyfingu eru því „náttúrugripir“.
Magnús Stephensen getur átt við um.
Samþykktinni er ætlað að vekja þjóðir heims til vitundar um sjálfbæra þróun.
Borðspil koma í mörgum mismunandi tegundum.
Efstu þrjú spilin á listanum eru.
Þannig væri hægt að ná til grasrótarinnar.
Það er líka við Perú, Kólumbíu og Venesúela.
Áhrif mín á mannkynssöguna er skáldsaga eftir Guðmund Steingrímsson.
Sagan segir frá Jóni sem starfar sem ljósmyndari á dagblaði í London.
Rit hans eru af mörgum talin býsna torlesin.
Hann vann að margvíslegum viðfangsefnum bæði í heimspeki og heimspekisögu.
Í seinni heimsstyrjöldinni gegndi hann herþjónustu í leyniþjónustu bandaríska hersins.
Honum var lýst sem „Evklíð sinnar aldar“.
Elsti textinn á maltnesku er frá miðöldum.
Maltneska á uppruna sinn í mállýsku arabísku sem var töluð á Sikiley.
Landstjórnin sæmdi síðan Bjarna prófessorsnafnbót, aðallega með tilliti til þessa verks.
Í kjölfarið þykir hann skipta oft um skoðun.
Viðurkenningu verks síns fékk Bjarni mjög af skornum skammti fyrst í stað.
Þetta stig var byrjun þess heims sem efaðist um yfirvald og trú.
Hann bjó einnig til og skilgreindi hugtakið ósérplægni.
Vísindin fóru að svara spurningum endanlega.
Endir bókarinnar kemur nokkuð á óvart og setur fram þýðingarmiklar afleiðingar fyrir heimspekina.
Í ritinu eru sjö megin staðhæfingar.
Framsetning á þeim getur verið með ýmsum hætti, svo sem.
Dýrið á myndinni er óefað hreindýr.
Í Grímsnesi eru stórar sumarhúsabyggðir þar sem víða leynist kjarr og þurrlendi.
Í Vestribyggð voru einkum veiddir vöðuselir og landselir en einnig kampselir.
Ártölin vísa til þess árs þegar Óskarsverðlaunin voru veitt.
Aðferðin sem notuð er við valið er einföld.
Skipið rak af leið og endaði við strendur Noregs.
Faðir hans var Halldór Stefánsson en nafn móður hans er óþekkt.
Þorleifur Halldórsson var íslenskur rithöfundur og skólameistari í Hólaskóla.
Í norðri taka Laugardalur og Lyngdalsheiði við.
Þar sem engar ritaðar heimildir eru um byggðina hafa engin örnefni varðveist.
Um alla sveitina eru gróin hraun sem öll hafa runnið eftir ísöld.
Aðalpersónurnar eru tveir hundar, hinn greindi „Traustur“ og hinn fljótfæri „Tryggur“.
Oft er reiði viðbragð við hótunum, ranglæti, vanrækslu, niðurlægingu eða svika auk annars.
Grænlendingar í Eystribyggð stunduðu jöfnum höndum landbúnað og veiðar.
Ógnin getur virst raunveruleg eða ímynduð.
Þar var helst verið að sækjast eftir rostungum, náhvölum og hvítabjörnum.
Efi er íbyggið viðhorf sem felur í sér óvissu um sanngildi staðhæfingar.
Eftirfarandi er listi yfir þjóðvegi á Íslandi eftir vegnúmerum.
Meðal glataðra rita Alexanders má nefna.
Þættirnir eru fullir af skemmtiefni sem um leið er þroskandi kennsluefni fyrir börn.
Hann er almennt talinn hafa verið merkasti myndhöggvari fornaldar.
Í grein með titlinum „Er guð til?“
Traustur og Tryggur er skemmtiefni á hljóðsnældum fyrir börn.
Guðmundur Jónsson einnig þekktur sem Guðmundur í Byrginu var forstöðumaður Byrgisins um árabil.
Hann hefur starfað við múrverk og kjötiðnað, en einnig sem kokkur.
Guðmundur Jónsson getur átt við eftirfarandi.
Ferdinand var brautryðjandi á sviði félagsvísinda.
Lágafellsskóli er annar tveggja grunnskóla í Mosfellsbæ.
Að sögn verður vart við vofu hennar að Bessastöðum.
Verðlaunin eru yfirleitt veitt fljótlega eftir áramót fyrir nýliðið ár.
Er sú rafhleðsla, sem rafstraumurinn eitt amper flytur á einni sekúndu.
Handhafar verðlauna í hverjum flokki eru feitletraðir.
Deildin er rekin af Íslenska knattspyrnusambandinu.
En versta vandamálið sem lá við voru óhreinindin.
Hann var mesti vígamaður þeirra bræðra.
Að mati marxista stendur það tímabil mannkynssögunnar enn.
Vefsvæði um norræna, þar á meðal grænlenska, rúnasteina og rúnakefli
Hjúkrunarkonur voru álitnar sóðalegar, skítugar og drykkfelldar og alræmdar fyrir ósiðlegt líferni sitt.
Hann bjó á Bergþórshvoli, og var elsti sonur Njáls og Bergþóru.
Sigurvegarar eru feitletraðir í hverjum flokki.
Þessar upplýsingar nýtast einna helst í hagfræði og viðskiptafræði.
Í sumum löndum ber dómsmálaráðherra einnig ábyrgð á framkvæmd kosninga.
Hann er faðir Ragnhildar Helgadóttur fyrrverandi ráðherra Sjálfstæðisflokksins.
Algengasta kerfið er sem hér segir.
Félagið rekur sumarbúðir fyrir börn í Vatnaskógi, Vindáshlíð, Kaldárseli, Ölveri og við Hólavatn.
Pétursborgar til tónleikahalds og til að skoða sig um.
Á Íslandi er eftirfarandi kerfi notað.
Því brá hún á það ráð að notast við táragas.
Félagið var fyrsta stéttarfélagið sem stofnað var á Íslandi.
Það var fyrsta geimfarið sem komst í námunda við Tunglið.
Stytta af honum eftir Sigurjón Ólafsson stendur við Lækjargötu í Reykjavík.
Fjallað er um stjórnmál og menningu og tekin eru viðtöl við fólk.
Þátturinn er á dagskrá fimm kvöld vikunnar, strax á eftir fréttum.
Aðstoð við dagskrárgerð annast Salóme Þorkelsdóttir, Helga Ólafsdóttir og Valdís Þorkelsdóttir.
Heiti ritsins merkir „Ísland“ á grísku en einnig er það stundum kallað „Hrímland“.
Til að sanna að þessi regla gildir nægir að deilda hægri hlið jöfnunar.
Litir belta geta verið mismunandi eftir skólum.
Nafn hennar þýðir „dygð“ eða „ágæti“.
Þegar hann kom heim var hann kennari víða um Ísland.
Hundingjar stunduðu meinlætalifnað og kærðu sig lítt um ríkjandi hefðir og venjur.
Þetta var í þriðja skipti sem markmaður skorar í sögu úrvalsdeildarinnar.
Talið er að vegna þessa hafi rit hennar ekki varðveist.
Átak og gagntak hafa sömu stærð en öfuga stefnu.
Austan við Siglunesmúla liggur dalur sem nefnist Reyðarárdalur eða Nesdalur.
Lúðvík er sonur Geirs Gunnarssonar og Ástu Lúðvíksdóttur.
Lúðvík Geirsson er fyrrverandi bæjarstjóri Hafnarfjarðar.
Lúðvík á þrjá syni þá Lárus, Brynjar og Guðlaug.
Nokkrir af þeim stöðum sem eru vinsælir.
Í mynni dalsins var bærinn Reyðará, sem upphaflega var hjáleiga frá Siglunesi.
Endalok Grettis urðu í Drangey í Skagafirði, en þar var hann loks drepinn.
Hans er getið í Landnámabók sem landnámsmanns við Kaldbaksvík á Ströndum.
Sagan er ein af þekktustu og vinsælustu Íslendingasögunum.
Verkið er af mörgum talið með fyndnari ritum fornaldar.
Aðalstöðvarnar eru þær sem er í vélinni þegar maður kaupir hana.
Maður getur breytt myndunum og búið til púsl úr þeim.
Hún er alltaf sýnd efst til vinstri.
Það er ekki mikið vitað um leikinn því hann er ekki kominn út.
Guðmundur Daníelsson var íslenskur rithöfundur, kennari og skólastjóri.
Bjór hefur þó nokkuð breytilega merkingu eftir tímabilum og staðfræði.
Vísar til þríhyrningslaga efri hluta í íslenska torfbænum.
Ólympíuleikvangurinn í Aþenu, Grikklandi, er leikvangur notaður til margra íþrótta.
Leikstjóri myndarinnar var Friðrik Þór Friðriksson.
Benjamín dúfa getur átt við eftirfarandi.
Fyrsta afleiða falls lýsir halla ferlisins, en önnur afleiða sveigju.
Þaðan hélt hann til Rómar þar sem hann nam latínu og mælskulist.
Félagið er enn starfandi og Skírnir er elsta starfandi tímarit á Norðurlöndunum.
Ýmislegt var gert í trú- og fræðslumálum og rannsóknarferðir til landsins voru tíðar.
Klemus lést svo úr sótt í Kaupmannahöfn veturinn eftir.
Klemus Bjarnason er síðasti Íslendingurinn sem dæmdur var til dauða fyrir galdra.
Þaðan barst svo kóngsbréf árið eftir og var dóminum breytt í ævilanga útlegð.
Hann samdi sex gamanleiki sem eru varðveittir.
Lögregla varpaði í kjölfarið táragasi inn í mannfjöldann.
Stjórnin var einatt kölluð „Stefanía“, eftir forsætisráðherranum Stefáni Jóhanni Stefánssyni, formanni Alþýðuflokksins.
„Kynlíf“ með sjálfum sér nefnist sjálfsfróun.
Á leikvanginum er meðal annars góð aðstaða fyrir knattspyrnu og frjálsar íþróttir.
Almennasta skilgreining hugtaksins kemur úr grannfræði.
Og sem Stefán Steinsson þýðir þannig.
Rafgreining er það ferli þegar notað er rafmagn til að skilja að efni.
Og sem Helgi Hálfdanarson þýðir svo.
Var hún vinstrisinnuð minnihlutastjórn sett saman af Alþýðuflokknum.
Kosning fór fram í júní og á næsta þingi var kjördæmabreytingin endanlega samþykkt.
Sakargiftir þeirra voru áróður gegn Bretum.
Sammengi iðurs og jaðars mengis nefnist lokun mengis.
Hún dregur nafn sitt af góðu æðarvarpi sem þar er að finna.
Aftur var þing rofið og blásið til kosninga í október eftir nýrri skipan.
Í Æðey var eitt sinn kirkja og síðar bænhús.
Upphaflega var málgreining grein innan gervigreindarfræði.
Eftir þetta var ríki þeirra nánast einskorðað við Íberíuskagann.
Reglan er meðal annars notuð í Meistaradeild Evrópu.
Rennsli Leiru er breytilegt og flóð tíð.
Í íslensku máli er mest um dönsku- og enskuslettur.
Bæði geta valdið aukaverkunum, en þær eru vægar.
Hann er algengastur hjá börnum og er mjög smitandi.
Drift er hliðarhreyfing báts undan vindi.
Sveifarás er gegnumboraður og liggur í legum úr hvítmálmi sem þurfa stöðuga smurningu.
Smurolía kemst að þeim í gegnum göt á sveifarási.
Í leiknum getur maður sett inn manns eigins tónlist og spilað í leiknum.
Sumar verða þó langlífar og öðlast viðurkenningar.
Hann er rómaður fyrir náttúrufegurð, meðal annars fossana Sjö systur og Brúðarslörið.
Birgir Ísleifur Gunnarsson er íslenskur lögfræðingur og fyrrum seðlabankastjóri.
Magnús bjó í Skotlandi nær alla ævina en var þó ávallt íslenskur ríkisborgari.
Blágrýti er tegund basalts, grátt með bláan blæ.
Það er smákornótt svo kristallar sjást með berum augum.
Fíkniefni kallast þau vímuefni, sem geta myndað fíkn hjá neytendum.
Kvikmyndin segir frá Hrafnhildi sem er kölluð Hadda Padda.
Á Íslandi eru samtökin kunnust fyrir baráttu sína gegn hvalveiðum Íslendinga.
Innkirtlar eru á víð og dreif um líkaman og gegna þeir mismunandi hlutverkum.
Samtökin hafa ekki haft starfsemi á Íslandi en hafa stundum átt opinbera talsmenn.
Heiladingull eða dingull er innkirtill sem gengur niður úr undirstúku heilans.
Hann var eyðsluseggur og grimmur og óútreiknanlegur harðstjóri og talinn geðbilaður.
Hann er á stærð við baun og um hálft gramm að þyngd.
Þær er hægt að fá hvítar.
Aldinborar valda oft miklu tjóni með því að naga rætur nytjaplantna.
Höfuðstöðvar þeirra eru í Amsterdam í Hollandi.
Við fljótið voru frægar fangabúðir.
Þetta hormón örvar efnaskipti, bruna, hjartslátt og öndun.
Skjaldkirtill er líffæri sem er hluti af innkirtlakerfinu.
Gamanleikir hans eru meðal elstu varðveittu bókmenntaverka á latínu.
Á Íslandi lifir fúkahræma sem nærist á myglusveppum.
Sumar tegundir eru meindýr, meðal annars í sykurrófnarækt.
Sykursýki stafar vegna vöntunar á insúlíni eða vandamáli með nýtingu þess.
Vöðlavík er vík norðan Reyðarfjarðar, milli Múla og Gerpis.
Úrskurðum óbyggðanefndar má skjóta til almennra dómstóla.
Þar að auki lét hann byggja tvö risaskip fyrir sjálfan sig.
Hann skar upp og gerði rannsóknir á dýrum.
Þeir fjölga sér oftar og fyrr en villtir úlfar.
Hundar sjá betur í myrkri en menn.
Hundar eru mikils metnir vegna greindar sinnar.
Veiðimenn mega stunda þar veiðar séu þær ekki bannaðar þar af öðrum ástæðum.
Foreldrar Björns voru Jón Jónsson bóndi frá Djúpadal og Sigríður Jónsdóttir.
Eyjan telst sem svæði sérstakrar náttúrufegurðar.
Telja því margir að hér hafi verið bölvun á ferð.
Lifrin myndar margar gerðir prótína og er forðabúr fituleysinna vítamína.
Lifur er kirtill sem þjónar margþættum tilgangi meðal dýra sem hana hafa.
Lifrin sér einnig um að mynda fitu og að brenna hana.
Hann varð fyrirmynd ungmenna á Vesturlöndum.
Hann skrifaði mest á ensku en birti einnig nokkrar greinar á frönsku.
Þeir eru yfirleitt rándýr og nærast einkum á skordýrum.
Hún mun taka í gildi á næsta keppnistímabili.
Það örvar þroskun brjósta í konum og framleiðslu mjólkur í spendýrum.
Prólaktín er hormón sem myndast í kirtildinglinum.
Gísli nefnir í þýðingu sinni tegundina húsmörð.
Er hann talinn hafa borist með hafís frá Grænlandi þegar sjávarstaða var hærri.
Annan slíkan stein er að finna á Tjörnesi.
Járnsmiðir eru fráir á fæti en með veikburða flugvængi.
Þeir eru langvaxnir, með langa fætur og fálmara.
Snemma á öldinni voru eyjarnar því lýstar einkaeign konungs.
Þetta voru stærri skip og gerðu lengra úthald mögulegt.
Reykir í Hrútafirði er skólasetur á Reykjatanga.
Mikið af skrifum hans er enn óútgefið.
Í samtímaheimildum má á einum stað lesa svo um þennan leik.
Skýringar fyrir aldurstakmörkunum gætu verið allt að sex.
Heitið var fyrst notað af Birni Þorsteinssyni, sagnfræðingi.
Skreið tók við af vaðmáli sem helsta útflutningsvara landsins.
Föst úrkoma nefnist „snjókoma“ eða „ofankoma“, en snjór þegar hún hefur náð jörðu.
Fótboltafélag Reykjavíkur fór með sigur af hólmi.
Bússur voru venjulega með einu samfelldu þilfari og vistarverur áhafnarinnar neðan þilja.
Þannig var hægt að eiga við netin nánast alls staðar við borðstokkinn.
Fyrsti leikur mótsins var leikur Fótboltafélags Reykjavíkur og Fram.
Núna fyrir stuttu hefur hann verið heitur fyrir rauðu djöflana.
Hann hefur skorað sjö mörk og þar fimm í deildinni.
Þorlákur náði þó ekki nema forræði yfir nokkrum kirkjustöðum meðan hann lifði.
Mikil og litfögur hverahrúður eru á Hveravöllum.
Fálmari eru tveir þreifiangar sem eru fremst á höfði margra skordýra.
Næstu árin gekk á með skærum og bardögum, vígum og níðingsverkum.
Gissur taldi sig ekki bundinn af nauðungareiðum.
Kolbeinn og Gissur voru báðir tengdasynir Snorra um tíma.
Leikstjórar skaupsins voru Örn Árnason og Sigurður Sigurjónsson.
Í þorpinu var samkomuhús og skóli og einhverjar smáverslanir.
Stuðlaberg setur svip sinn á umhverfið í Kálfshamarsvík.
Fálmarar nema snertingu, hreyfingu lofts, hita, titring og þó aðallega lykt og bragð.
Parmenídes færði rök fyrir því að heimurinn sem menn skynja sé blekking.
Talið er að Vegur sýndarinnar hafi verið jafnlangur Vegi sannleikans.
Í kvæðinu fær skáldið opinberun frá gyðju um eðli raunveruleikans.
Ólík afbrigði nautnahyggju skilgreina ánægju með ólíkum hætti.
Hin síðari byggir stundum á hinni fyrri.
Hún getur til dæmis verið bæði andleg og líkamleg.
Hann er sendur í sveit og verður ástfanginn af tuttugu ára heimasætu.
Þeir eru taldir henta vel við erfiðar aðstæður.
Siðmenning hefur mismunandi merkingu eftir því í hvaða samhengi hugtakið er notað.
Leikstjóri skaupsins var Gísli Snær Erlingsson.
Ári síðar var fyrsti vörubíll fyrirtækisins smíðaður.
Fórnaði hann Seifi hinum gullna hrút og hengdi reyfið upp í lundi einum.
Siðmenning er hugtak sem gjarnan er notað um þróuð, tæknivædd samfélög eða þjóðfélög.
Eftir þetta spunnust upp miklar innanflokksdeilur.
Leikstjóri skaupsins var Karl Ágúst Úlfsson.
Árni tók virkan þátt í tónlistarlífi Reykjavíkur, enda söngmaður mikill.
Þekktastur varð hann þó fyrir tónsmíðar sínar.
Tungumálið sem þau tala er opinbera mállýskan af mongólsku í landinu.
Þær einkennast af kjálkum sem bíta skáhallt saman eins og tangir.
Einnig er stundum notast við hugræna meðferð og lyfjameðferð.
Sama gilti um fólk sem hræðist snáka.
Höfundar þess voru Þráinn Bertelsson og Andrés Indriðason.
Sambandið getur sjálft sett lög, sem gilda sjálfkrafa í öllum aðildarríkjum.
Þokkagyðjurnar hafa einnig verið nefndar þokkadísir á íslensku.
Til Evrópuþingsins geta þeir kosið sem hafa evrópskan ríkisborgararétt.
Baldur Már Arngrímsson, gítar, slagverk og söngur.
Persónur sagnanna og árið sem þær komu fyrst fram í sviga.
Dolli og Doddi komu fyrst fram í þessu skaupi.
Að lokum ákvað hann að selja allar eigur sínar og freista gæfunnar.
Gunnar Dal var íslenskur rithöfundur, heimspekingur, kennari og skáld.
Hann þýddi einnig talsvert magn ljóða sem flest eru heimspekilegs eðlis.
Kjarval stundaði sjómennsku á yngri árum.
Þetta er eina fálkaorðan sem ekki hefur þurft að skila við andlát orðuhafa.
Aðalleikarar skaupsins eru Randver Þorláksson, Bessi Bjarnason, Edda Björgvinsdóttir og Sigurður Sigurjónsson.
Menn bjuggust við miklu af honum.
Þetta var gert vegna verkfalls leikara.
Tré nærast á á kolvetnissamböndum, en einnig fitum og próteinum.
Líkt og núll í talnafræði, gegnir tómamengið mikilvægu hlutverki í mengjafræði.
Mengi er í stærðfræði safn staka, sem til samans mynda eina heild.
Þrætuepli er einnig haft um eitthvað sem menn deila um undir drep.
Jafnframt sýndi hann fram á að mengi rauntalna er ekki teljanlegt.
Þannig komst hann yfir Helenu hina fögru.
Lengd sólargangs er tíminn frá sólarupprás til sólseturs.
Ákveðnar lýsingar virðast vera eins og eiginnöfn sem vísa til nákvæmlega eins hlutar.
Og þeir beittu mörgum aðferðum sem hann hafði upphaflega þróað.
Hádegi er þegar sólmiðjan er í hásuðri, en miðnætti hálfum sólarhring síðar.
Það var samt allt of lítið.
Fjölbrautaskóli Suðurnesja er framhaldsskóli starfræktur í Keflavík í Reykjanesbæ.
Einnig hafa farið fram gagngerðar endurbætur á eldra húsnæðinu.
Kvikmyndin „Tár úr steini“ er byggð á æfi hans.
Meginuppistaða Járnsíðu var sótt í norsk lög.
Sólargangur á við hreyfingu sólar á himninum.
Járnsíða var lögbók sem Magnús lagabætir Noregskonungur lét semja handa Íslendingum.
Algengir sjóngallar eru nærsýni, fjarsýni og sjónskekkja.
Drap hann þá síðan og fældi burt.
Ríkið á landamæri að fjórtán ríkjum.
Blóm eru oft á tíðum mjög skrautleg.
Kverkfjöll eru megineldstöð með tveimur samliggjandi öskjum.
Völd héraðsstjórnanna tveggja voru minnkuð og flutt að hluta til miðstjórnarinnar.
Róm var þó ekki gerð að höfuðborg fyrr en árið eftir.
Það getur gerst ef liðin hafa ekki skorað jafn mörg mörk á útivelli.
Hæsta náttúrulega hæð frá sjó er rétt tæpir fjórir kílómetrar.
Eyjan er fjalllend og er þakin hitabeltis- og heittempruðum gróðri.
Taívan er eyja undan strönd meginlands Kína í Kyrrahafi.
Sama fjölskylda hefur haft veðurathugunina með höndum frá upphafi.
Lágey er hins vegar úr grágrýti.
Háey er minni að flatarmáli en hærri, gerð úr gjalli og móbergi.
Fyrir þær sakir var hann einn best þekkti landkönnuður síns tíma.
Vilhjálmur Stefánsson var landkönnuður og mannfræðingur af íslenskum ættum.
Sú ferð endaði illa og var tilefni nokkurrar gagnrýni á Vilhjálm.
Hraun er bær á Skagatá á Skaga, nyrstur bæja þar.
Þessi regla gildir óháð því hve mikið er búið af framlengingunni.
Þær eru venjulega taldar vera þrjár.
Hlaup er skilgreint sem hraðasta ferð sem dýr kemst á fótum.
Í íþróttum má skipta hlaupum gróft í spretthlaup, millivegalengdahlaup og langhlaup.
Heyi er ýmist blásið í turnana eða er sett upp með færibandi.
Síðan eru einnig til götuhlaup og víðavangshlaup.
Kvikmyndin fjallar um Bakkabræður sem komast í kynni við þrjár stúlkur úr Reykjavík.
Þær bjóða þeim að heimsækja sig í borgina.
Björn Þórðarson var forsætisráðherra Íslands í utanþingsstjórninni svo nefndu.
Tvö efstu liðin þar komust í átta liða úrslit.
Björn var að sögn „hógvær vinstri maður, trúr guði sínum, konungi og þjóð“.
Kona Bjarna var Rannveig Skúladóttir, dóttir Skúla Magnússonar landfógeta.
Þá gengu þeir félagar meðal annars á Heklu fyrstir manna svo vitað sé.
Bjarni var einn af boðberum upplýsingarinnar á Íslandi.
Talað er um höfuð, fót og skjaldarrönd þegar skjaldarmerkinu er lýst.
Í sumum öðrum löndum er notkun skjaldarmerkja bundin við fjölskyldur.
Grunnur allra skjaldarmerkja er skjöldurinn sem getur verið af nokkrum gerðum.
Ófært veður er einnig oft nefnt „aftökur“.
Gat Jason tvo syni við drottningu þeirra.
Aðrir voru fremur hengdir eða brenndir.
Það að höggva höfuð af manni kallast að „hálshöggva“ eða að „afhöfða“.
Þjófar voru aftur á móti oftast hengdir og galdramenn brenndir.
Á Grímsstöðum var eitt sinn bænhús en þar er nú örlítil ferðaþjónusta.
Ekki sáu þó öll lið sér fært að taka þátt.
Í henni kepptu meistaralið frá Ítalíu, Frakklandi, Spáni og Portúgal.
Fjöllin heita eftir kverkinni sem skriðjökullinn Kverkjökull rennur niður úr.
Þetta olli víxlverkandi hækkunum kaupgjalds og verðlags og verðbólgan óð áfram.
Undirrótin að verðbólgunni var óstöðugt efnahagslíf og sveiflur í afla og aflaverðmæti.
Dalatangi er ysta nes á fjallgarðinum Flatafjalli milli Seyðisfjarðar og Mjóafjarðar.
Þaðan var meðal annars farið til hákarla-, lúðu- og skötuveiða.
Rústir af slíkum verbúðum eru í eynni en aldrei var þar föst búseta.
Kambanes kallast ysta nesið milli Stöðvarfjarðar og Breiðdalsvíkur á Austfjörðum.
Fjölbreytileiki í efnahagslífinu hefur aukist undanfarna tvo áratugi.
Upp af nesinu eru fjallstindarnir Súlur og segir þjóðsagan að þar búi tröllkona.
Þar er flugvöllur og leið út í Ingólfshöfða.
Þar var ekki prestur, heldur var þeim þjónað frá sóknarkirkjunni.
Hins vegar var Gyðinga stöku sinnum getið í tengslum við kommúnisma.
Þá hafi menn tekið að dýrka aðra menn sem gerðu samfélagi sínu gott.
Umræðuefnið er eðli mælskufræðinnar en snýst fljótlega yfir í réttlæti og siðferði.
Hundategundum má einnig skipa í ólíka flokka, svo sem.
Eftirfarandi er listi yfir hundategundir í stafrófsröð.
Meðgöngutími sjúkdómsins er að meðaltali um fimm ár.
Hins vegar var dýrkun á öllu „íslensku“ og kynþáttahatur mikilvægur þáttur í hugmyndafræðinni.
Ryð er íslensk kvikmynd byggð á leikritinu „Bílaverkstæði Badda“.
Hálfkirkja var fyrr á öldum kirkja með minni skyldur en alkirkja.
Mælt í vöttum á fermetra.
Þeir eru oft nýttir sem lögregluhundar, varðhundar, leitarhundar og blindrahundar.
Halldór Jakobsson var sýslumaður í Strandasýslu.
Standa var keðja stórmarkaða á Ítalíu.
Kvæði undir sexliðahætti eftir Steingrím Thorsteinsson.
Þær raddir sem vilja breytingu á Öryggisráðinu gerast háværari.
Fer síðan hvert land með forsæti í ráðinu í einn mánuð í senn.
Brons gegndi mikilvægu hlutverki í mannkynssögunni á bronsöld.
Hverinn er nálægt bænum Deildartungu og dregur nafn af honum.
Sjaldgæf tegund skollakambs vex nálægt hvernum.
Mjög veðursælt er í Húsafelli og skjólgott í hrauninu.
Í grenndinni eru Barnafoss og Hraunfossar og hellarnir Víðgelmir og Surtshellir.
Hann var annálaður kraftajötunn og var einnig talinn fjölkunnugur.
Þeir voru ræktaðir í nautaat þar sem hundi og nauti var att saman.
Bolabíturinn er lágfættur en sterkbyggður hundur, með stutt trýni og húðfellingar á andliti.
Mikil eyðilegging fornminja og menningarverðmæta átti sér stað í baráttunni gegn „gamaldags hugsun“.
Þeir hafa þykkan mjúkan feld og þola vel kulda.
Þeir verja hiklaust heimilið fyrir ókunnugum en ráðast þó sjaldnast á fólk.
Skólastjóri skólans er Hafnfirðingurinn Leifur Sigfinnur Garðarsson.
En alltaf er fjallað um dygð mánaðarins.
Tvímánuður er ellefti mánuður ársins og fimmti sumarmánuðurinn samkvæmt gamla norræna tímatalinu.
Líka hafa menn brúkað ösku í hans stað.
Í því fólst veruleg stækkun og bylting á allri aðstöðu nemenda og kennara.
Nemendur leggja grunn að þekkingu í bóklegum og verklegum greinum.
Iðnskólinn býður upp á nám í eftirfarandi deildum.
Varðhundar gelta til að gera eigendum sínum viðvart þegar óboðnir gestir birtist.
Í grófum dráttum má skipta samgöngum í innviði, farartæki og aðgerðir.
Hann er stór, sterkur, þolinn og er í hópi gáfuðustu hundategunda í heiminum.
Braghenda er bragarháttur þar sem vísan er þrjár línur.
Strýhærður þýskur bendir er alhliða veiðihundur.
Ættin dregur nafn sitt af aborra.
Úr broddmjólk kúa eru búnir til ábrystir.
Broddmjólkin inniheldur mörg lífsnauðsynleg efni sem hjálpa afkvæminu að þroskast og verjast sjúkdómum.
Sumar tegundir snúa upp vinstri hliðinni en aðrar þeirri hægri.
Margir mikilvægir matfiskar tilheyra þessum ættbálki, þar á meðal lúða, koli og sandhverfa.
Steinsholtsjökull er brattur skriðjökull sem skríður til norðurs út úr Eyjafjallajökli.
Jafngildir rúmmáli tenings, sem er einn metri á lengd, breidd og á hæð.
Kornsúru og kúmeni má nú safna.
Hann byrjar á sólstöðum og fyrst í honum fara menn á grasafjall.
Óljóst er hvaðan nafn fylkisins kemur.
Veðurathugunarmaður er maður sem framkvæmir veðurathugun á mannaðri veðurathugunarstöð.
Nú er hvannskurður bestur síðast í þessum mánuði.
Mörsugur er þriðji mánuður vetrar samkvæmt gamla norræna tímatalinu.
Á íslensku er stundum notað orðið í stað.
Leikstjóri kvikmyndarinnar er Friðrik Þór Friðriksson.
Ýlir er annar mánuður vetrar samkvæmt gamla norræna tímatalinu.
Útlaginn er íslensk kvikmynd í leikstjórn Ágústar Guðmundssonar.
Öllu verri er veturinn en Tyrkinn.
Marteinn Einarsson, biskupsefni mótmælenda var aftur á móti vígður sem eftirmaður Gissurar.
Jón reið til Skálholts til að hertaka biskupssetrið og láta kjósa nýjan biskup.
Eftir sem áður er orðanotkunin útbreidd.
Henni var skipt í þrjá hluta og vetrinum sömuleiðis.
Einungis þeir hundar sem eru komnir af tveimur hreinræktuðum hundum eru taldir hreinræktaðir.
Kvikmyndin er leikstýrð af Einari Heimissyni.
Október, nefnist sá dagur Fyrsti vetrardagur.
Þeir hafa næmasta lyktarskyn allra hunda.
Þeir eru stórbeinóttir og megnið af líkamsþyngd þeirra er fólgin í beinagrindinni.
Flest smástirna sólkerfisins finnast í smástirnabeltinu á milli brauta Mars og Júpíters.
Atómstöðin er íslensk kvikmynd byggð á samnefndri skáldsögu Halldórs Laxness.
Árið eftir hlaut hún svo Bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs.
Hún fjallar um ungan mann með geðklofa.
Saga þróunar tækni er nátengd sögu þróunar mannsins.
Hún er leikstýrð af Þorsteini Jónssyni.
Tveir þeirra voru síðar leystir frá störfum.
Lagið hefur notið vinsælda alla tíð síðan myndin kom út.
Í kvikmyndinni eru eingöngu bandarískir aðalleikarar.
Hins vegar er alveg nýtt plakat notað í Bandaríkjunum.
Kvikmyndasafn Íslands varðveitir eintak af henni, en sýnir hana mjög sjaldan.
Til eru ótal kennsluaðferðir sem nýta mismunandi tækni til kennslunnar allt eftir atvikum.
Punktur punktur komma strik getur átt við eftirfarandi.
Föðurafi Sigurbjörns var Sigurbjörn Þorkelsson í Vísi.
Segir sagan frá ungum hjónum, lífi þeirra, ástum og örlögum.
Bæði prufuðu þau að afgreiða og að baka.
Samkeppnin er þó hörð og hlutirnir fara fljótt að snúast.
Þau kaupa sér gamalt bakarí og byrja rekstur.
Kristján flúði til Hollands og dvaldi þar í útlegð.
Hann var sonur Hans konungs og Kristínar af Saxlandi.
Hann var þá aðlaður og gerður að landstjóra á Jamaíku.
Hún var gyðja ávaxta, trjáa og garða.
Smiðja hans var gjarnan talin vera undir eldfjallinu Etnu á Sikiley.
Húsið var teiknað af Guðjóni Samúelssyni.
Eftir að hann reisti hótelið var hann jafnan nefndur Jóhannes á Borg.
Þar er nú aðsetur fyrir listamenn.
Um landið rennur Úlfarsá, eða „Korpa“, sem er góð laxveiðiá.
Húsnæðið var notað sem geymsla, meðal annars fyrir málverk í eigu borgarinnar.
Birkir Jón Jónsson er varaformaður og þingmaður Framsóknarflokksins.
Floti Landhelgisgæslunnar samanstendur af þremur varðskipum og einu eftirlits- og mælingaskipi.
Allar þyrlurnar eru mjög vel búnar leitar leitar- og björgunarstarfa.
Um borð er léttbátur búinn til sjómælinga á grunnsævi.
Útflutningur til Bretlands hófst snemma á tíunda áratugnum.
Það var samstarfsverkefni Sólar hlutafélag og kanadískra aðila.
Hann var framleiddur af fyrirtækinu Íslenskt Bergvatn hlutafélag
Slitameðferð bankans er stýrt af slitastjórn sem skipuð var af Héraðsdómi Reykjavíkur.
Bankinn var því elsti banki Íslands.
Bankinn stundaði sömuleiðis ýmis konar starfsemi erlendis í gegnum dótturfyrirtæki sín.
Í myndinni leikur einnig leikarinn Eyþór Guðjónsson sem leikur Íslendinginn Óla.
Medea hafði og með sér ungan bróður sinn.
Frímerkin eru svo stimpluð af viðkomandi póstþjónustu til að ógilda þau.
Almennur bréfapóstur undir ákveðinni stærð og þyngd er oft undir ríkiseinokun.
Ábrystir eru ýmist borðaðar heitar, volgar eða kaldar.
Stundum er líka höfð saft eða sæt sósa með ábrystunum.
Fjórvegurinn var einnig nokkurskonar fornám ef menn ætluðu að nema heimspeki eða guðfræði.
Sagt er að eggjahvítuefni ysti þegar það verður stíft.
Sömuleiðis er broddur látinn ysta þegar ábrystir eru matreiddar.
Fjórvegur nefndust einu nafni fjórar af hinum „sjö frjálsu listum“ í háskólum miðalda.
Kanilsykur er það sem verður til þegar kanil og sykri er blandað saman.
Það er oftast grjón eða mjöl.
Sýra eða sýrublanda var vinsæll drykkur fyrr á öldum.
Innanríkisráðuneyti fer með samgöngumál á Íslandi.
Einnig hafa fjölmiðlar haldið fram því að Eiður hafi átt við spilafíkn.
Ráðlagður skammtur var aðeins ein tafla í einu.
Í flestum háskólum miðalda var því litið á þríveginn sem algert fornám.
Hann spilaði fótbolta, blak, stundaði skíði, frjálsar íþróttir og fleira.
Vilhjálmur giftist Gerði Unndórsdóttur og eignuðust þau saman sex syni.
Forseti palestínsku heimastjórnarinnar er æðsta embætti innan palestínsku heimastjórnarinnar.
Forsetinn deilir völdum með palestínska þinginu.
Ef hjákona fæddi soldáninum son varð hún sjálfkrafa eiginkona hans.
Sama ár féll Kristján af hestbaki og slasaðist.
Það vakti athygli að hann reið einn, án lífvarða.
Því næst þjónaði hann í hernum, í ýmsum herdeildum.
Frá unga aldri sýndi Friðrik vísindum, listum og menningu mikinn áhuga.
Hann ferðaðist mikið, meðal annars til London, Parísar, Berlínar, Stokkhólms, Færeyja og Íslands.
Lengi gengu sögusagnir um að konungurinn hefði látist á gleðihúsi.
Ystingur er til dæmis notaður í kotasælu, osta og fleira.
Stundum er hann notaður beint til matargerðar.
Dreifkjörnungar nefnast þær lífverur sem ekki hafa frumukjarna.
Leikmunum var stillt upp í anddyri Háskólabíós meðan á sýningum stóð.
Að því loknu er hægt að stunda nám í háskóla.
Nói á í erfiðleikum í skóla og fær litla virðingu heima hjá sér.
Nói albinói er fyrsta kvikmynd Dags Kára Péturssonar í fullri lengd.
En hún er ekki á sama máli.
Í þessari mynd reyna þeir fyrir sér í fiskiðnaðinum.
Nýtt líf er fyrsta kvikmynd þríleiksins um Danna og Þór eftir Þráin Bertelsson.
Augun er meira framan á höfði en á öðrum selategundum.
Þór og Danni eru komnir aftur frá Vestmannaeyjum, slyppir og snauðir.
Dalalíf er önnur kvikmyndin í þríleik Þráins Bertelssonar um Þór og Danna.
Í þetta sinn fá þeir óvænt vinnu í lögreglunni.
Meirihluti þeirra telja sig Rússa og tala rússnesku.
Eða eins og segir í tólftu bók „Ódysseifskviðu“.
Mínerva var gyðja visku og hagleiks í rómverskri goðafræði.
Hafið er kvikmynd eftir Baltasar Kormák.
Dýrafræðingar hafa greint hann í sex undirtegundir.
Myndin var að mestu tekin í Svarfaðardal.
Nafn hennar er af indóevrópskum uppruna, af rótinni „ker“, sem þýðir „að vaxa“.
Menntagyðjurnar eða sönggyðjurnar voru níu í grískri goðafræði.
Þær voru verndargyðjur söngs, lista og vísinda.
Hann hefur einnig sýnt þeim stuðning.
Söngtextar voru eftir Hermann Jóhannesson, Helga Seljan og fleira
Hún segir frá þroskaheftu ungu fólki sem vinnur í verksmiðju.
Næsland er kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson.
Samkvæmt vestrænum hefðum er hann oftast elsti sonur ríkjandi konungs eða drottningar.
Þá getur ríkisarfinn verið hvort sem er, krónprins eða krónprinsessa.
Til eru mun fleiri og mislangar skilgreiningar á mílum.
Hann er elstur lýrísku skáldanna níu sem alexandrískir fræðimenn töldu öðrum fremri.
Að flokknum kom einnig Jakob Frímann Magnússon og Ósk Vilhjálmsdóttir.
En sem konungur afsalaði hann sér einveldi og gaf Dönum stjórnarskrá.
Hann hafnaði kenningum um málgetu dýra.
Hann fékkst einkum við heimspekisögu, rökfræði, hugspeki og trúarheimspeki.
Brot eru varðveitt úr sjötíu verkum öðrum.
Formaður var Ómar Ragnarsson og varaformaður Margrét Sverrisdóttir.
Þeir þurfa þó ríkan aga snemma í uppeldinu.
Samkvæmt færeyskri þjóðsögu var Fugley eitt sinn fljótandi og byggð tröllum.
Þeir eru meðalstórir og léttbyggðir, búkurinn langur og spengilegur.
Þeir eru af mörgum taldir meðal greindustu og duglegustu hunda.
Bréfið var ekki lögtekið á Íslandi fyrr en mörgum árum síðar.
Baskneskir hvalveiðimenn hófu að sækja til Íslands vegna minnkandi veiða á Nýfundnalandi.
Rafmagn var lagt um eyna á sjöunda áratugnum.
Svo á jörðu sem á himni er önnur kvikmynd Kristínar Jóhannesdóttur.
Í skugga hrafnsins er kvikmynd eftir Hrafn Gunnlaugsson.
Þá hafa fundist beinaleifar af gamalmennum.
Hún er jafnvel talin hafa komið óbeint við sögu við einkavæðingu Landsbankans.
Mikill fyrirgangur var við fjármögnun myndarinnar frá upphafi.
Með þessu fæst slitsterkari snertiflötur og sveigjanlegar hliðar.
Aftur á móti eru hliðarnar viðkvæmar gagnvart oddhvössum hlutum.
Kostir við að nota þverbanda hjólbarða.
Kostir skábanda hjólbarða eru meðal annarra.
Í dag eru þau lítið notuð undir ökutæki.
Við aftöku er blaðið látið falla fyrir eigin þunga niður á háls sakamanns.
Sú skipting landsins var í gildi í hundrað ár eftir það.
Hann kaus að snúast til Íslam í Algeirsborg.
Skipulegar ofsóknir gegn kristnum Japönum höfðu hafist í upphafi áratugarins.
Samkvæmt lögum standa að rekstri hennar.
Félagið hefur eigið kerfi og eigin hópa sem það viðurkennir.
Að auki gefur félagið út þrjú ólík tímarit.
Voru fjárhirðarnir því oft mikil hraustmenni.
Agnes er kvikmynd eftir Egil Eðvarðsson.
Húsið er fyrsta kvikmynd leikstjórans Egils Eðvarðssonar.
Mörg héruð Þýskalands voru orðin að auðn eftir áratugalangar herfarir, sjúkdóma og hungursneyð.
Fálkar er kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson.
Kristján lést sama ár og Þrjátíu ára stríðinu lauk eftir sextíu ára valdatíma.
Meðal smærri eyja sem teljast til Norðureyja má nefna.
Á þingi beitti hann sér meðal annars fyrir rýmkun kosningaréttar og afnámi vistarbands.
Sama ár var honum því veitt lausn með eftirlaunum.
Hann réðist því inn í Skán.
Sjómíla er einkum notuð í siglingum og flugi.
Niðurstaðan var því sú að Svíar héldu Skáni, en fengu engin ný lönd.
Þannig er hægt að dreifa tölvugögnum, forritum og öðrum með einföldum hætti.
Þetta tímabil er kallað Syndaflóðið í Póllandi eða Sænska syndaflóðið í sögu Póllands.
Tveimur árum síðar uppgötvaði hann að umbreyting blóðs í lungunum væri forsenda öndunar.
Til að fullgera rökrásina getum við notað lampa eða smára.
Í öll önnur skipti státaði Sjálfstæðisflokkurinn sig af fyrsta þingmanni Vestfjarða.
Indriði er faðir rithöfundarins Arnaldar Indriðasonar.
Sögusviðið er Miðbær, Vesturbær og Austurbær Reykjavíkur, Fljótshlíð, Kaupmannahöfn og Hafnarfjörður.
Hann lést af völdum óbeinna reykinga frá Ragnhildi.
Það kemur ekki mál við mig
Steingrímur Steinþórsson var forsætisráðherra Íslands fyrir Framsóknarflokkinn, þó hann væri aldrei formaður flokksins.
Sigurður er höfundur ljóðsins „Alfaðir ræður“ sem Sigvaldi Kaldalóns samdi lag við.
Eftir hann liggja einnig nokkrar bækur um lögfræði og sögu Íslands.
Hann ritstýrði „Fjallkonunni“, „Ísafold“, „Morgunblaðinu“, „Skírni“, „Blöndu“, Sögu og Tímariti lögfræðinga.
Hann sendi frá sér nokkrar bækur um stjórnmál, utanríkismál og sagnfræði.
Tvö páfabréf sem talin voru eftir hann reyndust falsanir.
Þetta var fyrsti samningurinn milli ríkjanna tveggja.
Þeir hafa unnið þrjár Eddur hvor.
Tilgangurinn var að styrkja landamæri Frakklands með keðju víggirtra kastala.
Suðurlandskjördæmi náði frá Skeiðarársandi í austri að Reykjanesi í vestri.
En það ár vann sjónvarpsþátturinn Fóstbræður verðlaunin.
Frá þessu geta þó verið undantekningar.
Hann var fimmti páfi kaþólsku kirkjunnar og er talinn til dýrlinga hennar.
Sérkenni náhvalsins er skögultönn sem vex fram úr höfðinu á fullvöxnum törfum.
Engar sögulegar sannanir staðfesta eða hrekja sögurnar í kringum dauða hans.
Fljótlega hófu menn að nota steina við að reisa bæði hús og virkisveggi.
Í kring um húsin efst á hæðinni var svo myndaður veggur úr trédrumbum.
Nafn hans er dregið af einkennandi hvítu höfðinu á fullorðnum fuglum.
Einnig hefur marflóin munn en hann er mestu leyti falinn.
Loft- og strandvarnir eru einnig meðal verkefna stórskotaliðs.
Einnig má finna þær í ferskvatni og á þurrlendi.
Talað er um þjófabálkinn enn þann dag í dag þegar menn segja.
Það merkir að eitthvað er óheyrilegt eða hefur keyrt um þverbak.
Hún setti lög, skar úr lagadeilum og gegndi ýmsum öðrum hlutverkum.
Lögrétta var á þjóðveldisöld æðsta stofnun Alþingis og sinnti ýmsum hlutverkum.
Goðarnir hurfu úr sögunni en í þeirra stað komu lögréttumenn.
Við háskólann hafa numið bæði forsetar Bandaríkjanna og ýmsir aðrir þjóðhöfðingjar.
Sporlaust er kvikmynd leikstýrð af Hilmari Oddssyni.
Fyrsta raunin lætur ekki lengi bíða eftir sér.
Árni fékk handrit hans að honum látnum.
Einfaldasta gerð rafrænnar rökrásar er díóða.
Athugasemd varðandi listann yfir lönd eftir mannfjölda.
Írska lýðveldið var lengi vel eitt af fátækustu ríkjum Evrópu.
Fangar frá Tróju voru spurðir álits en þeir nefndu Ódysseif.
Í kalda stríðinu var bandarískt stórskotalið þjálfað til að skjóta kjarnorkuskeytum með fallbyssum.
Í síðari heimsstyrjöldinni var hann ríkisstjóri og yfirhershöfðingi Bahamaeyja.
Þau giftust eftir að hann sagði af sér.
Orrustan reynist mjög hörð og hryggjast strákarnir tveir af grimmd hennar.
En veggurinn er gamall og hefur stór hluti þess hrunið til jarðar.
Stórskotalið þjóðverja í seinni heimsstyrjöld beitti í fyrst skipti flugskeytum í hernaði.
Hjörleifur Jakobsson er forstjóri Kjalars og Ólafur Ólafsson er stjórnarformaður.
Ólafur Jóhann Ólafsson er íslenskur viðskiptamaður og rithöfundur.
Þrátt fyrir kreppuna er Írland enn með best stæðu löndum heims.
Rökrás hefur einn eða fleiri inngang og skilar merki á einn útgang.
Fjárfestingar skólans nema um hálfum milljarði bandaríkjadala.
Reyndi hann því að senda Jason forsendingu.
„Írska lýðveldið“ er samkvæmt lögum lýsing á ríkinu en ekki nafn þess.
Keppnirnar vann hann allar með hjálp Aþenu.
Kvennalistinn tvöfaldaði fylgi sitt og fékk sex þingmenn.
Tæplega fimmtíu árum síðar hertóku svo herir Napóleons landið.
Steingrímur Hermannsson var utanríkisráðherra og Jón Baldvin Hannibalsson fjármálaráðherra.
Nokkur hópur mótmælenda er í landinu og er flestir þeirra innflytjendur frá Brasilíu.
Helstu byggingar sem hann teiknaði fyrir borgina voru.
Bróðir hans varð eftir í Þýskalandi og lést í helförinni.
Mörgum borgum var eytt og íbúar þeirra stráfelldir.
Þá var hann annar tveggja arkitekta Íþróttahúss Jóns Þorsteinssonar við Lindargötu.
Sá hugbúnaður sem notaður er til að skoða vefsíður nefnist vafri.
Í kjördæminu voru Mýrasýsla, Borgarfjarðarsýsla, Snæfells- og Hnappadalssýsla og Dalasýsla og fimm þingsæti.
Álenska er sænsk mállýska sem er töluð á Álandseyjum.
Í almennu tali er oftast átt við vínanda þegar talað er um „alkóhól“.
Eftir stutta stund leita þeir ráða hjá Sókratesi.
Einfaldasta arómatíska alkóhólið er fenól.
Viðfangsefni samræðunnar er siðfræði, stjórnspeki og réttarheimspeki.
Verkefnið hefur síðan skipt um nafn nokkrum sinnum.
Hins vegar neitaði aðall landsins að taka við konungdóminum.
Hann átti í landvinningastríðum við Skota og Frakka.
Vallónar krefjast þess að viðhalda Belgíu sem eitt ríki.
En um síðir náðu Þjóðverjar meirihluta landsins á sitt vald.
Fyrsti skólinn hér á landi er talinn hafa verið á Bæ í Borgarfirði.
Messudagur dýrlings getur verið með ólíku móti eftir kirkjusamfélögum.
Ýmsir stjórnmálamenn hafa numið við skólann.
Lögmál Gauss er kennt við hann.
Við það tækifæri færði hann Þingvallakirkju bjöllu sem nú hangir þar í klukkuturninum.
Píslarvottur er maður sem deyr fyrir trú sína, oft á kvalafullan hátt.
Hann tók sér snemma nafnið Vídalín eins og margir afkomendur Arngríms.
Það lag varð þjóðþekkt og er verkefni sem Herbert tók þátt í.
Hefðbundið er að skipta aurafrímerkjunum í eftirfarandi flokka.
Sem dæmi slíks má nefna Noreg og Danmörku.
Samræðan er afar stutt og kann að vera ókláruð.
Sökum lítils vetrarþols kelur stór hluti þess yfir veturinn.
Sem dæmi um slíka notkun orðsins mætti taka þessa setningu.
Þau eru flöt og glansandi á neðra borði.
Vallarsveifgras myndar öflugar neðanjarðarrenglur og fjölgar sér gjarnan þannig.
Því er gjarnan sáð í blöndu með vallarfoxgrasi.
Fóðrið er lystugt, næringar- og steinefnaríkt.
Slík lönd eru sem dæmi Sviss og Tékkland.
Blöð túnvinguls eru mjó og er hann duglegur að mynda þéttvaxna hliðarsprota.
Hann er ýmist gráleitur eða brúnn á litinn.
Magnús Ingimarsson útsetti og stjórnaði tónlist og samdi að hluta.
Um hana sáu Ása Finnsdóttir og Ómar Ragnarsson.
Einkalíf er kvikmynd eftir Þráin Bertelsson.
Fíaskó var fyrsta kvikmynd Ragnars Bragasonar.
Í lögum samtakanna segir að hlutverk þeirra sé.
Samtökin halda úti skrifstofu í Reykjavík og á Akureyri.
Neytendasamtökin eru íslensk frjáls félagasamtök neytenda.
Leikstjóri og höfundur handrits var Mikael Torfason.
Þar er mikið og fjölbreytt fuglalíf.
Þotur eða önnur farartæki sem ferðast með hljóðhraða eða hraðar eru sagðar hljóðfráar.
Melrakkaey er eyja á Grundarfirði við Snæfellsnes.
Samræðunni lýkur án þess að endanleg niðurstaða hafi fengist.
Í samræðunni, sem fjallar um þekkingarfræði, er leitað að skilgreiningu á þekkingu.
Samræðan lýsir síðustu stundum í lífi Sókratesar.
Hægt er að reikna tíðni bylgju með eftirfarandi jöfnu
Megnið af samræðunni lýsir samræðum hans við félaga sína um ódauðleika sálarinnar.
Boltinn má ekki skoppa tvisvar á sama vallarhelmingi.
Notast er við tennisbolta sem slá á yfir net og á vallarhelming andstæðingsins.
Sú eyja var það land, sem Grikkir þekktu þá vestast.
Þar er einnig veitingastaðurinn Hafið Bláa með útsýni að landi og láði.
Frægasti dýrlingur biskupakirkjunnar er líklega heilagur Georg verndardýrlingur Englands.
Hlustað er á eina leðurblöku sem virkar eins og leiðtogi í þeim hóp.
Landmannahellir er lítill skúti í Hellisfjalli í Rangárvallasýslu, vestan við Löðmundarvatn.
Samræðan fjallar um réttarheimspeki og hefst á spurningunni „Hvað eru lög?“.
Magnús Ingimarsson útsetti, stjórnaði tónlist og samdi handrit að hluta.
Þá hefst heimspekileg rannsókn á eðli laga.
Ef hljóðið fljót til baka er stutt í hlutinn.
Í samræðunni eru útúrdúrar er varða stjörnufræði og stærðfræði.
Umræðunum frá „Lögunum“ er haldið áfram en nú er meginviðfangsefnið viskan.
Hún er almennt ekki talin vera ósvikin.
Sögnin að „skurra“ er einnig höfð um lekandi hægðir.
Til þess að heilla gagnstæða kynið þurfa karlarnir að gera allskonar fluglistir.
Erlendur biskup í Kirkjubæ í Færeyjum
Höfrungar lifa aðallega á uppsjávarfiski og smokkum sem lifa ofarlega í sjó.
Samræðan fjallar um það hvort raunverulegt ríkidæmi felst í veraldlegum eignum eða viskunni.
Í samræðunni vakna einnig spurningar um eðli heimspekilegrar samræðu.
Þeir ferðast um í vöðum og hafa samvinnu um veiðar.
Vafningnum er síðan rúllað út þegar verkið er skoðað.
Niðurgangur er þunnar og vatnskenndar hægðir.
Samræðan fjallar um muninn á hugleiðingu og rannsókn.
Sjálfsagt þótti þá að halda hátíðlegan messudag eða hátíðisdag dýrlingsins.
Hún er dýrkuð í elevsísku launhelgunum.
Ómar Þorfinnur Ragnarsson er íslenskur fjölmiðla- og fréttamaður.
Samræðan fjallar um hvernig menn geta orðið dygðugir.
Ómar er giftur Helgu Jóhannsdóttur, og eiga þau sjö uppkomin börn.
Flestir fræðimenn telja að bréfið sé forn fölsun.
Hin fyrrnefnda barðist fyrir lýðræði en sú síðarnefnda fyrir einræði.
Í mörgum tegundum rokktónlistar er oft notað píanó og hljómborð.
Í stóra salnum voru tvennar svalir auk hliðarstúka.
Þær hugmyndir voru lögfestar ári síðar.
Hann er sagður hafa dáið píslarvættisdauða þó engar sögulegar staðreyndir sanni það.
Hann hefur gefið út allnokkrar bækur um listina að jóðla.
Hann notar jóðl á einhverjum tíma í hverju lagi.
Hann er nú hættur störfum sem flytjandi, en tekur einstöku sinnum upp.
Margrét gekk að því búnu úr flokknum ásamt hópi stuðningsmanna.
Sverrir faðir Margrétar tók heiðurssæti á einum listanum.
Dæmi um algeng íslensk puntgrös eru snarrótarpuntur, vallarsveifgras, língresi, túnvingull og varpasveifgras.
En Hera linnti ekki ofsóknum sínum.
Skinnið er einkum af kálfum, kindum og geitum.
Bókfell er ósútað skinn, rotað, skafið og sléttað.
Austræn heimspeki hefur ekki notið jafnmikillar athygli í vestrænum háskólum.
Pergament var einnig notað við bókband og í trumbur.
Seifur kom auga á hana og gerði til hennar með lostum.
Núlifandi tegundir þrjár ganga allar undir nafninu fíll í daglegu tali.
Fílar hafa langan rana og tvær langar skögultennur og eru stærstu núlifandi landdýrin.
Faðir Ragnheiðar er Ríkharður Jónsson fyrrum knattspyrnumaður.
Ýmsar eftirlíkingar voru settar á markað.
Ragnheiður Ríkharðsdóttir er fyrrum þingflokksformaður Sjálfstæðisflokksins og bæjarstjóri í Mosfellsbæ.
Að öðru leyti hefur heldur lítil breyting orðið á stöðu fátæktar í heiminum.
Fátækt er mjög umdeilt hugtak sem erfitt er að gera góð skil.
Barnadauði hefur minnkað um allan heim.
Það hefur víðast hvar sömu stöðu sem væri það náttúrulegt barn fósturforeldra sinna.
Kjörbarn er barn sem er í forsjá annarra en náttúrulegra foreldra þess.
Börn hafa verið tekin í fóstur frá örófi alda.
Ritið kom út að honum látnum.
Þetta kemur vegna þess að efsta lag húðarinnar blotnar og springur.
Grautaræxli er æxli á nösum hesta, stafar af fitukirtli.
Næpan minnkar eftir því sem forðinn er nýttur og stöngullinn hækkar og styrkist.
Sum afbrigði mynda hnöttóttar næpur, á meðan önnur mynda ílangar.
Sonur Ragnheiðar er Ríkharður Daðason knattspyrnumaður.
Seifur náði ástum hennar með því að breyta sér í svan.
Árni Stefán Jónsson er formaður félagsins og Védís Guðjónsdóttir er varaformaður.
Hrossasótt er sjúkdómur í hestum og er haft um innanveiki af ýmsum toga.
Hrossasótt er í raun samheiti yfir sjúkdóma í kviðarholi hrossa.
Ung að aldri átti Ragnhildur skáld að unnusta sem lést ungur.
Gagnkynhneigð kallast það þegar einstaklingur laðast að einstaklingi, eða einstaklingum, af hinu kyninu.
Nútíma háfiskar komu fyrst fram á sjónarsviðið.
Talið er að þar hafi Hallgrími líkað betur.
Hallgrímur Pétursson var mjög virkt ljóðskáld.
Til eru nokkrar þjóðsögur um Hallgrím þar sem hann er sagður vera kraftaskáld.
Eyjan liggur úti fyrir mynni Skötufjarðar.
Þar eru þó enn nýtt hlunnindi, það er æðarvarp og fuglatekja.
Vaxandi ferðaþjónusta er á eynni og eru erlendir ferðamenn sífellt tíðari gestir.
Helsta heimild um landnámsmenn á Íslandi er Landnámabók.
Auk þess fjalla flestar Íslendingasögurnar um þá landnámsmenn sem tengjast sögupersónum hverrar sögu.
Við Hvítá í Borgarfirði voru mörk fjórðunga.
Landnámsmenn í Sunnlendingafjórðungi og landnám þeirra.
Mikilvægt er að greina öll einkenni á vanlíðan hestsins.
Landnámsmenn í Norðlendingafjórðungi og landnám þeirra.
Fjallið er bratt og hyrnt eins og nafnið bendir til en þó manngengt.
Hann vísar til sjálfs sín sem „Sýrlendings“.
Eyjólfur, elsta barn þeirra hjóna er að líkindum fæddur í Bolafæti.
Guðríður var ánauðug í tæpan áratug í Alsír.
Anna María var hins vegar Austurrísk.
Láglendið skiptist að mestu í mýrar, grýtta mela og holt.
Nesið hefur ávallt verið strjálbýlt, stærsta byggðin er sjávarþorpið Þórshöfn á vesturströndinni.
Útnesið er víða grýtt og hrjóstrugt en að sunnanverðu er það betur gróið.
Maurar finnast nánast alls staðar í heiminum á þurru landi.
Býflugur finnast alls staðar á þurru landi nema á Suðurskautslandinu.
Þarna hafa fundist fleiri fornminjar en þær skýra ekki tilvist peninganna.
Merki um spatt hefur fundist í beinum hesta í kumlum frá landnámsöld.
Sumir telja að hann hafi einnig búið í Alexandríu um hríð.
Hann hafði svo dæmi sé tekið samskipti við brytann sinn með bréfaskriftum.
Hann var afar feimin og mannfælinn.
Hann uppgötvaði einnig frumefnið vetni, þótt hann hafi ekki nefnt það því nafni.
Lífland skiptist milli Eistlands og Lettlands, en stærsti hlutinn er í Lettlandi.
Tilnefnd getur verið hvert það sjónvarpsefni sem ekki inniheldur leikið efni.
Vestan Jökulsár á Sólheimasandi tekur við Sunnlendingafjórðungur.
Lífland var ríki við austanvert Eystrasaltið.
Á ýmsan hátt má telja hann arftaka Gauss á vitsmunasviðinu.
Fræ fífilsins eru með svifhár og geta borist langa leið.
Þar var Gauss á meðal áheyrenda.
Yst á tánni eru svokallaðar Skemmur.
Frá Reykjanesi er óslitið haf allt til Suðurskautslandsins.
Talað er um að súta skinn, en einnig að „barka“ eða „garfa skinn“.
Mörg fleiri mætti nefna, en þau eru smærri.
Knjáliðagras þrífst best í rökum túnum, deiglendi og á engjum.
Öll þessi byggðarlög eru kynt með heitu vatni frá Hitaveitu Suðurnesja í Illahrauni.
Hann er fagur álitum og hefur hermanns atgervi.
Einnig átti Sif son sem var stjúpsonur Þórs.
Hann er sterkastur allra ása og sagður verndari ása og manna.
Einhyrningur er goðsögulegt dýr sem býr nær undantekningarlaust yfir jákvæðum eigindum.
Ármaður er formaður skólafélags Menntaskólans við Sund.
Næsta ár voru verðlaununum hins vegar gefin eigin flokkur.
Embættisaðall kom til sögunnar um svipaðar mundir og einveldið.
Íslendingar voru engin undantekning að þessu leyti á einveldistímanum.
Rentukammer var stjórnardeild í danska einveldinu, sem lét sig efnahagsmál varða.
Eru þau varðveitt þar sem sérstök deild.
Tilgangur hennar var að leggja grunninn sem nútímavísindi áttu að rísa á.
Ritgerðin er ein sú áhrifamesta í sögunni.
Ritgerðin kom fyrst út á frönsku.
Lungun eru tvö og á milli þeirra liggur hjartað.
Lunga kallast svampkennt öndunarfæri í brjóstholi spendýra sem hjálpar til við loftskipti blóðs.
Til lungnanna liggur barkinn sem hleypir lofti inn um öndunarfærin.
Vélinda er rör eða pípa sem flytur fæðuna frá munninum niður í maga.
Í nýrri flokkunarkerfum inniheldur þessi ættbálkur venjulega eftirfarandi ættir.
Þannig veit hann hvað hann er langt frá hnettinum.
Algengustu tegundir língresis á Íslandi eru.
Skriðlíngresi og hálíngresi eru algengar tegundir í gömlum túnum á Íslandi.
Algengustu tegundir sveifgrasa á Íslandi eru.
Tún er ræktað land til sláttar eða beitar handa grasbítum.
Í túnum má aðallega finna grös, en einnig ýmsa tvíkímblöðunga.
Hann lék lítið hlutverk í kvikmyndinni Kristnihald undir Jökli sem guðfræðingur.
Stjórn félagsins í dag skipa.
Túnsúra er meðalhá planta með gáraðan stöngul.
Skólinn er rekinn af sveitarfélaginu Þingeyjarsveit en skólastjóri er Baldur Daníelsson.
Þingeyjarsveit rekur einnig tónlistarskóla og leikskóla í eins hæðar byggingu við hlið skólans.
Nei er ekkert svar er kvikmynd eftir Jón Tryggvason.
Sigurður Pétur Magnússon, í liði Knattspyrnufélags Vesturbæjar skoraði sjálfsmark.
Magnús er kvikmynd eftir Þráin Bertelsson með Egil Ólafsson í aðalhlutverki sem Magnús.
Kvennaliðið hafði fyrrum landsliðsþjálfarann Þorberg Aðalsteinsson sér innan handar á sama tímabili.
Okkar á milli er kvikmynd eftir Hrafn Gunnlaugsson.
Helsti andstæðingur hans í stjórnmálum var Períkles.
Ármaður er hluti af miðhóp, sem er þriggja manna stjórn skólafélagsins.
Óðal feðranna er fyrsta kvikmynd Hrafns Gunnlaugssonar í fullri lengd.
Tónlistin er eftir Magnús Eiríksson og Gunnar Þórðarson.
Hún fjallar meðal annars um fólksfækkun í dreifbýli á Íslandi.
Notuð var sama ljósmynd og á veggspjaldinu, en í öðrum hlutföllum.
Hann var efnaður maður og þekktur fyrir örlæti.
Ýmsar skáldaðar persónur hafa einnig tengst skólanum.
Nafnið er úr forngrísku og þýðir „viður“ eða „efni“.
Meistaraverk þetta hefur unnið til margra verðlauna, bæði á heimsvísu og heima fyrir.
Síðasti bærinn í dalnum er fyrsta leikna kvikmynd Óskars Gíslasonar.
Tjáning byggingarinnar var hugsuð sem vaxandi bambus sem táknar lifibrauð og velgengni.
En byggingin er ekki einungis augnakonfekt utan frá séð.
Gildran er íslensk kvikmynd eftir Örn Inga Gíslason.
Rétt eins og tré úti í skógi.
Í dag stendur jafnvel til að fara að byggja þá fjórðu.
Meginástæðuna fyrir öllum sögunum segja þó margir vera fáfræði fólksins.
Hann er skipaður til fimm ára í senn af dómsmálaráðherra.
Á Íslandi eru rekin fimm fangelsi.
Fangar eru ekki vistaðir þar lengur en í nokkra mánuði.
Meðal markverðra nemenda og kennara við skólann má nefna.
Steingervingurinn sjálfur er aldursgreindur með geislamælingum innan ákveðinna skekkjumarka.
Sérstaklega hefur sjónum verið beint að setlögum á hafsbotni og í botni stöðuvatna.
Þar á meðal eru nokkrar þrennur.
Hann var fyrsti mikilsverði fulltrúi verslunarstéttarinnar í aþenskum stjórnmálum.
Rannsóknir hans á rómverskum lögum voru þýðingarmiklar fyrir þróun þýskra laga.
En gríðarlegt magn af vörum fara um höfnina þar fyrir vestan.
Næsta ár var þeim hins vegar gefin verðlaun í sínum eigin flokki.
Hátíðin stóð í tíu daga og veitt voru verðlaun fyrir bestu kvikmyndina.
Einnig Sighvatur á Grund í Eyjafirði og synir hans, Sturla og Þórður kakali.
Utan þessa varði hann ævinni í ástundun fræðanna og í kennslu.
En stór hluti miðborgarinnar var í rústum allt til sameiningar Þýskalands.
Loftur auðgaðist meðal annars á vopnasölu.
Í Íslendingabók segir Ari fróði að Ólafur konungur hafi sent hingað prestinn Þangbrand.
Sumir telja að kristnitakan hafi orðið fyrr.
Í sumum tilfellum var fólk brennt á báli.
Hann var allra mest tignaður í héruðunum við Hellusund.
Verslunarleiðir geta legið bæði um land eða haf.
Ísafjörður er stærsti fjörðurinn á Sjálandi í Danmörku.
Úlfaldalest er hópur úlfalda sem bera farm eða farþega milli staða.
Hann vill ekki selja nema „fyrir sjálfrar hennar blíðu“.
Hann samdi rit um latneska málfræði og gríska setningafræði.
Stuttu seinna flutti hann sig yfir í heimspekideildina.
Þetta léttir vélina og eykur afl hennar á móti þyngd.
Uppbygging skipana og kóða geta verið mjög mismunandi.
Flokkurinn hefur gefið það út að boðið verði fram í öllum kjördæmum.
Einnig voru gefin út svokölluð þjónustufrímerki.
Eftir það getur tölvan tekið við flóknari skipunum.
Eyrnaselir veiða og ferðast um í vatni en hvílast og makast á landi.
Blómin eru samhverf með fimm bikarblöð, fimm krónublöð og fimm fræfla.
Stundum eru þessar spurningar óaðskiljanlegar túlkun textans.
Áður voru þessar plöntur oft flokkaðar með liljuætt.
Það hefur aðallega orðið frægt fyrir framleiðslu á rommi.
Í „Ódysseifskviðu“ eru þar talin þrjú fljót önnur.
Minni strandgæsluskip eru stundum kölluð varðskip.
Hún hefur stundum verið nefnd sem fyrsta kvikmyndastjarnan í norrænni kvikmyndagerð.
Við brunann losnar hita og hreyfiorka sem knýr þannig sveifarás vélar.
Sjóðurinn var stofnaður sama ár og Kvikmyndasafn Íslands.
Fyrsta kvikmyndahátíðin var sömuleiðis haldin í Reykjavík í tengslum við Listahátíð sama ár.
Raunverulegir eiginleikar eindanna ákvarða skynjanlega eiginleika hluta.
Eindirnar hafa frumlega eiginleika til dæmis stærð, lögun og massa.
Líkja má garði hans við kommúnur nútímans.
Hún gat einnig af sér klassíska frjálshyggju, lýðræði og auðvaldshyggju.
Trú og guðrækni voru hjá ýmsum höfundum nátengd iðkun heimspekinnar.
Til þess að verða viðskiptafræðingur þarf maður að fara í háskóla.
Viðskiptafræði er fræðigrein sem fæst við rekstur fyrirtækja.
Í mörgum vestrænum ríkjum liggja þungar refsingar við afneitun helfararinnar.
Kýs hann ævarandi svefn í æsku og fegurð.
Í Breiðavík er nú búskapur og ferðaþjónusta, á sumrin er rekið þar gistiheimili.
Allmikill útvegur var stundaður fyrrum frá Breiðuvík.
Skóli þeirra var hálfgerð leyniregla með trúarlegu ívafi.
Sama ár varð hann fyrsti forseti Framtíðarinnar, elsta nemendafélags Íslands.
Seifur brá sér þá í nautslíki og nálgaðist hana með blíðulátum.
Andakílsskóli er fyrrverandi grunnskóli á Hvanneyri en heyrir nú undir Grunnskóla Borgarfjarðar.
Nú hefur skólinn verið nefndur að nýju, og heitir Grunnskóli Borgarfjarðar.
Bensínvélar eru notaðar í einkabíla og mótorhjól.
Skólaspekin reyndi upphaflega að sætta heimspeki fornaldar og kristna guðfræði.
Hér verður notast við þau viðmið.
Margar tegundir eru notaðar sem matjurtir eða kryddjurtir.
Honum var bætt inn eftir á.
En fræðimenn eru ekki allir á einu máli um aðra heimspekinga á myndinni.
Nafnið er dregið af því að bragðið af stilkunum þykir minna á spergil.
Blöðum og stilk er yfirleitt hent.
Við of háan hita myndar það ekki blóm.
Miðnesheiði er heimildarmynd eftir Sigurð Snæberg Jónsson.
Um þetta leyti var Köln stærsta borgin í ríkinu.
Faðir hans dó ungur og móðir hans kvæntist aftur og eignaðist tvær dætur.
Forstöðumaður er skipaður af menntamálaráðherra til fimm ára í senn.
Skólinn býður upp á nám á fjórum sérsviðum
Skólinn er í eigu Böðvars Bjarka Péturssonar og fjölskyldu hans.
Slíkt varð að hindra með öllum ráðum.
Það þolir vel salt og kalk en illa samkeppni frá öðrum jurtum.
Félagsmenn eru kvikmyndahús, helstu útgefendur kvikmynda- og sjónvarpsefnis, sjónvarpsstöðvar og helstu dreifingaraðilar tölvuleikja.
Reykir vísar einfaldlega til jarðhitans á svæðinu.
Hríðskotabyssa er mun léttari og meðfærilegri en vélbyssa, en mun skammdrægari.
Í framhaldsnámi er síðan oftast meiri sérhæfing.
Bifreiðastyrkur er endurgreiddur kostnaður vegna notkunar starfsmanns á eigin bifreið í þágu vinnuveitanda.
Listi yfir íslenskar sjónvarpsmyndir og sjónvarpsleikrit.
Það er eitt af meginmarkmiðum bænda og landbúnaðar.
Fyrir það rit er hann einkum þekktur.
Helstu fög sem tilheyra eru næringarfræði, erfðafræði, saga og líffæra- og lífeðlisfræði.
Skólameistari er Hjalti Jón Sveinsson og Oddný Hafberg er aðstoðarskólameistari.
Það er sérstakt fyrir það að knúpparnir mynda nokkuð reglulega brotamynd.
Í dag eru piltar tæpur þriðjungur nemenda.
Ofsóknir og fjöldamorð nasista jukust í nokkrum stigum.
Hún er ekki langt frá landamærum Sambíu og Tansaníu.
Þáverandi umhverfisráðherra, Sif Friðleifsdóttir, ákvað að hundsa úrskurðinn.
Umhverfisráðherra fer með yfirstjórn skipulags- og byggingarmála.
Hún er oft sögð drottning popptónlistarinnar.
Ásamt talnafræði, er rúmfræði elsta grein stærðfræði.
Ásta Ásdís Sæmundsdóttir og Hendrik Jafetsson eru deildarstjórar skólans.
Námsráðgjafi í fullu starfi og hjúkrunarfræðingur í hálfu starfi sinna nemendum í skólanum.
Hreyfing músarinnar útfærist að jafnaði í hreyfingu músarbendils á skjá notandans.
Enda höfðu menn í upphafi ekki áhuga á rót plöntunnar, heldur fræjunum.
En þá voru tvö núll tekin af Íslensku krónunni.
Vægi vísitölunnar byggist á þremur þáttum.
Bændur rækta gulrætur í sífellt stærra mæli.
Villtar gulrætur eru forfeður þeirra gulróta sem nú eru ræktaðar.
Þeir tóku með sér og ræktuðu margar plöntutegundir.
Nafnið „berbar“ er hugsanlega samstofna orðinu „barbarar“ og komið úr grísku gegnum arabísku.
Matargerð berba er talin ein sú fjölbreyttasta í heiminum.
Nokkrar tegundir eru með mjólkurlitan safa í stilknum.
Jarðsaga er saga þeirra atburða sem hafa mótað jarðfræði jarðarinnar í gegnum tíðina.
Upphaf og þróun lífsins er ein þeirra.
Jarðsagan nær yfir allt tímabilið frá myndun jarðar og til vorra daga.
Evklíð, forn-grískur stærðfræðingur er oft nefndur „faðir rúmfræðinnar“.
Hugmyndafræði sitt hvors var stillt upp sem andstæðum.
Þar bjó Bjarni gamli hringjari í Dómkirkjunni.
Guðrún þessi var ömmusystir Halldórs, og ólu þau hjónin upp Sigríði, móður skáldsins.
Sérstakar loftbyssur eru notaðar í litbolta.
Bandaríkin leituðust við að halda útbreiðslu kommúnisma í skefjum.
Í bænum er rekið sjúkrahús sem er fjármagnað af Bandaríkjamönnum og Skotum.
Þau reka bæinn sameiginlega sem félagsbú.
Grunnhugtök rúmfræðinnar eru punktur, lína og slétta.
Hótel Holt er hótel á Bergstaðastræti í miðborg Reykjavíkur.
Foreldrar hans voru Sæmundur Jónasson og Ingileif Guðrún Jónsdóttir.
Talnafræði eða talnalist fjallar um eiginleika talna, einna helst þeirra náttúrlegu eða heilu.
Til eru fjölmörg ólík afbrigði salats.
Hún mun einnig hafa verið lærð í málfræði, bókmenntum, guðfræði, stjörnufræði og læknisfræði.
Flestar tegundirnar eru einærar eða tvíærar.
Eftirfarandi er listi yfir keisara Rómaveldis raðað eftir valdatíma þeirra.
Finna má prentplötur af mismunandi stærðum í öllum rafeindatækjum.
Á plötunni er rásir úr leiðandi efni sem mynda tengingar milli íhlutanna.
Gall er vökvi framleiddur í lifrinni og er tímabundið geymdur í gallblöðru.
Gall er nauðsynlegt til meltingar fitu.
Möndull jarðar, jarðmöndullinn liggur um norður- og suðurskaut.
Hagstofa Íslands eða Hagstofan er sjálfstæð stofnun sem heyrir undir Forsætisráðuneytið.
Hún inniheldur einnig margar tegundir illgresis.
Hún er því ein elsta stofnun landsins.
Blöðin eru bragðmikil með beiskum keim og eru yfirleitt borðuð hrá.
Valdatími þeirra var hápunktur velmegunar Rómaveldis.
Þessi tími í sögu Rómverska keisaradæmisins er ekki síst eftirtektarverður vegna átakalausra valdaskipta.
Þýðandi nefnist sá sem þýðir, til dæmis úr ensku á íslensku.
Sögnin að þýða er komin af germanskri rót sem þýðir.
Hún er jafnframt stærsta borg ríkisins og sjötta stærsta borg Bandaríkjanna.
Hitt er þó lang algengast, að hún leiði óhamingju yfir menn.
Þegar þeir komu til hans lét hann hins vegar taka þá af lífi.
Hann var fjórði hinna svonefndu fimm góðu keisara.
Rúmu ári síðar birtist einnig ensk þýðing.
Í dag er bókin talin sígilt undirstöðurit um ýmis hugtök í grískum trúarbrögðum.
Fimm hæstu stigin eru geymd með fyrstu þrem stöðum leikmanna.
Tveir leikmenn geta spilað eða einn getur spilað aleinn.
Jónas Árnason var alþingismaður og rithöfundur.
Jónas starfaði við blaðamennsku og sjómennsku á yngri árum.
Á hvaða velli er skemmtilegast að leika fyrir utan þinn heimavöll?
Þeirri stöðu gegndi hann í fimm ár.
Össur Skarphéðinsson er fyrrum alþingismaður og utanríkisráðherra.
Í annarri setningu í knippinu má finna textann „þú gerðir mér þetta“.
Elsti fornleifafundur sem fundist hefur í Árósum er frá enda sjöundu aldar.
Meðal annarra verka hans má nefna.
Hún var stofnuð sem aþensk nýlenda.
Bærinn var stofnaður af skoskum trúboðum og þar er ein elsta kirkja landsins.
Hann nam málfræði og mælskulist í Róm og heimspeki í Aþenu.
Að námi sínu loknu í Aþenu sneri hann aftur til Rómar.
Ritið fjallar einkum um beygingarfræði en skortir umfjöllun um setningafræði.
Fyrsta varðveitta ritið um gríska málfræði „Málfræðin“ er eignað honum.
Skipting ríkisins átti sér ekki stað í einum hvelli.
Venjan er að miða upphaf miðalda við endalok Vestrómverska ríkisins.
Árósar eru á Jótlandi og því hluti af meginlandi Evrópu ólíkt Kaupmannahöfn.
Demosþenes lærði mælskulist með því að rannsaka ræður eldri mælskumanna.
Demosþenesi var annt um frelsi og sjálfstæði borgar sinnar.
Eyjan fékk nafn sitt af gyðjunni Róðu.
Oddi er bær og kirkjustaður á Rangárvöllum í Rangárvallasýslu.
Í Odda hafa verið margir frægir prestar, þeirra frægastur er Sæmundur fróði Sigfússon.
Bærinn er miðpunktur umferðar, bæði innan Malaví og á milli Kenýu og Tansaníu.
Einhverjar eyður eru í elsta hlutanum.
Þar hefur verið kirkja síðan í öndverðri kristni.
Handritafræði er fræðigrein sem fjallar um handrit og forna skrift, óháð tungumáli.
Á Stofnun Árna Magnússonar eru stundaðar rannsóknir í handritafræði.
Handritafræði er á vissan hátt undanfari textafræðinnar.
Alla tuttugustu öld voru biskupar þó áhrifamiklar raddir í samfélaginu.
Í seinni tíð eru áþreifanleg völd biskups lítil.
Biskup er ríkisstarfsmaður og þiggur laun úr ríkissjóði.
Meira um Loga er hægt að nálgast á.
Hjörtur Logi Valgarðsson er íslenskur knattspyrnumaður.
Liðin sem eru feitletruð eru í Pepsideildinni núna.
Titlarnir hafa skipts svona á milli bæja á Íslandi.
Dráttarvélin, eða járnhesturinn, leysti hesta og nautgripi af sem dráttardýr og afköstin jukust.
Bæði hvarfefnin og myndefnin geta samanstaðið af frumefnum og sameindum.
Plógur er landbúnaðarverkfæri sem notað er til jarðvinnslu og umturnar efstu jarðvegslögunum.
Orðið sifjar eru fornt og táknar skyldleika og tengsl.
Hér á landi er heildstæð löggjöf á hvoru réttarsviði.
Efnin sem breytast eru kölluð hvarfefni en efnin sem myndast eru kölluð myndefni.
Dæmi um vísitölur eru verðlagsvísitölur eins og vísitala neysluverðs.
Vísitala er tala sem er fengin með því að vega saman nokkrar stærðir.
Vísitölur eru notaðar til að meta breytingar yfir tíma eða milli staða.
Ísland sendi sex skíðamenn á leikana.
Sovétríkin voru sigursælust með tíu gullverðlaun, sex silfur og sex brons.
Í ákveðnum skilningi er hægt að líta á hana sem forvera nútíma stærðfræði.
Misjafnt er eftir miðlum hvort þeir taka greiðslu fyrir þjónustu sína eða ekki.
Nonni ferðaðist víða og hélt fyrirlestra.
Engin breyting verður á kjarna við efnahvarf.
Hann var þá við nám í Belgíu.
Hlynurinn hefur lengi verið eitt af þjóðartáknum Kanada.
Nú er þó öldin önnur og flestir hafa tekið hana í sátt.
Hún var tilnefnd til Bókmenntaverðlauna Norðurlandaráðs.
Hnútur í tvíundatré sem hefur engin börn er kallað „lauf“.
Hann er einn frægasti núlifandi starfandi miðill Íslands.
Þórhallur hefur starfað í útvarpi og sjónvarpi í á annan áratug.
Því lauk með að Jón fékk skilorðsbundinn dóm.
Greinar eftir Jón Ásgeir Erlendir tenglar
Flestar ákærurnar varða millifærslur milli hans sjálfs og fyrirtækisins.
Hann er sonur Haraldar Noregskonungs og Sonju drottningar.
Um hann er fjallað í guðspjöllunum og í Postulasögunni í Nýja testamenti Biblíunnar.
Hann er talinn hafa verið fyrsti páfi kaþólsku kirkjunnar.
Þar var goðinu haldin vegleg hátíð árlega.
Í handritasöfnum í Svíþjóð eru varðveittar miklar uppskriftir með hendi Guðmundar.
Eggert átti að ýmsu við barnaólán að stríða.
Dóttir Eggerts og Sesselju, Ragnheiður, komst aftur á móti á tíræðisaldur.
Hlaupið er skipulagt af Íþróttafélagi Reykjavíkur og hefst og lýkur í miðbænum.
Systir hans var Katrín, kona Gissurar Einarssonar biskups.
Einungis eitt sveitarfélag er innan sýslunnar.
Aðalatvinnuvegur í dreifbýli er landbúnaður auk ferðaþjónustu.
Hirðmaður hafði sérstaka stöðu við hirðina og tiltekin réttindi.
Aríus frá Alexandríu var kristinn guðfræðingur á þriðju og fjórðu öld.
Aðrir álitu líklegra að eitrað hefði verið fyrir honum.
Það var reyndar það sem gerðist.
Vigdís hefur sent frá sér fjöldann allan af ljóðabókum og skáldsögum.
Hún hefur einnig verið tilnefnd til Bókmenntaverðlauna Norðurlandaráðs
Nýjasta bók Vigdísar er skáldsagan „Trúir þú á töfra?“.
Þeir störfuðu jafnan fyrir herra sinn á eigin heimaslóðum.
Jafngildir þeirri hreyfiorku sem óbundin rafeind í lofttæmi fær í eins volta rafsviði.
Hann var stórbokki og lét aldrei sinn hlut fyrir nokkrum manni.
Etanól er einkum notað í áfenga drykki, sem eldsneyti á bíla og sprengihreyfla.
Á listanum eru einungis borgir og önnur byggðarlög sem eru sjálfstæðar stjórnsýslueiningar.
Eftirfarandi er listi yfir stærstu borgir Bandaríkjanna.
Meginviðfangsefni „Frumspekinnar“ er „vera sem vera“ eða „vera sem slík“.
Sókrates á að hafa verið ungur maður.
Annars er frásögn Landnámu um þetta svæði mjög óljós.
Einnig hafa þeir misst mikinn kvóta vegna sameiningar fyrirtækja.
Reykjanesbær er að mestu þjónustu-, iðnaðar- og verslunarbær.
Hvalveiðiskip er skip sem er útbúið til hvalveiða.
Þau draga hvalina við skipshlið að hvalstöð á landi eða stærra verksmiðjuskipi.
Hann heldur því fram að ástæður til athafna séu háðar samhengi.
Hann er fyrsti dagur fyrsta vetrarmánaðarins Gormánaðar, í gamla norræna tímatalinu.
Sauðárkrókur er bær í Sveitarfélaginu Skagafirði og eini kaupstaður Skagafjarðarsýslu.
Sauðárkrókur er byggður úr landi jarðarinnar Sauðár.
Er það gömul aðferð, og ekki mikið notuð nútildags.
Jarðskjálftar eru ekki óalgengir og þó nokkur jarðhiti er á mörgum stöðum.
Þau eignuðust tvo syni og þrjár dætur.
Um ætt hans og uppruna er ekki vitað.
Sturla var að minnsta kosti tvígiftur og var fyrri kona hans Ingibjörg Þorgeirsdóttir.
Grikkland á lengstu strandlengju allra landa við Miðjarðarhafið.
Fyrst var annar söngvari í hljómsveitinni.
Bæjarstjóri Ísafjarðarbæjar er Gísli Halldór Halldórsson.
Helstu þéttbýlisstaðir sveitarfélagsins eru Ísafjörður, Hnífsdalur, Flateyri, Suðureyri og Þingeyri.
Sé mengi ekki teljanlegt er það kallað „óteljanlegt“.
Sitt fyrsta kvæði orti Egill þriggja ára gamall samkvæmt sögunni.
Hann var grafinn þar sem nú er bærinn Hrísbrú.
Svo fór hann og fól silfurkistur Aðalsteins konungs.
Þeirri útgáfu var fyrst frestað en svo var hætt við hana.
Þrjú lög á plötunni voru gefin út á smáskífu.
Einungis brot eru varðveitt úr ritum hans, í tilvitnunum hjá seinni tíma höfundum.
Með lífsgleði sinni og bjartsýni tekst Heiðu hins vegar að bræða hjarta hans.
Hún er nú talin vera undirstöðuverk í frumspeki.
Austurstræti er gata í miðbæ Reykjavíkur sem nær frá Veltusundi austur að Lækjargötu.
Hann vann einnig mikið úr þjóðlögum og eru Ungversku dansar hans mjög þekktir.
Ekki eru allir sáttir við villtar kanínur í náttúrunni.
Ekki má þó rugla kanínum við héra.
Kolbrún fæddist og ólst upp í Reykjavík.
Melaskóli er íslenskur grunnskóli á Melunum í Reykjavík.
Hann fæst einkum við hugspeki, stjórnspeki og siðfræði.
Í framhaldi af henni er Bankastræti og ofar Laugavegur.
Hann er einnig þekktur fyrir framlag sitt í siðfræði og stjórnspeki.
Staðreynd er það sem er raunin.
Eðli sambandsins milli sannra staðhæfinga og staðreynda er umfjöllunarefni málspeki og merkingarfræði.
Hún er sú staða mála sem sönn staðhæfing lýsir.
Þess má geta að Vilhjálmur var fyrsta barnabarn Viktoríu ömmu sinnar.
Grágrýti er gangberg með sömu samsetningu og basalt.
Eitt þeirra var Þuríður, móðir Dufgusar Þorleifssonar og amma Dufgussona.
Vann við útreikninga og útgáfu Almanaks Háskóla Íslands og útreikninga fyrir Sjómannaalmanakið.
Hann skorti þó aga og ásetning til að ná langt í íþróttinni.
Huga þarf vel að eyrum og augum.
Fyrsti forseti Fiskifélagsins og heiðursfélagi þess var Hannes Hafliðason.
Í dag er félagið fyrst og fremst sameiginlegur starfsvettvangur nokkurra aðildarfélaga.
Hann var dæmdur í ævilangt fangelsi án möguleika á náðun.
Alríkislögreglan sér um rannsóknir á glæpum sem ná yfir fleiri fylki.
Ritið er lofað fyrir fágaðan en einfaldan og skýran stíl.
Í báðum þessum tilvikum varð mannbjörg.
Björgunarsveit úr Hafnarfirði hefur nýtt bjargið til eggjatöku.
Blá-hvítu tíglarnir standa fyrir Bæjaraland sem sambandsland.
Undantekningarnar eru orðið sódi og kvenmannsnafnið Ída.
Suðurhluti landsins var hluti Rómaveldis til forna.
Engum sjúkdóm hefur verið fullkomlega útrýmt síðan.
Þær myndir sem Anna lék í og nöfn persónanna.
Faðir hennar yfirgaf hana og giftist aftur seinna.
Útdrættirnir voru þó gerðir úr styttri útgáfu ritsins, sem nú er glatað.
Stuðlabergssúla er á þeim stað sem talið er að klaustrið hafi staðið.
Hún hefur notið mikilla vinsælda bæði í Bandaríkjunum og út um allan heim.
Í lokaþættinum, koma tveir síðustu keppendurnir fram og er einn krýndur sigurvegari.
Vestræn heimspeki á sér órofa sögu frá fornöld til samtímans.
Enn í dag eru þó gerðar þöglar myndir af ýmsum ástæðum.
Tveir ábótar klaustursins urðu biskupar og Eysteinn Ásgrímsson var munkur þar.
Nýlega hefur hún leikið ýmsum sjónvarpsþáttum og óháðum kvikmyndum.
Þögul kvikmynd er kvikmynd án hljóðs.
Meðal meistara þöglu kvikmyndanna má nefna.
Lilja er drápa með hrynhendum hætti, og hefur sá háttur hlotið nafnið Liljulag.
Fáar plötur hafa verið teknar upp með þessari aðferð.
Lengd dagsins fer eftir möndulsnúningi jarðarinnar.
Fyrsti formaður stjórnar var Sveinn Björnsson, síðar forseti Íslands.
Eimskipafélagið var kallað „Óskabarn þjóðarinnar“ allt frá stofnun þess.
Eimskipafélag Íslands er íslenskt skipafélag sem rekur flota flutningaskipa.
Símaskrá er skrá yfir áskrifendur símaþjónustu tiltekins þjónustuaðila eða á tilteknu svæði.
Hér var gefin út fyrsta símaskráin
Daginn eftir var því hins vegar breytt og lögregla hóf rannsókn að nýju.
Jafndægur er sú stund þegar sól er beint yfir miðbaug jarðar.
Togarar og minni bátar landa rækju, þorsk, lúðu og rauðsprettu.
Helsta atvinna er við fiskiveiði og fiskvinnslu en hefðbundin selaveiði er einnig stunduð.
Ísbirnir eru algengir, sérlega að vetrarlagi.
Þar að auki á hann dóttur af fyrra sambandi.
Til forna var upphafsdagur ársins ýmist miðaður við vorjafndægur, haustjafndægur eða vetrarsólstöður.
Orðið jafndægur er til í skyldum málum.
Bergkvika er seigfljótandi efni í iðrum reikistjarna, sem safnast fyrir í kvikuhólfum.
Saga er eitt af stærstu ef ekki stærsta framleiðslufyrirtækið á Íslandi.
Fyrirtækið framleiðir auglýsingar, sjónvarpsefni og kvikmyndir í fullri lengd.
Trúfélag er félag manna sem játast og ástunda sömu trúarbrögð.
Foreldrar Sturlu voru Böðvar Bjarnason, byggingameistari í Ólafsvík og Elínborg Ágústsdóttir, húsmóðir.
Þjóðkirkjan er stærsta trúfélag á Íslandi.
Breytileiki dagsetninganna stafar fyrst og fremst af hlaupársdögum.
Rit hans um málfræði forngrísku er undirstöðurit um viðfangsefnið á ensku.
Starfsfólk safnsins skrifar mikið í árbókina, og þar er ársskýrsla safnsins birt.
Dýrafræðingar hafa greint ellefu undirtegundir heimskautarefa en fjöldi tegunda er umdeild.
Hér er listi yfir íslensk kvikmyndahús.
Hún bjó á Arnbjargarlæk í Borgarfirði.
Sturla er giftur Hallgerði Gunnarsdóttur lögfræðingi og eiga þau fimm börn saman.
Landbrot á Flateyjardal hefur valdið því að fjárhúsin eru nú fallin.
Kemur bærinn talsvert við sögu í Finnboga sögu.
Margir prestar í röð fóru þangað eftir að hafa lent í barneignarbrotum.
Þangað fóru prestar helst ekki ótilneyddir.
Einn var skikkaður þangað fyrir guðlast.
Brettingsstaðir Neðri var síðasti bærinn sem fór í eyði í Flateyjardal.
Sturla hefur setið í fjölda stjórna og nefnda á ferli sínum.
Afkomendur síðustu ábúenda dvelja þar á sumrin með fjölskyldum sínum.
Arndís hin auðga Steinólfsdóttir var landnámskona.
Þorgeirshöfði liggur á milli fjarðanna tveggja.
Sé Leirdalsheiði farin í suðurátt er komið niður í Höfðahverfi.
Platan fékk góða dóma hjá Morgunblaðinu.
Keflavík þótti löngum góð jörð til sauðfjárræktar.
Víkin liggur á milli fjallanna Gjögurs og Hnjáfjalls.
Hann varð þó næsti ábóti á Munkaþverá.
Á umslaginu er fræg mynd þar sem Bítlarnir ganga yfir götuna.
Þessar ásakanir voru þó aldrei sannaðar.
Klaustrið varð mjög auðugt og var eitt helsta klaustur landsins.
Hann hóf stjórnmálaferil sinn í sósíalistaflokknum.
Gaf hann til klaustursins allar kirkjutíundir af eignum milli Hrútafjarðar og Vatnsdalsár.
Þeir veiða oftast lifandi bráð en éta einnig hræ, ávexti og ber.
Þrír sýningarsalir eru í safninu ásamt kaffistofu.
Mikill hluti Alþingisbókanna er aðeins varðveittur í handritum.
Margar útgáfur af vélinni hafa verið hannaðar frá fyrri tíð.
Hann hóf feril sinn í ítalska hernum og barðist í Erítreu og Líbýu.
Eftir stríð var hann útnefndur öldungadeildarþingmaður en hélt áfram störfum fyrir herinn.
Refir eru þekktir úr þjóðsögum margra þjóða um allan heim.
Helena er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Stjórnin var því eina utanþingsstjórnin í sögu Íslands.
Leikritið gerist í Tróju eftir fall borgarinnar.
Trefjar þess örva hreyfingar meltingarfæranna og koma í veg fyrir hægðatregðu.
Verðlaunin eru ákveðin af þriggja manna nefndum sem eftirtaldar akademíur skipa.
Þau eru veitt fyrir afrek í fjórum flokkum.
Um hann er sagt í Landnámabók.
Byggingar Feneyja og menning hafa einnig verið seglar á ferðamenn í áranna rás.
Feneyjum stafar vaxandi hætta af flóðum, mengun og landsigi.
Hann nam Öxnadal niður frá Þverá til Bægisár.
Prófessor við Þjóðminjasafn Íslands og Háskóla Íslands.
Núverandi formaður er Valmundur Valmundsson, formaður Sjómannafélagsins Jötuns í Vestmannaeyjum.
Formaður er Sævar Gunnarsson og framkvæmdastjóri er Hólmgeir Jónsson.
Sambandið er aðili að Alþýðusambandi Íslands.
Hann var hálfbróðir Göngu-Hrólfs, sem gerðist hertogi í Normandí.
Einingin í samsemd hlutar er fólgin í heild allra tímasneiða hans.
Hrollaugur Rögnvaldsson var landnámsmaður í Suðursveit.
Leikritið er er eitt elsta varðveitta leikrit Evripídesar.
Skip Þeseifs er forn þverstæða um samsemd hluta.
Einar Jónsson var íslenskur myndhöggvari, brautryðjandi á Íslandi.
Leikritið byggir á goðsögunni um Medeu og Jason.
Einar fæddist á Galtafelli í Hrunamannahreppi.
Flæðirit er notað til að lýsa flæði reiknirita eða forrits.
En öll þessi rit hafa afmörkuð hlutverk innan flæðirita.
Hann er prófessor í rökfræði og frumspeki við samtenging
Medea er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Elektra er harmleikur eftir forngríska skáldið Evripídes.
Þarna hafa þau staðið síðan og starað með löngunaraugum heim til Íslands.
Austurey liggur austan við Straumey og samsíða henni.
Í henni má meðal annars prófa sig áfram sem og keyra einföld forrit.
Vegalengd er stysta fjarlægð milli tveggja staða á yfirborði jarðar.
Mannfall er það þegar menn deyja í vopnuðum átökum, stríði eða náttúruhamförum.
Getur verið landspilda, land eða heimsálfa.
Vígvöllur er svæði á jörðinni þar sem fram fara vopnuð átök.
Hermann einbeitti sér að klassískri bragfræði og gaf út nokkur rit um hana.
Margir greinahöfundar eru núverandi eða fyrrverandi meðlimir Sjálfstæðisflokksins.
Hafa margar vakið athygli og hlotið umfjöllun víða.
Sonarsonur Sófóklesar og nafni afa síns annaðist uppfærsluna.
Urðu þó nokkrar breytingar á lifnaðarháttum Íslendinga á þessum árum.
Upphaflega var fyrirtækið samvinnufélag nokkurra eigenda hraðfrystihúsa á Íslandi og seldi afurðir þeirra.
Sama ár var nafni fyrirtækisins breytt.
Flestir hermannanna voru þó í Reykjavík og nágrenni.
Fíloktetes er harmleikur eftir forngríska skáldið Sófókles.
Þvotturinn var þó gagnrýndur fyrir „náin“ kynni hermanna við fjölskyldur.
Húsið var hannað af Gunnlaugi Halldórssyni og Guðmundi króna
Hótel Dyrhólaey er skammt frá Vík í Mýrdal.
Ragnhildur Helgadóttir var íslenskur stjórnmálamaður og hæstaréttarlögmaður.
Upphaflega hafði vitavörðurinn fasta búsetu á staðnum.
Undan Dyrhólaey eru allnokkrir drangar úti í sjónum.
Það mun þó vera tilbúningur og ekki hafa gerst í raun og veru.
Af þeim sökum þótti ekki öruggt að þyrma henni.
Jafnt og þétt bættist í hópinn og ekki eingöngu konur.
Tún eru í meðallagi stór, en mun stærri en á öðrum eyðijörðum Látrastrandar.
Norður af Látrum er fjallið Gjögur.
Í austur er leið yfir Uxaskarð til Keflavíkur.
Um vinda er fágætt grundvallarrit um veðurfræði.
Hér að neðan eru listar yfir íslenskar heimildarmyndir.
Elektra er harmleikur eftir forngríska skáldið Sófókles.
Nú hyggur Órestes á hefndir fyrir föðurmorðið.
Ágrip af náttúrusögu handa alþýðu er fræðirit eftir Páll Jónsson.
Sumir með „skyggnigáfu“ segjast „sjá“ álfa, drauga eða aðrar yfirnáttúrulegar verur.
Halldór Halldórsson er oddviti Sjálfstæðisflokksins í borgarstjórn Reykjavíkur og formaður Sambands íslenskra sveitarfélaga.
Nafnið kemur úr grísku og vísar til íbúa landsins sem Grikkir kölluðu Tára.
Hann var félagi í bresku akademíunni.
Til eru hærri mannvirki, sem ekki teljast byggingar, heldur frístandandi turnar.
Um tilurð dýra er rit um dýrafræði eftir forngríska heimspekinginn og vísindamanninn Aristóteles.
Það fjallar almennt um göngulag ólíkra dýrategunda.
Bæði kynin hafa horn sem vaxa árlega.
Stampar voru einnig notaðir sem geymsluílát.
Um göngulag dýra er rit um dýrafræði eftir forngríska heimspekinginn og vísindamanninn Aristóteles.
Áveitur geta haft ólík form eins og.
Í einu látri geta verið allt frá fáeinum dýrum upp í mörg hundruð.
Ritið þykir gott dæmi um beitingu markhyggju í raunvísindum.
Kóparnir liggja fyrstu vikuna en taka svo til sunds.
Nafnið er dregið af fjölda hæða í húsinu.
Vegna þessa er hann af mörgum talinn talsmaður landsbyggðarinnar.
Guðjón er sonur Kristjáns Sigmundar Guðjónssonar og konu hans, Jóhönnu Jakobsdóttur.
Heitt loft getur bundið meiri raka en kalt.
Þannig þarf lægra hitastig til að ná suðumarki þegar loftþrýstingur minnkar.
Fleira er merkilegt við bygginguna en hæðin.
Höggmyndir Hallsteins unnar í málm eru opnar og léttar í efni og formi.
Sæmdarréttur er réttur höfundar til þess að njóta viðurkenningar fyrir verk sín.
Um hreyfingu dýra er rit um dýrafræði eftir forngríska heimspekinginn og vísindamanninn Aristóteles.
Það fjallar um almenn lögmál um hreyfingu dýra.
Ein þeirra hefur birst á íslensku, en hún nefnist.
Upp úr því varð til ný valdastétt normanna í Englandi.
Þeir voru þó lénsmenn frönsku konunganna.
Einnig lágu verslunarleiðir til Asíu frá tímum heimsveldis Gengis Kan og Mongóla.
Yfirleitt eru það ung og ókynþroska dýr sem hingað koma.
Fyrirskipaði þá biskupinn að líkin skyldu sett í djúpar gryfjur fyrir utan borgarmúrana.
Meðal veislugesta er gríski heimspekingurinn Sókrates.
Það naut mikilla vinsælda á endurreisnartímanum.
Leiksviðið er alltaf eins og hver hluti þess hefur táknræna merkingu.
Ástríði og Leópold varð þriggja barna auðið.
Kampselir fylgja hafísjaðrinum norður á bóginn á vorin og suður á haustin.
Þannig að því minna sem gildið er, því meiri er forgjöfin.
Fjöldi sekúndna er þá margfaldaður með forgjöfinni og niðurstaðan látin ráða sætaröð.
Kantóna er stjórnsýslueining notuð í nokkrum löndum.
Um skynjun og skynjanlega hluti er ritverk eftir forngríska heimspekinginn og vísindamanninn Aristóteles.
Um heiminn er ritverk sem er eignað forngríska heimspekingnum og vísindamanninum Aristótelesi.
Hún fékk skólavist í Konunglegu dönsku akademíunni þá um haustið.
Steindir gluggar í Neskirkju við Hagatorg í Reykjavík.
Byggðirnar á Suðurey eru, taldar frá norðri til suðurs.
Báðir standa þeir við firði umgirta fjöllum.
Tvenn önnur göng eru á eynni.
Skærur eru minniháttar vopnuð átök þar sem mannfall er tiltölulega lítið.
Átök tveggja herja í stríði kallast orrusta.
Þó væri ekki útséð um hver framvindan yrði.
Hann vildi hefna sín á Björgólfi og stjórn Hafskips.
Hafskip hlutafélag gekk misjafnlega vel í samkeppni sinni við önnur íslensk skipafélög.
Klasi ákveðins hlutar lýsir eiginleikum og aðgerðum tilviks hans.
Þessir valmöguleikar skilgreina aðgengið í klasann.
Fræðimenn telja að verkið sé líklega ranglega eignað Aristótelesi.
Hún er núverandi þingmaður Viðreisnar og var áður þingmaður Sjálfstæðisflokksins.
Atburðarásin snýst jafnan um að slægvitur þjónn leikur á grunlausan húsbónda.
Kampselur er algengastur fyrir norðan og austan land að vetrarlagi.
Hann bjó á Eyri við Arnarfjörð.
Hann sneri þó aftur tveimur vikum síðar.
Meðal þeirra voru feðgarnir Albert Guðmundsson og Ingi Björn Albertsson.
Svandís Svavarsdóttir, fyrrverandi umhverfisráðherra, er dóttir hans.
Albert og Ingi Björn eru einu feðgarnir, sem hafa setið samtímis á Alþingi.
Matthías Bjarnason var íslenskur stjórnmálamaður og fyrrum ráðherra.
Út hefur komið bókin „Járnkarlinn“, skrifuð af Örnólfi Árnasyni sem segir ævisögu Matthíasar.
Að loknum kosningum mynduðu Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur ríkisstjórn undir forystu Geirs Hallgrímssonar.
Friðrik lést rúmlega sextugur að aldri.
Vestmanna er bær á Straumey í Færeyjum.
Hún er einkum notuð í rannsóknum á setbergi og á lagskiptu gosbergi.
Vera má að martröð hafi verið skyld gandreið í hugum fólks.
Orðið er samsett úr „mara“ og „tröð“.
Martröð er talin orsakast af álagi, streitu, ótta og hræðslu.
Og senn glímdi hann við ljóðagerð.
Alla menn lét hann flytja yfir Arnarfjörð, þá er fara vildu.
Frá Hrafni segir í Hrafns sögu Sveinbjarnarsonar.
Hann áleit þekkingarfræðina vera eins konar inngang að hagnýttri siðfræði.
Forseti Alþingis var kjörinn Salóme Þorkelsdóttir, Sjálfstæðisflokki
Íbúafjöldinn er áætlaður yfir ein milljón.
Örnólfur Árnason er íslenskur rithöfundur, kvikmyndaframleiðandi og leikskáld.
Guðrún Helgadóttir er íslenskur rithöfundur og fyrrum stjórnmálamaður.
Fæða blöðrusela er fiskmeti svo sem þorskur, karfi og rækjur, steinbítur og smokkfiskur.
Hönnuður geta verið af mörgum gerðum og þeir sjá um margvísleg störf.
Smíðar nú mest úr járni og áli.
Hún vinnur að gagnkvæmum skilningi, vináttu, samstarfi og varanlegum friði meðal allra þjóða.
Fyrsti formaður var Sveinn Björnsson, síðar forseti Íslands.
Í hverju landi má aðeins vera eitt landsfélag Rauða krossins eða Rauða hálfmánans.
Umsagnir eða Kvíarnar er rit eftir forngríska heimspekinginn Aristóteles.
Ritið fjallar um hvað getur verið frumlag umsagnar og í hvaða skilningi.
Það er einskonar forspjall að rökfræði, heimspeki og vísindum.
Ritið var gífurlega áhrifamikið á endurreisnartímanum.
Það fjallar um bókmenntafræði, nánar tiltekið kveðskap og tegundir hans.
Emil Jónsson fæddist í Hafnarfirði og var forsætisráðherra fyrir Alþýðuflokkinn.
Stefán Jóhann Stefánsson var fyrsti utanríkisráðherra Íslands og seinna forsætisráðherra.
Hann var um skeið sendiherra Íslands í Danmörku.
Menntun fer oftast fram í menntakerfi ríkis en einnig eru til einkareknir skólar.
Kona Hilmis er Hulda Jónsdóttir, dagmamma.
Hilmir Jóhannesson er mjólkurfræðingur og skáld og býr á Sauðárkróki.
Fyrsti skólameistarinn var Jón Friðberg Hjartarson.
Fjölbrautaskóli Norðurlands vestra er íslenskur fjölbrautaskóli staðsettur á Sauðárkróki.
Það fjallar um rökfræði, nánar tiltekið rökvillur.
Hann var konungur þar sem nú er Svíþjóð.
Gylfi vildi fræðast meira um hagi guðanna og heimsótti Ásgarð.
Almæli er rit eftir forngríska heimspekinginn Aristóteles sem fjallar um rökfræði.
Þau skáld sem hann fengu urðu leirskáld.
Stundum eru prentuðu eintökin staðfest af alþingisskrifara.
Í ritinu fjallar Aristóteles meðal annars um sannanir, skilgreiningar og vísindalega þekkingu.
Skotthúfa er íslenskt höfuðfat borið við upphlutsbúning og peysuföt.
Við starfi Svöfu sem rektors tók við Ari Kristinn Jónsson.
Á heimasíðunni segir svo meðal annars.
Ingi Þór Ingibergsson stjórnaði upptökum og sá um hljóðblöndun ásamt hljómsveitinni sjálfri.
Rannsóknir á dýrum er rit eftir forngríska heimspekinginn Aristóteles um dýrafræði.
Í ritinu fjallar Aristóteles um tvær af frægustu hugmyndum sínum.
Um tilurð og eyðingu er rit eftir forngríska heimspekinginn Aristóteles.
Meðal faraóa þessarar ættar eru þeir sem reistu stóru pýramídana í Gísa.
Rómversk lög eru lög Rómaveldis í fornöld.
Sigurvegari leiksins er liðið sem skorað hefur flest stig að leik loknum.
Þrælahald var útbreitt um gervallt Grikkland hið forna.
Innan þeirra lína verða leikmenn að hefja hverja sókn.
Á Íslandi hefur þó haldist sá siður að halda honum klassískum.
Staða margra þessara hópa var ef til vill um margt líkari stéttaskiptingu miðalda.
Rannsóknir á forngrísku þrælahaldi eru ekki án vandkvæða.
Hún var einkum dýrkuð á Krít.
Hún er nafnlaus, aðeins nafn hljómsveitarinnar er skráð á plötuna.
Öll orð í íslensku tilheyra einhverjum af ellefu orðflokkum málsins.
Sumir segja að Baulárvallavatn sé slík tvíbytna.
Tvíbytna er tegund af bátum, oftast seglbátum, bæði í nútímamerkingu og eldri.
Orðið tvíbytna hefur ýmsar aðrar merkingar.
Hún lifir aðallega í kringum Vötnin miklu í Bandaríkjunum.
Rétttrúnaður var aldrei til í forngrískum trúarbrögðum.
Eina barnið sem lifði föður sinn var Magnús lagabætir.
Ekkert eitt heiti hefur enn fest sig í sessi.
Elsti sonurinn, Ólafur, dó þriggja ára.
Hann vann ötullega að útbreiðslu kristni í Noregi, á Íslandi og Grænlandi.
Ekki eru heimildir um nein börn Ólafs.
Ólafur tók við af Hákoni jarli.
Áður fyrr var algengt að nota kænur sem skipsbáta.
Trúarbrögð voru margvísleg í Grikklandi hinu forna.
Hér er listi yfir algeng hugtök sem notuð eru yfir bátshluta kænu.
Og eftir það í allavega útgáfum.
Íslenska útgáfan af heitorði lækna hljómar svo.
Eiðurinn er því nokkuð mismunandi eftir löndum og jafnvel milli læknaskóla.
Forseti Alþingis var kjörinn Eysteinn Jónsson, Framsóknarflokki.
Hlutverk bankans var að treysta atvinnuöryggi launafólks og styðja við starfsemi verkalýðsfélaga.
Eigendur bankans voru Alþýðusamband Íslands og ýmis verkalýðsfélög.
Eitt af slagorðum framboðsins var „jarðgöng í hvern hrepp!“.
Bylgjan er fyrsta löglega einkarekna útvarpsstöðin á Íslandi.
Gjaldþrot hans er hið langstærsta í Íslandssögunni.
Hann hóf nám í lögfræði við Háskóla Íslands en hætti eftir tvö ár.
Björgólfur Guðmundsson er íslenskur viðskiptamaður og fyrrverandi formaður bankaráðs Landsbanka Íslands.
Þá hafði Kristján gleymt öllu saman og undirskrifaði lögin.
Alþýðuflokkurinn fékk mikinn skell og missti þriðjung þingmanna sinna.
Einn þeirra, Haraldur gráfeldur, varð Noregskonungur eftir lát Hákonar.
Ást eða kærleikur er tilfinning djúpstæðrar samkenndar með annarri manneskju.
Ferlið fer aðallega fram í heilanum.
Borgin er vinsæll ferðamannastaður og sérstaklega á sumrum þegar fólk sækir í baðstrendur.
Fyrstu árin var ríkinu stýrt af ekkjudrottningunni og hópi norskra höfðingja.
Sumir eru á því að ást sé hugarástand en ekki tilfinning.
Þau áttu engan son, aðeins dótturina Ingibjörgu, sem giftist sænska hertoganum Valdimar Magnússyni.
Kópurinn er syntur þegar við fæðingu.
Einu náttúrulegu óvinir rostunga eru maðurinn, háhyrningar og hvítabirnir.
Þeir róta upp botninum með skögultönnunum og leita uppi fæðuna með viðkvæmum grönunum.
Kurt barðist í seinni heimsstyrjöldinni og var tekinn til fanga af Þjóðverjum.
Fimmta konungsættin er í sögu Egyptalands þriðja konungsættin sem telst til Gamla ríkisins.
Haraldur beið lægri hlut og var settur af.
Bengalska er indó-evrópskt tungumál sem er talað í Indlandi og Bangladess.
Hann var bróðursonur Ólafs Rögnvaldssonar, sem var næsti biskup á undan honum.
Gísli Konráðsson nefnir þrjá skólasveina, sem voru í vitorði með Lofti.
Skilaboð til Söndru er íslensk kvikmynd í leikstjórn Kristínar Pálsdóttur.
Bann var lagt við giftingu hjóna ef þau voru skyldari en fimmmenningar.
Stella í orlofi er íslensk kvikmynd.
Það er ástæða þess að hún tekur vitlausa manneskju með sér.
Það endar með því að hann vill ekki áfengið.
Sagnir segja að hún hafi svarið að giftast þeim sem hefndi brennunnar.
Ekki er að sjá að nein refsing hafi komið fyrir verkið.
Þar er Jón sagður hafa borist mikið á og haldið góðar veislur.
Ein stór fjölskylda er íslensk kvikmynd.
Jón biskup orti gamanbrag um handtökuna.
Í eldri merkingu orðsins er átt við tímabil trúlofunar.
Kona Marteins hét Ingibjörg en föðurnafn hennar er óþekkt.
Stikkfrí er íslensk fjölskyldumynd eftir Ara Kristinsson.
Að auki lauk hann meðal annars
Popp í Reykjavík er íslensk heimildarmynd.
Hún er sjálfstætt og óháð framhald af „Rokk í Reykjavík“.
Myrkrahöfðinginn er íslensk söguleg kvikmynd eftir Hrafn Gunnlaugsson.
Gæsapartí er fyrsta og eina kvikmynd Böðvars Bjarka Péturssonar.
Var hann um tíma í Þykkvabæjarklaustri, síðan á Þingeyrum og víðar við kennslu.
Varmárskóli er annar tveggja grunnskóla í Mosfellsbæ.
Hann var lengi ritstjóri „Alþýðublaðsins“ og í forystu hinna róttækari manna Alþýðuflokksins.
Stella í framboði er íslensk kvikmynd.
Skólastjórar Varmárskóla eru Guðrún Þórhildur Elfarsdóttir og Þóranna Rósa Ólafsdóttir.
Svanur bjó á Svanshóli í Bjarnarfirði.
Nýlegar skáldsögur sem flokkast gætu undir prakkarasögur eru.
Hún er vinsælasta deild í heimi og einnig sú arðbærasta.
Mikið af gelískum bókmenntum og gelískri tónlist í Skotlandi kemur frá eyjunum.
Fáein önnur smærri sumarhús í einkaeign eru í landi Kleifa.
Hún fluttist til Bandaríkjanna þar sem hún giftist og eignaðist þrjú börn.
Sérstakar skrifstofur sjá um úthlutun léna og stjórnar oft ein skrifstofa einu rótarléni.
Þar er hann konungur yfir Krít og sonur Seifs og Evrópu.
Hann gekk í breska sjóherinn og var lengst af á Eyjahafi.
Rúmlega þriðjungur Heimaeyjar er óbyggilegur sökum eldfjalla og fjalllendis.
Á tímabili voru þar reglulega haldnir sáttafundir í kjaradeilum sem ríkissáttasemjari kom að.
Veggskot í moskum sýnir rétta stefnu.
Símtöl eru nú mæld á annan hátt.
Til eru nokkrar útgáfur af laginu.
Jólasveinar ganga um gólf er íslenskt jólalag eftir Friðrik Bjarnason tónlistarkennara í Hafnarfirði.
Verkið er málað með olíulitum á striga.
Graslendi þekur alla eyjuna og lundi hefur grafið sér holur mjög víða.
Smám saman söfnuðust áhugasamir á æfingar jafnt Íslendingar sem erlendir ríkisborgarar.
Íshokkí er hópíþrótt sem fer fram á ís.
Jón Pétur Eyþórsson var íslenskur veðurfræðingur.
Leikmenn eru á skautum og leikið er með kylfum um pökk.
Talsverðum fjölda kinda er beitt í Bjarnarey og lundi er veiddur yfir sumartímann.
Í þeirri veru nefndist hann „Plúton“, hinn auðgi.
Kant orðaði hana með eftirfarandi hætti.
Kant setti skilyrðislausa skylduboðið fyrst fram í ritinu „Grundvöllur að frumspeki siðlegrar breytni“.
Nokkrar leiðir eru til að ná leikmanni úr leiknum til dæmis
Tvö lið keppa og hefur hvort þeirra níu leikmenn.
Ökutækin sem ökumennirnir keyra geta verið ýmis, meðal annars bílar og mótorhjól.
Aðrar starfsstéttir sem vinna gjarnan á vöktum eru.
Sjónfæri eru skynfæri, sem gera lífverum kleyft að greina ljós.
Spritsegl eða sprytsegl er ferhyrnt segl sem liggur langsum.
Íslenskan á mörg orð yfir hið sama.
Sauðfé er haft á beit á Álsey.
Nansen gegndi ýmsum stöðum um ævina.
Ferningur ferningsrótar tölu, er talan sjálf.
Ári síðar fékk hann Hrafnagil, sem þótti eitt besta brauð í Eyjafirði.
Teitur var rekinn frá Glaumbæ en Hrafn Brandsson tengdasonur Jóns settist þar að.
Kona hans var Halldóra, dóttir Þorleifs Grímssonar sýslumanns á Möðruvöllum í Eyjafirði.
Saman eignuðust þau þrjá syni og eina dóttur.
Marglyttur eru miseitraðar, þær eitruðustu geta drepið menn á nokkrum sekúndum.
Reykjarfjörður er heiti á fleiri en einum firði á Íslandi.
Holdýr skiptast í tvo flokka hveljur og holsepa, og eru marglyttur hveljur.
Sönghópurinn gleður gamalt fólk með bæði fallegum rómantískum lögum og líka skemmtilegum lögum.
Í hverjum bekk er kosið hver verður fulltrúi bekkjar síns.
Magnús og Ragnheiður eiga tvö börn.
Rétt eins og Magnús varð meistari í þolfimi, Fjölnir varð Íslandsmeistari í snóker.
Sama ár var Verðbréfaþing Íslands stofnað og var Kaupþing hlutafélag einn fimm stofnaðila.
Á Óspakseyri var rekið sláturhús til margra ára.
Kjörsókn er það hlutfall kjósenda á kjörskrá sem kýs í kosningum.
Jörðin er kölluð Eyri í daglegu tali.
Rekstur búðarinnar er í höndum bændanna á Bræðrabrekku.
Á neyðarmóttöku eru sjúklingar afgreiddir eftir því hversu alvarlega þeir eru slasaðir.
Ungverjaland er frekar láglent land og samanstendur aðallega af sléttum.
Misjafnt er hvort hærri tala gefur hærri eða lægri forgang.
Bandaríkin gripu fyrst og af mestum krafti til aðgerða.
Launsonur Svans var Brynjólfur rósti, en hann kemur við sögu í Njálu.
Verslunarstaður er í Norðurfirði, rekinn af Kaupfélagi Steingrímsfjarðar á Hólmavík.
Tvær þekktar kappakstursbrautir eru í landinu.
Hann virðist þó ekki hafa verið látinn gjalda þessa.
Þremur árum eftir að Rúmenía fékk sjálfstæði varð hún að konungsríki.
Jón Skaftason var hæstaréttarlögmaður og alþingismaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Hann þarf frekar mikla hreyfingu og þjálfun.
Hann er góður varðhundur en á það til að slást við aðra hunda.
Norðurland er heiti sem notað er fyrir byggð héruð á norðurhluta Íslands.
Braglína fimmliðaháttarins skiptist í tvo hluta með braghvíld á milli.
Hér er dæmi um atkvæðaskiptingu fimmliðaháttarins.
Annar stýfði liðurinn kemur þá næst á undan rofinu, og hinn í línulok.
Vefgáttin er hönnuð í samvinnu við forsætisráðuneytið og sveitarfélög.
Kynnar eru Sigmar Vilhjálmsson og Jóhannes Ásbjörnsson.
Stjórnarfar í Rúmeníu byggist á fjölflokkakerfi og aðskilnaði þriggja greina ríkisvaldsins.
Biskup Norðlendinga sat á Hólum í Hjaltadal.
Hann er nokkuð algengur og finnst í öllum sýslum eyjunnar.
Á skólalóðinni eru íþróttahús, sundlaug, aðalstöðvar Tónlistarskóla Eyjafjarðar auk Bókasafns Eyjafjarðar.
Forsetakosningar á Íslandi eru haldnar á fjögurra ára fresti.
Sýslumenn sitja á Blönduósi, Sauðárkróki, Siglufirði, Ólafsfirði, Akureyri og Húsavík.
Staðarkirkja stendur í Staðardal fyrir botni Steingrímsfjarðar á Ströndum.
Af ránfuglum eru fjórar tegundir fálka, meðal annars smyrillinn og förufálki.
Þau vandamál voru löguð með uppfærslu.
Langalgengustu selategundirnar eru landselur og útselur.
Flosi var mikill höfðingi og bjó á Svínafelli í Öræfum.
Guðinn hafði á honum hinar mestu mætur.
Fornyrðislag er forn bragarháttur og einn Edduhátta, elstu bragarhátta íslensks kveðskapar.
Af fornyrðislagi þróaðist kviðuháttur, en hann er reglulegri en edduhættirnir.
Hver braglína fornyrðislags hefur tvö ris en breytilegan fjölda áherslulausra atkvæða.
Bergþóra, kona Njáls, vildi ekki þiggja að ganga úr eldinum.
Hann var vel að sér í guðfræði, stærðfræði, rúmfræði og söngfræði.
Bauð hann útgöngu konum öllum og vinnuhjúum.
Næsta vor lét Bergþóra Atla, húskarl sinn, drepa Kol.
Mest notuð við veiðar á fuglum og smærri spendýrum.
Haglabyssur eru einnig notaðar af lögreglum og hermönnum víða um heiminn.
Eru ýmist með hlaupin samsíða eða undir og yfir hvort öðru.
Mary fæddist á Írlandi, faðir hennar var bóndi.
Hægt er að skrifa föll sem kasta villum sem valda frábrigðum.
Víðidalsá er heiti yfir býli og ár.
Skólinn er nefndur eftir Ingunni Arnórsdóttur.
Áður en rækjan er skelflett er hún snöggsoðin til að tryggja gæði kjötsins.
Fyrir það lét Hallgerður Kol, verkstjóra sinn, drepa Surt.
Síðan ber fljót það fram gullsand.
Bergþóra Skarphéðinsdóttir, var kona Njáls Þorgeirssonar á Bergþórshvoli í Landeyjum.
Bassatromman framkallar dýpsta tóninn í trommusettinu.
Langstærstur hluti framleiðslunnar á Íslandi er skelflett lausfryst rækja.
Á táknmáli rökfræðinnar eru möguleiki og nauðsyn gefin til kynna með eftirfarandi hætti.
Vesturbæjarskóli er íslenskur grunnskóli í vesturbæ Reykjavíkur.
Afkastamikið ljóðskáld var Björn ekki en nokkur kvæði orti hann þó.
Þann tíma sem Björn bjó í Sauðlauksdal vann hann mikið frumkvöðlastarf í jarðyrkju.
Það er minna en orrustuskip en stærra en tundurspillir.
Beitiskip er hraðskreitt, vel vopnum búið herskip.
Hann var frumkvöðull í garðrækt og jarðyrkju á Íslandi.
Birgðaskip kemur í ágúst einu sinni ári.
Einnig er hans minnst fyrir að segja.
Þjónustan varir í rúmlega tvö ár, frá júlí til ágúst tveimur árum seinna.
Skólaskylda er frá sex ára aldri til sextán ára aldurs.
Sagt er að þeir sem skilji hrafnamál séu gáfaðri en aðrir.
Hrafnar eru ákaflega tryggir maka sínum og endist hjúskapur þeirra ævilangt.
Egill ferðaðist víða um Norðurlöndin, Eystrasaltslöndin og England.
Hreiður hrafnsins nefnist „laupur“ á íslensku.
Hann átti í deilum við jafnt merka sem ómerka menn.
Kvendýrið nefnist „gylta“ og karldýrið „göltur“, en afkvæmin „grísir“.
Sagan þykir vera afburða vel skrifuð.
Menn eru ekki á einu máli um áreiðanleika eða sagnfræðilegt gildi sögunnar.
Þórhallur Ásgrímsson Elliða-Grímssonar var einnig í fóstri á Bergþórshvoli.
Auk þess átti Njáll soninn Höskuld með Hróðnýju Höskuldsdóttur frá Keldum.
Hann var auðugur að fé og landi.
Hún er þekkt sem Hallgerður langbrók.
Bræður Gunnars voru tveir og hétu þeir Kolskeggur og Hjörtur.
Leituðu þeir undan niður í nesið við Rangá eystri og vörðust þar.
Einn þekktasti ábúandi Hlíðarenda var trúlega Gunnar Hámundarson sem kom fram í Njálu.
Hlíðarendi er bær í Fljótshlíð í Rangárvallasýslu.
Bærinn hefur lengst af verið mikið höfðingjasetur og sýslumannssetur um margra alda skeið.
Í Húsavík er samnefnt býli sem er vel við haldið og gömul sveitakirkja.
Á Drangsnesi er kapella í Grunnskólanum.
Heldur hefur þó dregið úr því undanfarin ár.
Síðan fluttu þau niður í víkina og byggðu sér nýjan bæ töluvert utar.
Þorpið byggðist síðan upp í kringum útgerð, þjónustufyrirtæki og verslun.
Helstu atvinnugreinar á Hólmavík hafa löngum verið verslun og ýmis þjónusta, auk útgerðar.
Það er undirlendisræma undir grýttum fjallshlíðum Balafjalla.
Hann var kvæntur Hólmfríði Gestsdóttur, húsmóður.
Kirkjuból í Steingrímsfirði er jörð á Ströndum.
Norðurhluti Breiðafjarðar telst einnig til Vestfjarða.
Þar bjuggu á miðöldum helstu auðmenn Íslands.
Látrabjarg vestasti oddi Íslands er á Vestfjörðum.
Frá Drangsnesi eru áætlunarferðir út í Grímsey yfir sumartímann.
Grímsey á Steingrímsfirði er stærsta eyjan úti fyrir Ströndum.
Ágætan fisk er að hafa úr Selá.
Við fjörðinn standa tvö kauptún, Hólmavík og Drangsnes.
Sjaldgæfir fuglar og flækingar eru grafönd, stormmáfur og snæugla.
Hlunnindi eru ýmis konar landnytjar sem fylgja ákveðnum jarðeignum.
Það er elsta steinsteypta hús á Ströndum.
Á sveitabænum Felli var um tíma rekin sumardvöl fyrir fatlaða einstaklinga.
Talsvert rekur þar af rekaviði á fjörur.
Það hefur nú verið lagt niður.
Krukksspá hefur einnig verið eignuð honum.
Bitrufjörður er fjörður á Ströndum sem gengur inn úr vestanverðum Húnaflóa.
Rekaviður er viður sem rekið hefur á land með sjávarstraumum.
Oft voru askar smíðaðir úr rekaviði.
Á Ströndum eru til dæmis margar góðar rekajarðir.
Laglega hlaðinn grjótgarður er í kringum kirkjugarðinn.
Bjarnarfjarðará liðast niður dalinn og hefur safnað vatni ofan af Trékyllisheiði.
Lendingar voru góðar og heimræði stundað af hverjum bæ.
Gerður er greinarmunur á þjóðarframleiðslu og landsframleiðslu.
Næsti fjörður fyrir norðan hann er Bitrufjörður.
Hann var röggsamur stjórnandi en tók oft vægt á smærri málum.
Jón lærði skrifaði fjölda handrita sem hafa varðveist.
Fyrr á öldum var Borðeyri í tölu meiriháttar siglinga- og kauphafna.
Finnur Jónsson var biskup í Skálholti, næstsíðastur í röð biskupa sem þar sátu.
Sagt er að landnámsmaðurinn Steingrímur trölli hafi búið í Tröllatungu.
Stærðin er tilgreind í ferkílómetrum að meðtöldum ám, vötnum og uppistöðulónum.
Frá Tröllatungu liggur akvegur yfir Tröllatunguheiði yfir í Geiradal við Gilsfjörð.
Kirkja stóð á Felli fyrr á tímum og þar er kirkjugarður.
Fell í Kollafirði á Ströndum er sveitabær fyrir miðri byggð í botni Kollafjarðar.
Á síðari hluta átjándu aldar varð Fell sýslumannssetur, þegar Halldór Jakobsson flutti þangað.
Hann var einnig mikill áhugamaður um dulspeki og guðspeki og kynnti sér Hindúatrú.
Þiðriksvallavatn er miðlunarlónið fyrir virkjunina sem stendur við Húsadalsá.
Náttúrulegt yfirfall fyrir virkjunina er í svonefndu Kotskarði.
Bændur í hreppnum lifa á sauðfjárrækt.
Hann var þrátt fyrir það ómenntaður alþýðumaður.
Honum tókst að drepa einn og særa annan með byssuskoti en aðrir sluppu.
Lauk þessu svo, að Grímur drap risann og tók saman við dóttur hans.
Grímsvötn er virk eldstöð undir Vatnajökli austur af Grímsfjalli.
Sagan, sem er flokkuð með tröllasögum og nefnist.
Hér er listi yfir lönd jarðar, raðað eftir stærð.
Nafnið vísar til þess að efnið var unnið úr viðarösku.
Pottaska er víða í gömlum uppskriftum.
Pottaska er efnasamband Kalíns og karbónats.
Þetta má útskýra með því að kanadískur fótbolti, er meira spilaður þar.
Beinakæfa var fyrrum notuð ofan á brauð á Íslandi.
Einnig er höfuðborg ríkisins tilgreind, sé hún nokkur.
Ekki er því endilega samræmi á milli fjölda ársverka og fjölda starfandi fólks.
Með bandsög er auðvelt að breyta stefnu sagarfarsins meðan sagað er.
Blaðið í bandsöginni gengur líkt og reim yfir tvö hjól sem snúast.
Um er að ræða reiknaða tölu sem miðast við ákveðnar forsendur.
Eftir að hafa rænt skútunni í Leirufirði skiptu þeir sér í hópa.
Frost í veðurfræði á við lofthita, sem er neðan frostmarks vatns.
Þeir áttu ýmis samskipti við fólk þar í grenndinni og ekki öll óvinsamleg.
Leikurinn er nú spilaður fyrsta sunnudag febrúar.
Atgeir Gunnars á Hlíðarenda var líklega bæði lag- og höggvopn.
Hún er einkum notuð í hernaði.
Sagnarandi er fyrirbæri sem er vel þekkt í íslenskri þjóðtrú.
Einkum verður eiginkonan svo ákaflega málgefin, að eiginmaðurinn getur ekkert sagt nema.
Orðið sprengjuvarpa getur átt við um tvennskonar vopn.
Hrím myndast ekki á rúðum, það er héla.
Héla er þunnir ískristallar sem líkjast hreistri, nálum eða fjöðrum.
Gluggar geta einnig verið „loðnir af hélu“.
Þau eignuðust sjö börn en einungis tvö þeirra komust á legg.
Í orðabókum er Fetlafjörður hið íslenska nafn á Biskajaflóa.
Sleppi sagnarandinn úr bauknum þá gerir hann þann mann brjálaðan sem fangaði hann.
Bjarnarfjarðarháls er lítil heiði á milli Bjarnarfjarðar og Steingrímsfjarðar á Ströndum.
Sem dæmi flokkast hrafntinna til glers.
Gler hefur verið notað af mönnum síðan á steinöld.
Blaðran tvöfaldar höfuðstærðina þegar hún er uppblásin.
Voru þau þremenningar og þurftu undanþágu til hjúskaparins.
Á sjöunda þúsund kennarar starfa við skólann.
Tyrfingur varð mikill örlagavaldur í ætt þeirra.
Nokkru síðar giftist hún Gunnari Hámundarsyni á Hlíðarenda og var húsfreyja þar.
Í kjölfarið kom Ferdinand keisari kaþólsku kirkjunni á með valdi.
Reiðgotaland er land í sögnum, líklega er átt við Jótland í Danmörku.
Algengustu útgáfunni, sem vinnur á fylkjum, má lýsa á eftirfarandi hátt.
Í kvikmyndinni eru tvö lög sem ekki eru á plötunni.
En niðurstöður greindarprófanna sem hann tók í æsku hafa ekki fengist birtar opinberlega.
Hún er að sama skapi áttunda stærsta borgin í Sviss.
Með sigri í Gallíu gátu Rómverjar treyst náttúruleg landamæri við ána Rín.
Það inniheldur núggat, hnetur, karamellu og mjólkursúkkulaði.
Trompet er látúnshólkur sem er sveigður í flatan, einfaldan spíral.
Smáskífa er hljómplata sem inniheldur oftast þrjú lög eða færri.
Ólafur helgi var jarðsettur í Þrándheimi.
Eini munurinn er að fleiri þræðir verða til.
Hér er útkoman og vinnslan er alveg eins.
Hægt er að breyta forritinu og bæta við þráðum á einfaldan hátt.
Mengi jákvæðra og neikvæðra heiltalna eru óendanleg, en teljanleg.
Norskir ættarhöfðingjar gerðu uppreisn gegn honum í nafni Knúts ríka, Danakonungs.
Ritið er auk þess stutt og auðlesið.
Hvert form getur geymt einn lit.
Hægt er að skilgreina eins marga smiði og þarf með mismunandi færibreytum.
Öll afbrigði frjálshyggju telja að þetta sé hornsteinn stefnu sinnar.
Þar er komið inn á hinar eiginlegu Hornstrandir.
Það þótti á sínum tíma afar róttækt verk.
Mikla sögunarverksmiðju er að finna niðri við ströndina.
Munurinn er sést helst við tvær aðstæður.
Aðeins hafði verið talað um „mestu farsældar grunnregluna“.
Nokkur mikilvæg forritunarmál sem voru tekin í notkun á þessu tímabili.
Tölvan sem notandi notar biður um þjónustu frá netþjóni.
Í þá daga fyrir einkatölvuna, þá voru staðarnet oft bara með eina aðalvél.
Stafurinn er oft notaður í húðflúr, eins og fleiri galdrastafir.
Seinna sama ár hóf hann ferilinn sem atvinnumaður.
Vigrar eru almennt bundnir eða frjálsir.
Hlutverk samtakanna er að verja landið gegn öllum yfirnáttúrulegum hættum.
Þeir lifa samlífi með rótum trjáa, einkum eikartrjáa.
Þessar myndir voru geysivinsælar og sú síðasta var gerð í þrívídd.
Baggalútur, hreðjasteinn eða blóðstemmusteinn er lítill kúlulaga steinn.
Hliðarverkanir eru minni hugræn geta, sælutilfinning, svimi, sinnuleysi, skert sjón og ógleði.
Morfín virkar beint á miðtaugakerfið í mönnum.
Efnasamsetning kvikunnar er frábrugðin venjulegri kviku, hvað varðar magn léttmálma í henni.
Allir Kalvínistar flúðu borgina og fóru þeir flestir til Hollands.
Svæði yfir möttulstrókum kallast heitir reitir.
Upphaf skipulegrar náttúruverndar má rekja til hans.
Neitunin fór samfara almennri uppreisn gegn sköttum og öðrum yfirráðum.
Hann uppgötvaði líka stærsta tungl Satúrnusar, Títan.
Fæðuvalið er fjölbreytt og mismunandi eftir svæðum.
Hornið er aftursveigt og er aftarlega á bakinu.
Persónugerving er stundum talin tegund af myndhverfingu.
Síðar var gerð samnefnd kvikmynd eftir bókinni og hlaut fjölda verðlauna.
Hlutverk hennar er fræðsla, rannsóknir og eftirliti með skaðleg áhrif geislunar á Íslandi.
Starfsemi hennar skiptist í fjögur svið.
Stofnunin heyrir undir umhverfis- og auðlindaráðuneytið.
Hún virðist hins vegar ekki hafa neina sérstaka hæfileika fyrir utan þetta.
Þetta var fjórtándi þáttur annarrar seríu.
Hæð manna er lengdin frá iljum að hvirfli standandi manns.
Sovétmenn urðu fokvondir og fylltust gífurlegu baráttuþreki.
Lítið var um stóra bardaga heldur endalausar skærur að hálfu Sovétmanna.
Konur ná fyrr sinni hæstu hæð en karlar, því kynþroski þeirra gerist fyrr.
Orðið er komið úr grísku og þýðir bókstaflega „vondur staður“.
Þessir tveir meginflokkar eiga sér síðan sæg undirflokka og skulu nokkrir nefndir.
Félagsfræði er fræðigrein innan félagsvísinda sem rannsakar samfélagið og samskipti milli hópa.
Stanley var fyrsti fiskibáturinn á Íslandi til að vélvæðast.
Á Íslandi fara árlega fram fjögur maraþonhlaup.
Ekki er vitað hvenær hann kemur út.
Einhver munur er á bókinni og þættinum en hann er ekki mikill.
Eftirfarandi er listi yfir íslenska hella og hvar þá er að finna.
Í íslensku slangri er stundum talað um „blesspartí“ í merkingunni jarðarför.
Siðmennt hefur séð um veraldlegar eða húmanískar jarðarfarir á Íslandi.
Laktósi er mjólkursykur, samsettur úr glúkósa og galaktósa.
Hann finnst aðeins í mjólk spendýra og framleiðslu-vörum úr mjólk nema hörðum ostum.
Í hellinum lifa ýmsar tegundir dýra sem finnast hvergi annars staðar.
Í riti sínu „Um skáldskaparlistina“ skilgreinir hann það svo.
Í myndinni koma fram frægir viðskiptajöfrar, fræðimenn og pólitíkusar.
Fjölmennustu sveitarfélög á Suðurlandi eru sveitarfélagið Árborg og Vestmannaeyjabær.
Í harmleikjum seinni tíma er oft en ekki alltaf að finna hvörf.
Nafnið er sambærilegt nafninu Marta og er einskonar norsk útgáfa af því.
Siðfræðileg sérhyggja er sú kenning að mannlegar athafnir „ættu“ að ráðast af eiginhagsmunum.
Kenningin vekur upp spurningar um frelsi viljans.
Rín á upptök sín í svissnesku Ölpunum, nálægt samtenging
Hann drukknaði í Borgarfirði ungur að árum.
Framfarir í tæknimálum við upphaf iðnbyltingarinnar voru hvatar að frekari framförum.
Við þessi þáttaskil efldist félagið mjög að fjármunum og verkefnum.
Þá var heiti þess snarað úr íslensku á dönsku, og nefnt.
Innréttingarnar gengu undir ýmsum nöfnum þegar í upphafi.
Algengast er að þetta sé gert til að skilgreina tóntegundir.
Tónbil er bilið milli tveggja nótna í tónlist.
Því eru þau aldrei stór né lítil og þar af leiðandi hrein.
Hrein tónbil geta þó verið stækkuð og minnkuð.
Hún hefur sjálf gefið út margar af bókum sínum og myndskreytt þær.
Margrét Lóa ritstýrði og gaf út listatímaritið Andblæ um tveggja ára skeið.
Langmest af heimsframleiðslu á jarðkeppum kemur frá Evrópu, einkum Frakklandi, Spáni og Ítalíu.
Ári síðar kom ljóðabókin „Tímasetningar“ út, einnig hjá Sölku.
Sigmar Guðmundsson er sjónvarpsmaður og fyrrverandi útvarpsmaður.
Sagnfræðingar hafa venjulega skipt stríðinu í þrjú skeið.
Á hinn bóginn varð Sparta leiðandi afl í grískum stjórnmálum.
Bogfimi hafði einnig náð mikilli útbreiðslu í Asíu.
Lásbogar eru upprunnir frá klassíska tímabilinu, en urðu fremur vinsælir á miðöldum.
Örvar þeirra voru mýkri og sveigjanlegri en vestrænar örvar, með minni fjöðrum.
Hann nam listasögu og leikhússögu við Háskólann í Lundi og Stokkhólmi.
Einar Bragi fékkst mikið við ljóðaþýðingar, einkum á síðari árum.
Bókmenntastörf Einars Braga eru mikil að vöxtum og margvísleg.
Bláa Lónið ræktar blágræna þörunga sem einangraðir hafa verið úr jarðsjó Bláa Lónsins.
Vökvinn snögghitnar og stígur upp á yfirborð jarðar.
Vatnið er á hásléttu í Andesfjöllum á landamærum Bólivíu og Perú.
Í þessum skilningi er oft miðað við þá höfunda sem skrifuðu á latínu.
Í riti sínu „Um skáldskaparlistina“ skilgreindi Aristóteles hugtakið svo.
Hugtakið á þannig hvorki við um skaðlega eitursveppi né skaðlausa en bragðvonda sveppi.
Ætisveppir eru sveppir sem algengt er að nota í matargerð.
Aristóteles skipti kennslum í nokkra flokka eftir því hvernig þau koma til.
Okkarína er blásturshljóðfæri sem er oftast úr leir.
Í vatninu eru þörungar sem hreinsa óhreinindi úr vatninu
Það er ritað af hópi ungs fólks, sem telur sig frjálslynt félagshyggjufólk.
Rauðgreni þarf skjólgóðan vaxtarstað og þrífst illa í úthafsloftslagi.
Þeir eru bæði gríðarlega vinsæll áfangastaður ferðamanna og mikilvæg uppspretta raforku.
Rómanska Ameríka er sá hluti Ameríku þar sem rómönsk tungumál eru opinber tungumál.
Tuttugu lönd teljast til Rómönsku Ameríku og þar af er Brasilía langstærst.
Þar er töluð portúgalska, ólíkt flestum hinum löndunum þar sem spænska er töluð.
Kóralrifið mikla er stærsta kóralrif heims.
Það er í Kóralhafi utan við austurströnd Ástralíu.
Rifið er í dag að mestu leyti friðað.
Rauðgreni er mikið notað í skógrækt og í framleiðslu timburs og pappírs.
Í suðri afmarka Krít og Ródos hafið frá meginhluta Miðjarðarhafs.
Bjarni eignaðist tvö börn með fyrrverandi eiginkonu sinni.
Tilgangur Vefritsins er að vera vettvangur ferskrar umræðu um málefni líðandi stundar.
Hann er fyrsti geimfarinn sem ættaður er frá Norðurlöndunum.
Þeir eru gjarnan prestar, kennarar og gúrúar.
Hin hefðbundna skipting milli einkímblöðunga og tvíkímblöðunga hefur því verið á undanhaldi.
Einkenni regnskóga er gríðarlega fjölbreytt lífríki bæði jurta og dýra.
Hann skrifaði einnig um alþýðlegar veðurspár og frumatriði landmælinga.
Bjarni Tryggvason er kanadískur geimfari af íslenskum ættum.
Þau bjuggu á Varmalæk í Borgarfirði.
Brátt varð hún samgöngumiðstöð Norður Ameríku.
Gjaldmiðillinn styrktist, tollar voru felldir niður, markaðir opnuðust og ríkisfyrirtæki voru einkavædd.
Leikurinn er hraður og maður þarf að vera fljótur að hugsa næsta leik.
Boltinn er gerður úr saumuðu leðri eða gerviefnum.
Sandurinn sem notaður er dempar öll föll.
Auk þess getur hann verið hættulegur skipum eða beinlínis gert siglingar ófærar.
Hafís hefur löngum verið óvinsæll á Íslandi.
Það er kallað að sjó „leggi“ þegar yfirborð hans frýs.
Það er mjög misjafnt milli landa hversu mikil völd þjóðhöfðingi hefur.
Á Íslandi er forsetinn þjóðhöfðingi þó svo forsætisráðherra hafi í raun meiri völd.
Þjóðhöfðingi er manneskja sem gegnir æðsta pólitíska embætti ríkis.
Er drottning og þjóðhöfðingi konungdæmisins Danmerkur.
Margrét Þórhildur er gift Hinrik og eiga þau tvo syni.
Hún var gefin honum án þess að talað væri við hana áður.
Eftir stríðið var borgin endurreist með byggingum í sovéskum stíl.
Þorvaldur Ósvífursson var fyrsti eiginmaður Hallgerðar langbrókar Höskuldsdóttur.
Austurríki hélst hins vegar við sem keisaradæmi.
Eftir látlausa skothríð með fallbyssum gafst borgin upp.
En Kíl galt þess dýru verði að vera herskipahöfn.
Þar voru einnig skipasmíðastöðvar, bæði fyrir herskip og almenn skip.
Hamar getur átt við verkfæri, vélarhluta, landslag, klettabelti, bæi og margt fleira.
Orrustan var hörð, en að lokum báru Svíar sigur úr býtum.
Ósigur þessi varð þess valdandi að Frakkar voru hraktir burt af þýskri grundu.
Loks var tekist á um aflátssöluna, en Lúther fordæmdi hana fullum hálsi.
Maltölið var meðal annars auglýst sem næringarríkt og taugastyrkjandi.
Maltölið hefur alla tíð síðan verið mjög vinsæll drykkur á Íslandi.
Þetta tímabil einkenndist af hægfara hnignun miðstjórnarvalds.
Faðir Johns er saxófónleikari en byrjaði feril sinn sem trommuleikari.
Er stutt að Aldeyjarfossi frá bænum.
Hann var yfir sumarið í Skáleyjum þar sem hann tók þátt í búnaðarstörfum.
Þar æfði hann knattspyrnu, handbolta og hálfmaraþon.
Jón Páll var fæddur á Sólvangi í Hafnarfirði.
Bygg er best að rækta í móajarðvegi eða sendinni jörð.
Þá bættist hitaveitan á Bifröst við fyrirtækið.
Iðnaðarhverfið á Grundartanga er við utanverðan Hvalfjörð.
Hvalfjörður, Faxaflói og Borgarfjörður mynda suður- og vesturmörk sveitarfélagsins.
Hvalfjarðarsveit er sveitarfélag við norðanverðan Hvalfjörð á Vesturlandi.
Guðmundur Þóroddsson, fyrrverandi vatnsveitustjóri, var ráðinn fyrsti forstjóri Orkuveitunnar.
Viðurnefnið „fróði“ hlaut Ari vegna orðspors um að hafa gott minni.
Ari fróði Þorgilsson var íslenskur rithöfundur og fræðimaður.
Teitur Ísleifsson, sonur Ísleifs Gissurarsonar biskups, var einnig fóstraður í Haukadal.
Félagið er um þessar mundir ekki með aðallið sökum fjárhagsörðugleika.
Sömuleiðis fáum við að minnsti samnefnari fyrir
Þeir sem enn voru umkringdir kölluðu þá til hans.
Sem dæmi, ef við höfum almennu brotin
Vilhjálmur Þórmundur Vilhjálmsson, er fyrrverandi borgarstjóri í Reykjavík.
Minnsti samnefnari gerir okkur kleift að framkvæma samlagningu og frádrátt á almenn brot.
Einnig hafa orðið framfarir á sviði samgangna sem auðvelda langferðalög.
Þar fór hann að huga að þráðlausum flutningi rafmagns.
Það færist í aukana að ferðamenn ferðist milli landa sér til skemmtunar.
Hann var einnig um skeið styrkþegi sjóðs Árna Magnússonar.
Svo fer að greifinn býður Jonathan að dveljast hjá sér í mánuð.
Þar kemur hann sér fyrir í næsta nágrenni við stúlkuna.
Talsvert hefur varðveist af undarlegum vísum og kviðlingum eftir hann.
Hann hét réttu nafni Þorbjörn Þórðarson.
Greifi er háttsettur konunglegur embættismaður á miðöldum, en getur verið titill aðalsmanns.
Surtarbrandur er oftast flokkaður í þrjár gerðir.
Hún er fjórða stærsta borg Bandaríkjanna með yfir tvær milljónir íbúa.
Þeba var heiti á tveimur fornfrægum borgum.
Hann heldur þó áfram að skrifa á ungversku hjá ungverskum útgefanda.
Úran er einkum notað sem kjarnorkueldsneyti.
En þeir þjóðflokkar sem sennilegast hafa átt samskipti við norræna Grænlendinga eru.
Þar hafa meðal annars verið settir upp nokkrir vinsælir söngleikir síðustu ár.
Húsið var stærsta samkomuhús landsins við opnun þess.
Hönnuðir hússins voru arkitektarnir Hörður Bjarnason og Gunnlaugur Pálsson.
Helgi hefur unnið að gerð heimildamynda, sjónvarpsþátta og kvikmynda í ríflega tvo áratugi.
Þeir voru upprunalega hirðingjar frá miðhluta Asíu.
Hin uppfinningin var ístaðið sem gerði þeim kleift að stjórna hestinum án handa.
Sumir vildu jafnvel meina að Húnarnir væru kentárar!
Meðal annars í Eiríks sögu rauða þar sem þeim er svo lýst.
Staða þessara svæða er einnig misjöfn, sum þeirra njóta nánast fullrar sjálfsstjórnar.
Þeir lifðu aðallega á sel- og hreindýraveiðum.
Á víkingaöldinni og lengur kölluðu norrænar þjóðir bæinn „Miklagarð“.
Hún var staðsett við upphaf þeirra vega sem Rómverjar lögðu um Gallíu.
Í laginu eru talin upp nöfn þekktra franskra knattspyrnumanna.
Öll verk hans eru bönnuð í Kína.
Þar er einnig miðstöð framleiðslu kvikmynda á hindí.
Rafrás hefur lokaða hringrás sem rafstraumur gengur um.
Kaffihús urðu fljótt samkomustaðir þar sem skrafað var um pólitík, dægurmál og annað.
Ef við höfum til dæmis fylkið
Langmesta framleiðslan fer fram í Brasilíu.
Leikskóli Kristjaníu þykir til dæmis mjög merkilegur.
Þetta var sett innan í þind og hún saumuð saman.
Fyrsti fastafulltrúi fyrir hönd landsins var Einar Benediktsson.
Bæjarhreppur getur átt við um einhvern þessara hreppa.
Fríverslunarsamtök Evrópu er alþjóðasamtök fjögurra ríkja.
Önnur innbyggð forrit voru meðal annars.
Í Japan er honum haldinn sérstök hátíð í október með skrúðgöngu og dansi.
Jafnvel hægt að láta gæludýrið sitt berjast við gæludýr annara.
Hver kúla er sjálfstæð planta sem liggur laus frá botni vatnsins.
Atvinnulíf er frjálsast í eftirfarandi löndum samkvæmt þessari mælingu.
Skiptar skoðanir eru á því hvort eldstöðin er virk eða óvirk.
Vísitala atvinnufrelsis er sett saman úr mælingum á fimm sviðum.
Sparta er borg á suðurodda Grikklands.
Smám saman hafa höfundar vísitölunnar endurbætt mælinguna og fært hana út.
Helgunina öðluðust menn með því að snerta það.
Þessi lönd, og fleiri til, hafa tekið þátt í heimsmeistaramótinu í áströlskum fótbolta.
Ástralskur fótbolti er, líkt og nafnið gefur til kynna, fundinn upp í Ástralíu.
Þar lagði hann stund á söng- og gítarnám.
Fljótlega slógust Baddi og Ásgeir í hópinn og byrjuðu þeir að æfa saman.
Eftir að hafa lokið framhaldsskóla lærði hann markaðsfræði.
Á teigi er notað tí sem hækkar kúluna frá vellinum.
Í flestum vestrænum löndum skiptist fólk á gjöfum og sumir fara í messu.
Íslendingar fagna aðfangadegi með sínum hætti og eru siðirnir æði mismunandi eftir fjölskyldum.
Aðfangadagur eða Aðfangadagur jóla er hátíðardagur í kristinni trú.
Þar kemur líka í ljós að þeir eldri eru gjafmildari en þeir yngri.
Samfara iðnbyltingunni og kapítalismanum komu upp kröfur um bætt skilyrði verkalýðsins.
Hnötturinn er tákn um heimsverslun borgarinnar.
Borgin var einnig höfuðvígi verkamannaflokksins í Englandi, sem og kvenréttindahreyfingin.
Mór litar oft vatn gult eða brúnt.
Flestir kóladrykkir eru svartir á lit.
Hann var af alþýðufólki og byrjaði að skrifa sem unglingur.
Hann fékk inngöngu í Ríkisháskólann í Moskvu þar sem hann lærði læknisfræði.
Norðan við Gilsfjörð eru Vestfirðir og norðaustan við Holtavörðuheiði tekur Norðurland vestra við.
Síðan var mórinn aftur settur í hlaða og tyrft yfir.
Hann hefur jafnan verið kallaður þjóðskáld Englendinga eða „hirðskáldið“.
Sunnan Hvalfjarðar taka við Höfuðborgarsvæðið og Suðvesturland.
Vesturland nær þannig yfir Dalina, Snæfellsnes, Mýrar og Borgarfjörð auk Hvalfjarðar að Botnsdal.
Dánarorsök er óþekkt, en stungið hefur verið upp á ýmsu, til dæmis.
Hann gekk í háskóla eitt ár en hætti námi vegna fjárskorts.
Hann átti upphafið að notkun þjóðtungunnar sem bókmenntamáls.
Ef aðfangadag ber upp á sunnudegi verður hann fjórði sunnudagurinn í aðventu.
Mór er einnig stundum notaður í fiskeldi.
Hann var brautryðjandi í löggjöf þjóðverja.
Hann hefur því vafalítið hlotið betri menntun en almennt gerðist.
Hann hélt áfram að setja skatt og efla þar með her og þjóð.
Játuðu þeir að hafa fengist við kukl.
Erfiðasta staðan í handbolta er markmaður.
Gjarnan er í því einnig basaltgler.
Storkuberg skiptist í gosberg, gangberg og djúpberg.
Hann er oft talinn upphafsmaður tilvistarstefnunnar.
Það fylgir því að fólk þarf að hafa aðgengi að mismunandi upplýsingum.
Í Ísrael er landið allt eitt kjördæmi en kjördæmi Íslands eru sex talsins.
Almenningur lét ekki til sína taka fyrr en franska byltingin var gerð.
Hann býr yfir ofurmannlegum kröftum og er góð skytta.
Stöðvarhreppur var hreppur við Stöðvarfjörð á Austfjörðum.
Það er nokkuð ósætti meðal aðdáenda hvernig nafn hans skuli ritað.
Ef mikill snjór var mokaði hann ofan vellinum af fyrir sauðunum með varreku.
Hann hóf feril sinn sem blaðamaður og ritstjóri.
Hugmyndin með staðsetningunni var að dreifa beitarálaginu.
Mikael hefur einnig starfað töluvert í útvarpi og sjónvarpi.
Bækur Mikaels hafa komið út í Danmörku, Finnlandi, Þýskalandi og Litháen.
Hvassaleitisskóli er grunnskóli í hverfinu Hvassaleiti í Reykjavík.
Þau hafa flöt blöð og slíðurhimnu.
Lá hann norðan megin Reyðarfjarðar, utan Eskifjarðar, kenndur við bæinn Helgustaði.
Við suðurenda fjallsins er öxl nokkur skógi vaxin og kallast þessi birkiskógur „Búrfellsskógur“.
Hann er sonur Gunnlaugs Þórðarsonar hæstaréttarlögmanns og Herdísar Þorvaldsdóttur leikkonu.
Hrafn Gunnlaugsson er íslenskur kvikmyndaleikstjóri og rithöfundur.
Systir Hrafns er Tinna Gunnlaugsdóttir, leikkona og Þjóðleikhússtjóri.
Norðurfrísneska er ekki lengur töluð í bænum.
Gnúpverja hafa í gegnum aldirnar haft skógarítök í Búrfellsskógi.
Fjallið hefur myndast undir jökli ísaldar og er annar útvörður Þjórsárdals.
Stélið er svart og mjög stutt.
Margæsir skiptast í þessar þrjár undirtegundir.
Margæsir flytja með sér orkuforða af farstöð sinni á Íslandi til varpstöðva.
Liðin samanstanda af fimmtán leikmönnum, ásamt þremur varamönnum.
Íslandsbanki hlutafélag er viðskiptabanki sem starfræktur er á Íslandi.
Áður hafði slitastjórnin kyrrsett eignir Jóns Ásgeirs.
Tilgangur málsóknarinnar er að endurheimta eignir frá þeim stefndu.
Þrír íslenskir bankar hafa borið nafnið Íslandsbanki.
Þingið starfar í tveimur deildum, efri deildin nefnist öldungadeild en neðri fulltrúadeild.
Til forna náði hreppurinn yfir þrjár sveitir.
Þingmenn fulltrúadeildar skiptast á milli fylkja í samræmi við íbúafjölda þeirra.
Sala á leikmönnum var óumflýjanleg því skuldir félagsins voru háar.
Bátur er farartæki til ferða á vatni.
Bátar eru svipaðir og skip en minni.
Tryggja líf og þroska ungra barna.
Grjúpán hefur þó lengi einnig verið notað sem samheiti yfir bjúga.
Þetta var síðan reykt og kallað grjúpán.
Dómstólnum er ætlað að vera framlenging við núverandi innlend dómskerfi hjá þjóðum heimsins.
Stofnunin hefur það einnig að markmiði að minnka atvinnuleysi og auka hagvöxt.
Náði hann yfir bæði Fnjóskadal og Flateyjardal, auk Flateyjar á Skjálfanda.
Höfuðstöðvar stofnunarinnar eru í Vínarborg í Austurríki.
Ísland er í hópi þeirra ríkja sem mótmæla viðskiptabanninu.
Tilviksbreytur eru breytur sem hver hlutur af þessari tegund inniheldur.
Efnahagskerfi fjölmargra landa staðnaði og skapaði kreppur sem stuðlaði að lakari lífsgæðum.
Fyrirtæki fóru af stað í rannsóknir og þróun á öðrum orkugjöfum.
Með því að setja staðla og viðmið, fylgjast með og efla innleiðingu þeirra.
Millistríðsárin voru einkennandi fyrir kreppuna miklu.
Fylgjast með heilbrigðisástandi og meta stefnu heilbrigðismála.
Grjúpán var réttur sem hafður var til matar á Íslandi fyrr á öldum.
Mæðiveiki er smitandi sjúkdómur í sauðfé.
Votheysveiki eða Hvanneyrarveiki er sjúkdómur sem leggst á sauðfé.
Er mótmælendur fyrir utan kröfðust lausnar þeirra skaut ungverska leyniþjónustan að mótmælendunum.
Ríkisstarfsmenn hliðhollir Sovétríkjunum voru fangelsaðir eða teknir af lífi.
Við fréttirnar af þessum átökum brutust út óeirðir um allt land.
Á hálsinum er skáli ferðafélagsins Útivistar sem er glæsilegur og vandaður.
Jöklarnir ná saman á hálsinum svo gengið er að nokkru leyti í snjó.
Fimmvörðuháls nefnist svæðið milli Eyjafjallajökuls og Mýrdalsjökuls.
Í flestum tilvikum eru aðrir flokkar einfaldlega bannaðir.
Ferðafélag Íslands er íslensk félagasamtök áhugafólks um útivist á Íslandi.
Félagsmenn eru um sjö þúsund talsins.
Bærinn stendur ofan á hæð á nesinu sjálfu.
Fram á síðustu ár hafa komið upp fjárkláðatilfelli.
Kvars er mjög veðrunarþolin steind, auk þess að vera algeng steind í grjóti.
Einnig er til sandsteinn sem myndast hefur á meginlandi.
Siðferði getur verið lýst með öðrum orðum.
Þau sjást víða að enda er um talsvert háan fjallgarð að ræða.
Olli fyrri kláðinn gríðarlegu tjóni, en við honum var brugðist með niðurskurði.
Endanlegt sammengi lokaðra mengja er lokað.
Hann boðaði og reyndi að lifa í anda kristilegrar stjórnleysisstefnu.
Hann er talinn með mestu rithöfundum Rússa.
Fyllimengi lokaðs mengis er opið mengi.
Samoka tvinntölur hafa ýmsa áhugaverða eiginleika.
Til þess að reikna þetta til baka er svo reiknað.
Þær eru mest notaðar í stærðfræðigreiningu.
Kísilþörungar geta myndað setlög sem eru gerð úr skeljum þeirra.
Hann er þekktur fyrir vísindaskáldsögur sínar og fjölmörg vísindarit fyrir almenning.
Sagnorð eða sagnir eru orð sem lýsa atburðum.
Orðin sem með þeim standa kallast sagnfyllingar.
Ákveðinn greinir er orðið „hinn“ sem beygist eftir kyni, tölum og föllum.
Eins og sést á töflunum, þá er greinirinn fyrir fleirtöluna óháður kyni.
Það feitletraða sýnir viðskeytið eftir falli, kyni og tölu.
Töluorð eru fallorð sem tákna tölu, röð, fjölda eða stærð einhvers.
Ýmis orð sem tákna upphæð eða fjölda tilheyra öðrum orðflokkum en töluorðum.
Með fleirtöluorðum eru notuð töluorðin „einir, tvennir, þrennir“ og „fernir“ en ekki fleiri.
Síðasti áratugur hefur verið félaginu þungur í skaut.
Í vel skilgreindum skilningi eru óræðu tölurnar „miklu fleiri“ en ræðu tölurnar.
Smáorð eru flokkur óbeygjanlegra orða.
Ræðu tölurnar eru þétt hlutmengi í mengi rauntalna.
Þessi merkilegi eiginleiki blasir þó ekki við.
Það er stundum notað sem jólatré, þó sjaldnar en rauðgreni.
Atviksorð standa oftast með sögnum til að þrengja eða tilgreina nánar merkingu þeirra.
Atviksorð geta staðið með lýsingarorðum og skerpt eða ákvarðað nánar merkingu þeirra.
Sagnir eru oft í nafnhætti þó að nafnháttarmerkið sé ekki til staðar.
Hér er svo upprunalega útgáfan af vísunum.
Mörg orð geta eftir stöðu sinni og merkingu tilheyrt samtengingum eða öðrum orðflokkum.
Dæmi um einyrtar samtengingar eru til dæmis
Dygð eða dyggð er siðferðilegt ágæti manneskju.
Íslenska stafrófið er stafróf sem er notað til að skrifa íslensku.
Hún fæddist inn í aðalsætt og var tíunda barn foreldra sinna.
Í klaustrinu lærði Hildegard að lesa, skrifa og syngja á latínu.
Sumar forsetningar geta stýrt tveimur föllum, til dæmis „Í stofuna“, „Í stofunni“.
Orðin fram, heim, inn, út, upp, niður eru aldrei forsetningar í íslensku.
Margar forsetningar stýra aðeins einu ákveðnu falli.
Afturbeygðu fornöfnin eru stundum flokkuð svona.
Aðeins er til eitt afturbeygt fornafn í íslensku eða orðið sig.
Þessi skilgreining er umdeild og á sér ekki hefð í íslenskri málfræði.
Fimm stafir í íslenska stafrófinu tákna tvö hljóð.
Því voru fangelsi á Norðurlöndum oft uppnefnd rasphús.
Orðið „rasphús“ er einnig notað sem Grýla á börn.
En frá þessari meginreglu er undantekning og hún er veigamikil.
Þangað voru dæmdir Íslendingar iðulega sendir.
Ef hægt, þá eru liðir sameinaðir, sérstaklega ef þeir eru skilgreindir sem tölur.
Spurnarfornöfn eru í íslensku fornöfnin hver, hvor, hvaða og hvílíkur.
Dæmi um það er lína Jónasar Hallgrímssonar.
Tilvísunarfornafn er fornafn sem er að margra dómi ekki til í íslensku.
Stjórnvöld á Kúbu hafa líka verið mjög fjandsamleg samkynhneigðu fólki.
Njóta Kúbverjar enn mjög takmarkaðs trúfrelsis.
Ritskoðun stjórnvalda bitnaði einnig á rithöfundum.
Með hjálparsögnunum hafa og munu má mynda sex samsettar tíðir sagna.
Þáframtíð segir að verknaði sé lokið en sýnir óvissu.
Framtíð með munu lýsir óloknum verknaði en henni fylgir oft vafi.
Hann stendur alltaf fremst í setningu.
Boðháttur lætur í ljós boð, beiðni eða skipun.
Sögn hefur svokallaða hætti eftir því hvernig eitthvað er látið í ljós.
Myndefni hans var nánast allt tekið úr bókmenntum og sögu fornaldar.
Í þessu tilviki er ekki hægt að sameina fleiri liði.
Kinnarfjöll eru fjallgarður sem liggur samsíða Kaldakinn og afmarkar hana að vestanverðu.
Þolmynd leggur áherslu á þolanda setningar en geranda er sjaldnast getið, dæmi.
Ef hann er krufinn sjá bólgur og blæðingar í vinstur.
Nafnháttur er oftast sú fyrsta kennimynd sagnar sem gefin er upp í orðabókum.
Til blandaðra sagna í íslensku teljast núþálegar sagnir og ri-sagnir.
Af þeim eru aðrar myndir sagnarinnar dregnar.
Hann var úr verkamannafjölskyldu en fékk ungur áhuga á myndlist.
Núverandi formaður samtakanna er Auður Lilja Erlingsdóttir.
Samtökin berjast gegn hervaldi og ofbeldi sem leið til að leysa deilumál þjóða.
Stuttu eftir tónleika Ham, brann Tunglið.
Verslun og listhús, kaffihús og gistiheimili.
Eftirfarandi er listi yfir kirkjur á Íslandi.
Kirkjur á Íslandi eru á fjórða hundrað.
Fylgihnettir reikistjarna nefnast tungl, en tunglið er eini fylgihnöttur jarðar.
Reikistjarna er fylgihnöttur sólstjörnu, en oftast er átt við reikistjörnur sólkerfisins.
Vegurinn hefur verið opinn bílum í júlí og ágúst.
Teningur hefur ferningslaga grunnflöt og ferningslaga hliðar sem standa upp af grunnfletinum
Það liggur brattur akvegur upp á Bolafjall.
Hann hefur alla tíð verið dyggur stuðningsmaður Sjálfstæðisflokksins.
Oft er vísað til tilgátunnar sem dæmis um róttæka efahyggju um minni.
Það var eitt stærsta íslenska fyrirtækið mælt í eigin fé.
Þyngdarkraftur tunglsins veldur sjávarföllum á jörðu.
Þyngdarkraftur heldur reikistjörnum á sporbaugum kringum sólina og tunglin í kringum reikistjörnurnar.
Engir bæir eru í byggð á ströndinni en nokkur eyðibýli.
Skammt utan við ströndina er Æðey.
Ófeigur Sigurðsson er íslenskt ljóðskáld og rithöfundur.
Alla tíð síðan hefur Konstantínus verið álitinn dýrlingur á meðal ýmissa kirkjudeilda.
Stefán Máni Sigþórsson er íslenskur rithöfundur.
Rómverskir aðalsmenn fóru þangað til að hvíla sig frá sumarhitunum í Róm.
Þetta eru felugjarnir fuglar sem halda sig á jörðinni í þykkum hávöxnum gróðri.
Þar var hann þrifinn og að honum hlúð þar til fjaðrirnar uxu aftur.
Var það gert á sama stað og hann fannst.
Oft er nafn fjarðarins stytt og hann nefndur Djúpið.
Dæmigerð fæða eru fræ, ásamt nokkrum skordýrum og berjum.
Karlfuglar hinna stærri tegunda eru oft mjög litskrúðugir.
Hún hlaut þungar áminningar og var bönnuð altarisganga.
Hann fékkst einnig við gerð prentmynda með ætingu.
Sumt gas hegðar sér líkt og vökvar, en mynda ekkert skýrt yfirborð.
Loft er mikilvægasta gasblanda á jörðinni.
Við hamskiptin verður vatnið að vatnsgufu.
Árni Bergmann er íslenskur blaðamaður, þýðandi og rithöfundur.
Hlutar geimsins eru líka skilgreindir út frá fjarlægð þeirra frá jörðu.
Þetta gerir það að verkum að rafsegulgeislun getur ferðast mjög langar vegalengdir.
Platan seldist í bílförmum en olli þó miklum vonbrigðum.
Breytingar á öðru veldur breytingum á hinu.
Þrátt fyrir háar væntingar þá var hreyfingin og vinsældir tónlistarinnar byrjuð að hjaðna.
Liggur heilsársvegurinn frá norðanverðum Vestfjörðum um heiðina sem tilheyrir öll sveitarfélaginu Strandabyggð.
Minnstu loftsteinarnir eru á stærð við sandkorn, en þeir geta verið mun stærri.
Steingrímsfjarðarheiði liggur á milli Steingrímsfjarðar á Ströndum og Ísafjarðardjúps.
Vel heppnuð bólusetning skilur eftir sig bólguhnút á bólusetningarstað sem finnst oftast ævilangt.
Þau svæði þar sem ásetningslömb eru nú ekki bólusett gegn garnaveiki eru eftirtalin.
Síðan þá hefur hann samið tónlist við margar þekktar kvikmyndir.
Segja munnmælin að tröllkonan Kleppa hafi rutt þann veg með hesti sínum Flóka.
Hann þjáðist af geðveiki þótt ekki sé vitað hvers eðlis hún var nákvæmlega.
Jurtin þolir vel bæði þurrka og hita.
Ein tegund er þó upprunnin í Mexíkó.
Rústir af tveimur veisluskálum hafa fundist.
Fjölmargar getnaðarvarnir eru til á markaðnum, svo sem smokkar, pillan, lykkjan, hettan.
Kirkjan er því væntanlega byggð af Noregskonungi.
Mikilvægur hluti réttindabaráttu hinsegin fólks er að berjast gegn þessum skaðlegu hugmyndum.
Einnig er notuð sú aðferð að reikna út tíðasta gildið í þýði.
Byggðahverfið Sólheimar leggur áherslu á ræktun manns og náttúru.
Noel tók stjórnina og krafðist þess að semja lög sveitarinnar.
Húmanismi, mannhyggja eða manngildisstefna var megin menntastefna endurreisnarinnar.
Endurreisn eða endurreisnartímabilið var tímabil í mannkynssögu, sem tók við af miðöldum.
Honum snérist þó hugur og ákvað að halda áfram.
Farið var að safna skipulega og rannsaka gömul handrit meðal annars handrit Íslendingasagna.
Grænfóðurrækt hófst á síðustu öld og jókst eftir seinni heimsstyrjöld.
Æskilegast er að plægja jarðveginn og herfa.
Þjóðgarðar eru friðlýst svæði sem teljast sérstæð vegna náttúrufars eða sögulegrar helgi.
Ýmis örnefni tengjast sögum og sögnum af svæðinu.
Þó eru undanskildar þær kvikmyndir sem eru framleiddar á Íslandi.
Þar lærðu menn að lifa með beljandi jökulfljótum og síbreytilegum skriðjöklum.
Þau eiga saman dæturnar Helgu Brá og Þórunni Dögg.
Hann dó því úr sulti stuttu eftir að kona hans lést.
Árni gaf út fréttatilkynningu þar sem hann baðst afsökunar á þessu slysi.
Hellunum skilaði hann eftir að fjölmiðlar vöktu athygli á málinu.
Markmið Konfúsíusar var að sannfæra valdhafa um að hrinda heimspeki sinni í framkvæmd.
Þar bjó hún um sig og varð að vökvafylltri blöðru sem nefnist sullur.
Íslenskir málshættir eru auk þess oft með stuðla.
Hann gaf svo út ritið „Þróun Kapítalisma í Rússlandi“.
Það má heldur ekki rugla saman málshætti við spakmæli.
Eins og til dæmis „Nóttin flytur oss ráð“, sem er franskur málsháttur.
Hann skrifaði handbók í læknisfræði og útleggingar á nær öllum ritum Aristótelesar.
Kvígur kallast eldri kálfar, sérstaklega þegar þær hafa fengið í sig kálf.
Afkvæmi kúnna eru kálfar, og skiptast þeir í kvígukálfa og nautkálfa.
Kýr hafa fjóra magasekki sem kallast keppur, laki, vinstur og vömb.
Og endar á slagorðinu „Öreigar allra landa, sameinist!“
Bergljót hefur einnig talsett ýmsar teiknimyndir.
Meðal gripa sem fundust við uppgröftinn má nefna.
Einnig fundust þar fræ villiepla.
Sjúklingarnir hafa verið frá börnum til gamalmenna og engum hefur verið úthýst.
Persía er sögulegt nafn yfir það land sem í dag nefnist Íran.
Oft er talað um að nemendur „taki“, „þreyti“ eða „gangi undir“ próf.
Ormalyf eru einnig notuð gegn þeim.
Þessar plötur nutu ekki mikilla vinsælda.
Hann framselur valdið forsætisráðherra sem svo deilir því niður á aðra ráðherra.
Framkvæmdavald er einn af öngum þrískiptingu ríkisvalds, ásamt löggjafarvaldi og dómsvaldi.
Hippókrates var forngrískur læknir sem oft er kallaður „faðir læknisfræðinnar“.
Lögin eru elsta þekkta dæmið um heildstæða löggjöf.
Rétt neðan við fossinn sameinast áin Jökulsá á Dal.
Rétt neðan við fossinn rennur áin í Jökulsá á Dal.
Orðið skólastýra er stundum notað yfir kvenkyns skólastjóra.
Það eru nokkur afbrigði af sætum appelsínum.
Sumar blóðappelsínur hafa safa sem er blóðrauður.
Því má segja að til Herranætur megi rekja upphaf íslenskrar leiklistarsögu.
Herranótt er annað tveggja leikfélaga Menntaskólans í Reykjavík.
Hrísgrjón eru gríðarlega mikilvæg fæðutegund manna um allan heim.
Svo er beðið í fjóra mánuði og þá er tekið hrísgrjónin.
Meira en einn fimmti hluti allra hitaeininga sem menn neyta kemur úr hrísgrjónum.
Að lokinni kynningu skal tillagan lögð fyrir sveitarstjórn til fyrri umræðu.
Á Íslandi hefur ormaveiki oft gert usla í sauðfjárræktinni.
Kynning á tillögu áður en hún verður lögð fyrir bæjarstjórn til formlegrar afgreiðslu.
Á leikskóla- og háskólastigi eru efnistök skólanna og áherslur í kennslu frjálsari.
Einkaskólar fá framlög frá hinu opinbera til jafns við opinbera skóla.
Málþráður er gamalt orð yfir síma.
Ljóðlínurnar eru fjórar og atkvæðafjöldinn skiptist svo.
Hinar eru vor, sumar og haust.
Vetur er ein af árstíðunum fjórum.
Þessu er öfugt farið á suðurhveli, en þar eru fyrrnefndir mánuðir sumarmánuðir.
Víkin nær frá Laugarnesi í austri að Örfirisey í vestri.
Sauðanes er kirkjustaður og prestssetur á Langanesi, nokkuð fyrir norðan Þórshöfn.
Víkin eða Reykjavík er heiti á vík í suðurhluta Kollafjarðar í Faxaflóa.
Móða eða eiturgufa lagðist á jörðina, gras sviðnaði og búfénaður féll.
Áhrifa gossins gætti víða um heim.
Veðurfar breyttist á meðan á hörmungunum stóð.
Stundum eru tún notuð af nágrannabæjum til beitar eða sláttar.
Oftast eru íbúðar- og útihús á jörðinni illa farin af veðri og vindum.
Þá eru mannlaus hús innan stærri sveitarfélaga til dæmis í Reykjavík.
Hátíðin er ein af elstu tónlistarhátíðum Evrópu.
Hann lék sem framherji en hefur nú lagt knattspyrnuskóna á hilluna.
Frá þeim tíma hefur verið litið á hana sem einn af píslarvottum kommúnismans.
Rosa var handtekin ásamt hundruðum annarra, pyntuð og drepin.
Samkvæmt Landnámu er Arnarfjörður kenndur við landnámsmanninn Örn, en þar segir svo.
Nafnið er komið til vegna áhrifa bandarískra stórfyrirtækja í stjórnmálum í Hondúras.
Þessi skriðjökull skilar af sér mesta jökulruðningi á norðurhveli jarðar.
Í tómarúmi er raf- og segulsvörunarstuðlarnir.
Ragnheiður var ein tólf systkina og varð eiginkona tveggja biskupa á Hólum.
Gísli fæddist á Hólum og ólst þar upp.
Hann hafði lengi í þjónustu sinni Guðmund Guðmundsson bíld frá Bjarnastaðahlíð.
Gísli er einna kunnastur fyrir áhuga sinn á myndlist.
Hyrnan er einnig ókleif úr þessari átt.
Nú sjást engin óræk merki um mannvist í hellinum.
Hann er hæstur til suðausturs en lækkar mjög til jaðranna.
Félagið er elsta starfandi félag á Íslandi.
Þannig valda iðraormar skitupest sem magnast þegar fé er illa fóðrað.
Og hinn síðasti sanni heimsmaður á þessari jörðu.
Það var langtum stærsta byggð inúíta á Grænlandi á þeim tíma.
Fyrsta hlaupið var dramatískt, þar sem þrír hlauparar komu nær samtímis í mark.
Þó hefur hér verið mannlaust í aldaraðir á þessum tíma.
Forstjóri annast stjórn stofnunarinnar en einstök svið sjá um afgreiðslu og þjónustu.
Tryggingastofnun ríkisins er opinber stofnun íslenska ríkisins sem heyrir undir Velferðarráðuneytið.
Núverandi forstjóri Tryggingastofnunar er Sigríður Lillý Baldursdóttir.
Í þessari röksemdafærslu eru forsendurnar báðar sannar.
Ég hlýt að kasta teningnum svona frábærlega vel.
Þess vegna ættum við öll að fara að hugsa meira um siðferðismál.
Ýmist voru það vatnsréttindi fossins eða réttur til iðnreksturs sem voru leigð út.
Örorka nefnist það þegar einstaklingur hefur takmarkaða starfsgetu sökum lömunar, fötlunar eða sjúkdóms.
Málið endaði með því að Sturla var úrskurðaður löglegur handhafi vatnsréttinda í Gullfossi.
Í hópnum voru meðal annarra Birna Þórðardóttir og Róska.
Þar að auki skiptast allir prjónar í tvo flokka.
Langalgengast er að haldið sé á prjónunum í hægri hönd, jafnvel af örvhentum.
Haldið er á prjónunum milli þumalfingurs og hinna fingra hægri handar.
Samkvæmt könnunum náðist dagskrá stöðvarinnar á köflum víða í Reykjavík.
Austasti tangi Austfjarða er Gerpir og er hann á milli Sandvíkur og Vöðlavíkur.
Austfirðir er samheiti fjarða á vogskorinni austurströnd Íslands.
Sjónvarpsþáttur er þáttur sem er sýndur í sjónvarpi.
Dauðarefsing lá við því að koma til Japans eða fara frá Japan.
Sama ár voru byggðar brýr á Þverá, Affall og Ála.
Foreldrar hans voru Kristján Eldjárn og Halldóra Ingólfsdóttir Eldjárn.
Þórarinn Eldjárn er kvæntur Unni Ólafsdóttur veðurfræðingi.
Japanskeisari tók völdin í sínar hendur.
Byltingin var hvati að iðnvæðingu Japans.
Markmið félagsins var að koma á fót námi í hjúkrun á Íslandi.
Strá er blómberandi stilkur grasa og stara.
Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga er íslenskt stéttarfélag hjúkrunarfræðinga.
Í lok þeirrar ræðu lét hann þessi fleygu orð falla.
Innst í Þjórsárverum eru tvö Arnarfell, hið mikla og hið litla.
Trjásafn er í skóginum og margvísleg aðstaða fyrir ferðamenn.
Hann samþykkti þó stjórnarskrána með einu skilyrði.
Vestan Þjórsár einkennast verin einnig af þeim mörgu jökulkvíslum sem koma undan Hofsjökli.
Rit hans eru enn notuð við kennslu í kvikmyndaskólum um allan heim.
Hann var einn af nýrómantísku ensku höfundunum.
Fjöldi kvikmynda hefur verið gerður eftir sögum hans.
Æðarfuglar gleypa marga smávaxna kræklinga við hverja köfun.
Æðarfugl er ein mikilvægasta fæða íslenska arnarins.
Uppruni kollunnar ræður hvar varpstaður er, en varpið hefst um miðjan maí.
Hreiður æðarkóngs er fóðrað með dúni en það er á túndru nálægt sjó.
Æðarkóngur lifir á kræklingum og lindýrum úr sjó.
Kollan, æðardrottning, er brún á lit.
Eftir valdatöku þeirra flýði hann land ásamt fjölskyldu sinni.
Önnur orð þróuðust upp úr styttingum eða skammstafanir annarra orða.
Á tímum seinni heimsstyrjaldarinnar vann hann í ýmsum nefndum sem aðstoðuðu evrópska flóttamenn.
Verk hans einkennast af einföldum formum úr stáli og gleri.
Ættbálknum er oftast skipt í þrjá undirættbálka.
Þeir eru þó alls óskyldir þeim.
Þær tegundir sem helst teljast til svartfugla eru.
Síðar varð Hítardalur prestssetur og þótti eitt besta brauð landsins.
Lundar eru sjófuglar sem kafa eftir æti.
Þar sátu margir merkisprestar og sumir þeirra voru þekktir fræðimenn.
Ein tegund lunda, lundi, verpir á Íslandi.
Þeir eru venjulega með þrjár klær sem snúa fram og eina aftur.
Hítardalur er landnámsjörð og byggði Þórhaddur Steinsson þar manna fyrstur að sögn Landnámabókar.
Við þau veikindi rýrnaði hægri fótur hennar.
Hafernir eru alls staðar sjaldgæfir en ernir eru þó flestir við strendur Noregs.
Haförn verpir í norðurhluta Evrópu og Asíu.
Hann hefur oft verið kallaður síðasti gamli meistarinn og fyrsti meistari nútímans.
Af tilteknum greinum goðafræði má nefna norræna goðafræði og gríska goðafræði.
Aðild hljóta þeir sem sækja um og starfa við fjölmiðla.
Stráin eru líka gefin sem fóður og notuð á gólf í básum.
Haframjöl er til dæmis notað í hafragraut og kex.
Demantar myndast í náttúrunni undir gríðarlegum þrýstingi og hita í jörðu niðri.
Siðanefnd Blaðamannafélags Íslands starfar eftir siðareglum félagsins.
Frumsendur eru ósannaðar, en gengið er út frá því að þær séu sannar.
Aðferðirnar urðu að frumsendum einfaldlega af því þær reyndust hagnýtastar á þeim tíma.
Vandamálið sem fylgir hinum geysilega langa líftíma aukaafurðanna er mikil hindrun og ókostur.
Geislavirkni er mjög hættuleg öllu lífi.
Hann hefur verið giftur fjórum sinnum.
Fyrir þetta hlutverk var hann tilnefndur til óskarsverðlaunanna.
James Mill var skoskur sagnfræðingur, heimspekingur og hagfræðingur.
Nafnið er runnið úr latínu og þýðir „bálkurinn mikli“.
Hann lék margar fjölbreyttar persónur en neitaði að leika þjófa.
Þeim var einnig bannað að hafa flugher og skipaflotinn var tekin af þeim.
Með sólkerfinu er átt við sólkerfi það sem hefur jörðina sem fylgihnött.
Sagnfræðingar fjölmargra landa hafa æ síðan deilt um þessi sjónarmið.
Rauðablástur fór þannig fram að þurrkuðum mýrarauða var blandað saman við viðarkol.
Sjá einnig umfjöllun um stórar tölur.
Rauðablástur á Íslandi lagðist af þegar vinnsla járngrýtis hófst á Norðurlöndum.
Sólkerfið er í stjörnuþoku sem nefnist Vetrarbrautin.
Saman veldur þetta því að ójöfnuður í samfélaginu eykst.
Þetta var látið krauma í þrjá til fjóra daga.
Viðarkol eru notuð í svart púður.
Viðarkolin voru nauðsynlegt eldsneyti í smiðjum og til rauðablásturs.
Vetrarbrautin nefnist stjörnuþokan sem sólkerfið tilheyrir.
Brauð er hægt að bera fram bæði heitt eða við stofuhita.
Þegar brauðið er bakað getur það síðan verið ristað í brauðrist.
Brauð inniheldur auk þess oft krydd og heil korn.
Við það kemst einnig súrefni að svo lífræn efni grotna hraðar niður.
Molasykur er sykur sem hefur verið pressaður og mótaður eða sagaður í teninga.
Alþjóðaviðskipti í hveiti er meiri en fyrir alla aðra ræktun samanlagt.
Skagafjarðarsýsla er sýsla á Íslandi og nær yfir allan Skagafjörð.
Rithöfundar nota skrift til að skrá niður bókmenntir.
Margar af byggingunum voru þó ekki fullbúnar fyrr en árið eftir.
Tívolíið í Kaupmannahöfn er skemmtigarður í miðju Kaupmannahafnar, höfuðborgar Danmerkur.
Hringboga má oft finna í höllum og söfnum.
Hringbogar voru mikið notaðir í Rómverskri byggingarlist.
Skagafjarðarsýsla einkennist af firðinum sjálfum og landið upp af honum er mikið landbúnaðarhérað.
Laugalækjarskóli er einsetinn skóli í Reykjavík sem starfar eingöngu á unglingastigi.
Skilgreiningarnar lýsa litum með sömu bylgjulengd en mismunandi birtustig.
Um hann hafa einnig verið gerðar margar kvikmyndir.
Þaðan vann hann sig upp í bresku leyniþjónustunnar.
Í því verkefni skiptir nýting tölvutækninnar miklu máli.
Geithellnadalur er austasti dalurinn sem gengur inn úr Álftafirði.
Þar er íþróttafélag sem er fyrir alla íbúa við Mývatn, það nefnist Mývetningur.
Hljómsveitin var stofnuð af Árna Daníel Júlíussyni og Óskari Þórissyni.
Turn er hátt mannvirki þar sem hæð er oftast meiri en breidd.
Þá er átt við að þeir séu óvenjulega harðir af sér.
Áður fyrr voru trénaglar einnig notaðir.
Ýmis orðatiltæki tengjast nöglum, svo sem.
Innrauðar bylgjur eru í hættulegri kantinum en útvarpsbylgjur því þær eru orkumeiri.
Hann var einn síðasti áhrifamikli forngríski hugsuðurinn.
Veitt voru verðlaun í fjórtán flokkum, sem var einum færri en árið áður.
Reykjahlíð er þorp sem stendur á bökkum Mývatns.
Útfjólublá geislun getur skaðað kollagen og því flýtt fyrir öldrun húðar.
Útfjólublátt ljós er rafsegulgeislun með styttri bylgjulengd en sýnilegt ljós.
Kristnes er landnámsjörð og var það Helgi magri sem settist þar að.
Kristín Eiríksdóttir er íslenskt ljóðskáld og rithöfundur.
Hann fékk skilorðsbundin dóm og fór í meðferð.
Sagt er að þeir hafi farið þangað til að flýja skattheimtumenn ásamt öðru.
Handatök eru svipuð og í skriðsundi, nema að báðar hendur fara í einu.
Flugsund er oft sagt vera erfiðasta sundið en samt hraðskreiðasta.
Flugsund er sundaðferð skyld bringusundi, en ef til vill líkari skriðsundi.
Þá var það samþykkt að þjóðir heims hefðu sjálfsákvörðunarrétt.
Eftir seinni heimsstyrjöldina voru Sameinuðu þjóðirnar stofnaðar.
Sér í lagi í Evrópu jókst í hópi ríkja á næstu öldum.
Dæmi um verkfæri sem beitt er í þessum tilgangi er til dæmis kúbein.
Þetta er kallað að breyta kraftahlutfallinu.
Kristnes er þéttbýli sem hefur myndast hefur á samnefndri jörð í Eyjafirði.
Aðrir hafa einkum gagnrýnt kapítalismann fyrir ranglæti, misrétti og rányrkju.
Einkaeign er langalgengasta form eignarhalds í kapítalisma.
Verk hennar voru samin á eólísku fyrir söng með undirspili lýru.
Hann vex í skógarbotnum þar sem sól nær að skína.
Í daglegu tali er greint milli grænmetis og ávaxta.
Það magn næringarefna sem grænmeti inniheldur er breytilegt eftir tegundum.
Ávextir eru yfirleitt taldir sætir, en grænmeti ekki.
Kristín er dóttir Ingibjargar Haraldsdóttur, rithöfundar og þýðanda.
Hann kenndi sumar hugmyndir sínar við atferlishyggju.
Ljóð eftir hann komu út í safnritinu Líf í ljóðum.
Guðrún Eva Mínervudóttir er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.
Járnburður var eldraun til að sannreyna sekt eða sakleysi.
Járnburður fólst í því að viðkomandi var látinn bera glóandi járn.
Fáninn er svokallaður krossfáni eins og fánar allra hinna Norðurlandanna eru.
Súkkulaði er matvara unnin úr kakó.
Steinar Bragi Guðmundsson er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.
Ódysseifur fer inn í Tróju, dulbúinn sem betlari.
Helena ber kennsl á hann en þegir.
Það vex í skógarbotni og þrífst best í skugga annarra trjáa.
Kakótréð þarf rakt loftslag, frjósaman jarðveg og úrkomu.
Vegna þeirrar einangrunarstefnu sem þá ríkti í öldungadeildinni tóku Bandaríkin ekki þátt.
Meðlimir samtakanna í dag eru eftirfarandi.
Einungis brot úr verkum hans eru varðveitt en eftirfarandi titlar eru varðveittir.
Hann bjó til hugtakið „draugurinn í vélinni“.
Sonardóttir hans, Jóhanna, erfði ríkið þegar hún var barn að aldri.
Flestir menn virkisins voru enn sofandi eða að undirbúa morgunmat.
Afmælisdagur hans er frídagur í Bandaríkjunum.
Hún hefur setið í fjölda þingnefnda fyrir flokkinn.
Félagsheimilið Ásbyrgi á Laugarbakka er vettvangur fjölmargra ættarmóta yfir sumartímann.
Hann lærði flug samhliða vélvirkjun og var herflugmaður á orrustuflugvélum.
Hvernig reyrinn í óbóblaðinu er tálgaður skiptir máli niður í minnstu smáatriði.
Verk fyrir eitt óbó eru sjaldgæf.
Samkvæmt grískum fornritum reiddust guðirnir Akkiles við þetta.
Stundum eru líka opnanleg hulstur og fleiri bæklingar.
Flóki kom einnig við í Færeyjum og gifti þar aðra dóttur sína.
Þrándur í Götu var afkomandi hennar.
Síðan hefur hann starfað sem frétta- og dagskrárgerðarmaður.
Náði hann yfir allan Skriðdal og afdali hans.
Hann var einnig bráðger á list mjög snemma.
Bækur hans eru eins sjaldgæfar eins og þær eru fallegar.
Hann á einnig sæti í stjórn Félags Sameinuðu þjóðanna.
Við sunnanverðan Gilsfjörð gengur Ólafsdalur inn í landið til suðausturs.
Upp úr botni fjarðarins liggur vegur um Steinadalsheiði yfir í Kollafjörð á Ströndum.
Á háfjöru myndast miklar leirur í firðinum með ál í miðju.
Hann er ásamt vini sínum Ódysseifi í uppáhaldi hjá Aþenu.
Hún er því kyrrstæð allan tímann.
Hljómsveitin stækkaði og bæði komu ný hljóðfæri og fjöldi fyrri hljóðfæra jókst.
Á klassíska tímabilinu komu fram ný hljóðfæri á borð við píanó og klarínett.
Stundum eru sinfóníuhljómsveitir kallaðar „fílharmóníuhljómsveitir“, þær eru að engu leiti öðruvísi en sinfóníuhljómsveitir.
Nafn hans er rótskylt orðinu, gríska orðinu fyrir stofnun.
Fjórir þjóðgarðar og nokkur friðlönd eru í fjöllunum.
Í örinni ímyndum við okkur ör á flugi.
Hefðbundin sagnaritun skiptir sögu ólíkra heimshluta í ólík tímabil.
Í samtímanum tvinnast saga ólíkra heimshluta saman vegna hnattvæðingarinnar.
Á bronsöld þróuðust stór menningarríki sem eru kölluð vöggur siðmenningar.
Átta eru þekktar og varðveittar í ritum Aristótelesar.
Í framhaldinu var póst- og símaþjónustu fyrir austurland valinn staður á Egilsstöðum.
Ári seinna kom út framhald af þeirri bók „Bíttu á jaxlinn Binna mín“.
Straumnes er nes norðan við Aðalvík vestan megin á Hornströndum.
Hann lést engu að síður meðan hann var að skrifa þá tíundu.
Í hlíðinni fyrir ofan Laugarbakka, í landi Reykja, er hitaveita.
Stór tundurduflasvæði eru notuð til að verja hafnir fyrir árásum óvinaskipa.
Tundurduflum er komið fyrir við yfirborð sjávar eða nær botninum með festum.
Meltingarvegurinn er líka lífhol dýrsins og er því kallað meltingarhol.
Sambýli hefur þróast hjá sumum holsepum.
Þær sungu fyrst inn á upptöku fjórtán ára að aldri.
Til eru ógrynni tegunda af mataráhöldum sem þjóna ýmsum tilgangi.
Heimili er staður þar sem einstaklingur eða fjölskylda býr.
Strætisvagnar eiga leið hjá Kringlunni reglulega.
Kringlan er verslunarmiðstöð sem liggur við götuna Kringluna.
Það var Pálmi Jónsson, kenndur við Hagkaup, sem talinn er upphafsmaður byggingu Kringlunnar.
Kurteisi er samskiptaform sem auðveldar tjáskipti milli tveggja eða fleiri einstaklinga.
Kurteisi fylgir ákveðnum reglum sem þó eru mismunandi eða jafnvel gjörólíkar eftir menningarsvæðum.
Síðar reis kauptún á Höfn, sem byggðist úr jörðinni Hafnarnesi í Nesjum.
Selfoss er foss í Jökulsá á Fjöllum nokkur hundruð metrum sunnan við Dettifoss.
Hún fæst einkum við siðfræði og frumspeki.
Sama ár tók hann að sér dagskrárgerð á Bylgjunni með þættinum Sprengisandur.
Sigurjón Magnús Egilsson er íslenskur fjölmiðlamaður.
Sérsvið hans er aftur á móti fagurfræði.
Skipsskrokkur, bátsskrokkur eða bolur er skrokkurinn eða skelin á skipi eða báti.
Þegar skipskrokkur er rifinn er efni hans oft nothæft aftur.
Skrokkurinn flýtur á vatni og myndar veggi og gólf bátsins.
Hann er einnig útvarpsmaður, blaðamaður og tónskáld.
Stuðningur hans við listamenn var ein meginorsök þess að Aþena blómstraði sem menningarborg.
Þar var faðir hans skólastjóri og organisti.
Platan var tekin upp lifandi á tæpri viku.
Óvíst er að upplagið verði meira.
Öll Lög og allir textar eru eftir hljómsveitina.
Hann verður að finna kvenfisk og bíta sig fastan við húð hans.
Neðri kjálkinn nær fram fyrir þann efri.
Íslenskt heiti sitt fékk sveppurinn fyrst í kennslubók Stefáns Stefánssonar, Plönturnar.
Allar þær sýrur sem líkaminn notar í sínum daglegu störfum eru lífrænar sýrur.
Opni spilarinn reit sem inniheldur jarðsprengju, þá endar leikurinn með tapi.
Með þjálfun er hægt að klára leikinn á styttri tíma.
Sumir skrifa um bókmenntasögu en aðrir beita aðferðum og niðurstöðum félagssögu á bókmenntarannsóknir.
Áhrif Aristótelesar voru gríðarleg á þessum tíma.
Magn eiturefna í sveppnum er þó mjög mismunandi eftir stöðum og árstíma.
Bókmenntarýni í fornöld er bókmenntarýni sú er ástunduð var í fornöld.
Verkið „Um hinn aðdáunarverða stíl Demosþenesar“ fjallaði um stíl Demosþenesar sérstaklega.
Á helleníska tímanum stunduðu fræðimenn í Alexandríu bókmenntarýni og textafræði af mikilli natni.
Á Íslandi er berserkjasveppur algengastur á norðurlandi í Eyjafirði, við Ásbyrgi og Mývatn.
Hún er algeng um allt Ísland.
Hún er ljósbrún með ljósan, fremur stuttan, staf og fanir og engan kraga.
Dauði eða andlát er endalok virkrar starfsemi lifandi veru.
Einnig nær hugtakið dauði yfir dauða hluti eins og sófa og borð.
Stafurinn er fremur stuttur og hvítur og holdið stökkt.
Einstaka tegundir geta þó vikið töluvert frá þessu stærðarbili.
Í daglegu tali er þó talað um „hvítan“ og „svartan lit“.
Yfirumsjón með útgáfu Almanaks Háskóla Íslands hefur Þorsteinn Sæmundsson, stjörnufræðingur haft.
Þessi vökvi gerir það líka að verkum að skordýr halda sig frá honum.
Lögmálið er sett fram stærðfræðilega með eftirfarandi hætti.
Hatturinn er loðinn, einkum á ungum sveppum.
Í meginatriðum er hægt að staðfesta frásögn Jóns með samtímaheimildum.
Hafði þá haft viðkomu í Írlandi.
Foreldrar Jóns voru Ólafur Jónsson og Ólöf Þorsteinsdóttir.
Hann er líka fjöldaframleiddur í svepparækt.
Helsti talsmaður samtakanna er Örn Sigurðsson arkitekt.
Það eru ýmsar kenningar um hvers vegna þörungar framleiða eiturefni.
Algengustu tegundir ígulkerja á grunnsævi við Ísland eru skollakoppur og marígull.
Skel þeirra er kúlulaga alsett broddum.
Í slíku samfélagi er fólk umburðarlyndara hvort gagnvart öðru.
Fiskigöngur réðu mestu um hvenær vertíð hófst.
Þeir sem fóru í verið kölluðust vermenn.
Niðurstaða mælingarinnar verður þá tiltekið margfeldi af grunneiningunni.
Til dæmis er vegalengd oft táknuð sem margfeldi af metrum eða kílómetrum.
Niðurstaða mælingar er rauntala, og er aldrei algerlega nákvæm.
Peningaseðlar og greiðslukort eru mikið notuð við verslun með smávöru.
Algengt er orðið að millifæra peninga rafrænt í heimabönkum.
Ávísanir og gíróseðlar voru mjög mikið notaðir á Íslandi fyrir tíma greiðslukortanna.
Viðskipti eru viðfangsefni viðskiptafræðinnar og hagfræðinnar.
Einnig bjóða íslenskir háskólar upp á doktorspróf í lögum.
Störf sem lögfræðingar geta unnið eru fjölbreytt.
Hann er hvítur á lit og reglulegur í lögun með stuttan, breiðan staf.
Þær eru staðsettar í Bolungarvík, Sauðárkróki, Húsavík, Neskaupstað, Vestmannaeyjum, Sandgerði og Stykkishólmi.
Bjarndýr skiptast í sjö ættkvíslir sem dreifast á þrjá undirættbálka.
Einkenni bjarndýra er að þau eru sterk og éta næstum hvað sem er.
Íþróttamenn og tónlistarmenn sem unnu þessar keppnir gátu orðið ríkir og frægir.
Þeir eru líka kallaðir fansveppir þar sem þeir eru með fanir undir hattinum.
Rannsóknir benda til þess að veðurfar hafi lítið breyst frá því í fornöld.
Lýrufuglar voru lengi veiddir vegna fjaðranna og eru þeir núna sjaldgæfir.
Hatturinn er lítið hvelfdur og hattbarðið bylgjað.
Sams konar gáta um „fullt hús drykkjar“ á við ber.
Matarneysla og eldun hefur breyst, með tíma, staðsetningu og menningu.
Strútsegg eru til dæmis höfð til matar í Afríku.
Verðlaun fela oft í sér verðlaunagripi eða titla og oft fylgja fjárupphæðir.
Frægustu verðlaun heims eru án efa Nóbelsverðlaunin sem veitt eru ár hvert.
Bækur hennar hafa verið þýddar á fjölda tungumála.
Samtökin samanstanda bæði af stjórnmálaflokki auk vopnaðra sveita.
Steinunn er nú búsett á Selfossi og í Berlín.
Lopapeysa er handprjónuð peysa úr íslenskri ull.
Foreldrar hennar eru Sigurður Pálsson og Anna Margrét Kolbeinsdóttir.
Hugtakið sem slíkt er enskt að uppruna.
Auk þess hefur hann tvisvar verið tilnefndur af íslands hálfu til sömu verðlauna.
Sævarr er íslenskt karlmannsnafn og eldri ritháttur af Sævar.
Hrefna getur meðal annars átt við.
Sigurvegarar Gettu betur hafa verið eftirfarandi.
Í efri skolti hrefnu eru skíði til að sía fæðu úr sjónum.
Hann var einnig leiðsögumaður og fararstjóri íslendinga erlendis.
Sjórinn þrýstist svo út milli skíðanna en fæðan situr eftir.
Veiðar á létti hafa verið stundaðar í Svartahafi, Miðjarðarhafi og við Perú.
Hatturinn er reykbrúnn og stafurinn og fanirnar grágul.
Hornið er fremur stórt, miðsvæðis á bakinu og aftursveigt.
Lest er rými þar sem afli fiskiskipa eða farmur kaupskipa er geymdur.
Lestar geta verið mismunandi stórar eftir skipunum sem þær eru í.
Í togurum og bátum er yfirleitt bara ein stór lest.
Lest getur átt við tvo mismunandi hluti
Slímug húð ála er talin vera vörn gegn breytingu á saltinnihaldi vatns.
Það er háð vaxtarskilyrðum hvenær álar yfirgefa ferskvatn og halda út á haf.
Á þessu skeiði nefnist áll bjartáll.
Svæðið er aflangt og skil þess markast af hafstraumum.
Verk Thors hafa verið þýdd á fjölmörg erlend tungumál.
Holdið er hvítt og þétt í sér.
Steingrímur var sonur Hermanns Jónassonar fyrrverandi formanns Framsóknarflokksins og forsætisráðherra.
Guðmundur Steingrímsson, alþingis-, tónlistar- og blaðamaður, er sonur Steingríms.
Steingrímur Hermannsson var verkfræðingur og forsætisráðherra.
Ingibjörg Haraldsdóttir var þýðandi, ljóðskáld, leikstjóri, blaðamaður og gagnrýnandi.
Ingibjörg þýddi mikið úr rússnesku og er heiðursfélagi í Bandalagi íslenskra þýðenda.
Þrátt fyrir þetta hefur hann ekki komið aftur á grunnmið norðanlands.
Einnig þarf danska þingið að staðfesta hann til þess að hann taki gildi.
Samningurinn leggur einnig bann við mismunun af öllu tagi.
Hreiður þrasta eru oftast í runnum eða á jörðu.
Þeir safnast oft saman í stóra hópa að haust- og vetrarlagi.
Auður Jónsdóttir er íslenskur rithöfundur og sjálfstætt starfandi blaðamaður.
Nálarnar eru langar og grænar og vaxa í knippi umhverfis greinarenda.
Eftir það hefur stafafura verið notuð mestmegnis og þrífst hún vel.
Fullorðin loðna sækir í æti norður í Íshaf að sumarlagi.
Ólafur Gunnarsson er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.
Svæðið sem þeir reyndu landnám á kölluðu þeir Vínland.
Gengis Kan er sagður hafa haft yfirburða hæfileika í hernaði.
Þeir vonuðust þá eftir virkari stjórn í kjölfarið en það rættist ekki.
Eftir sigur hans hélt hann áfram að stækka veldi sitt.
Fyrst þurfti þó að gjörsigra skæruliðanna í átökum.
Tvívegis réðst hann inn á Balkanskaga og umkringdi Konstantínópel í seinni innrásinni.
Hann var svarinn andstæðingur hvors tveggja Austrómverska ríkisins sem og þess Vestrómverska.
Endaði þar með yfir hundrað ára vopnuð barátta Víetnama gegn erlendum hersveitum.
Hann játaði strax á sig morðið til þess að sleppa við dauðarefsingu.
Grunnflöturinn er oftast ferhyrningur eða þríhyrningur.
Handrit Landnámu gefa ólíkar skýringar á komu hans til Íslands.
Hróar, sonarsonur Garðars, átti systur Gunnars á Hlíðarenda í Fljótshlíð sem Arngunnur hét.
Þórhallur samdi fáein tónverk sem eru óprentuð en hafa verið flutt í útvarp.
Einar Vigfússon var íslenskur sellóleikari sem stundaði nám, meðal annars í London.
Þótt hann tilheyri flokki pípusveppa er hann með fanir undir hattinum.
Auðlegð hans var notuð til að stofna Nóbelsverðlaunin.
Martin hefur verið fimm sinnum tilnefndur til Óskarsverðlauna en aldrei hlotið.
Hann var gríðarlega afkastamikill rithöfundur og rit hans skipta fleiri tugum.
Þekktasta bók hans er án efa „Innrásin frá Mars“.
Skrif hans spönnuðu þó nánast alla flokka sem ritverk flokkast í.
Hann er talinn einn af mikilvirkustu og mikilvægustu leikstjórum kvikmyndasögunnar.
Hann myndar svepparót með birki og fjalldrapa.
Hún var fjarskyld Gústafi þriðja og Karli þrettánda Svíakonungum.
Hvolfþak er algengt form í byggingarlist sem líkist holu efra hvolfi hnattar.
Frekari athugun og þróun reyndist honum erfið, hentaði betur efnafræðingum.
Sýslumaður er embættismaður sem er stjórnvald í sýslu.
Kjöt er vöðvi lífveru sem menn ásamt öðrum dýrum neyta sér til matar.
Bretar aðstoðuðu Frakka síðan við að hertaka landið aftur.
Hún vex í móum og skóglendi.
Hebresku má skipta í tvö tímaskeið.
Hebreskir samhljóðar eru allir táknaðir með einum staf.
Forsætisráðherra Ísraels er sá sem gegnir forsæti í ríkisstjórn Ísraelsríkis.
Stúdentspróf eru haldin í þremur námsgreinum, ensku, íslensku og stærðfræði.
Meðal annarra eru Mína Mús, Andrés Önd, Guffi og Plútó.
Stúdentspróf veitir rétt til inngöngu í háskóla.
Stafurinn er hvítur og breiður en hatturinn dökkur.
Þetta á til dæmis við um Ragnar loðbrók.
Á hinum Norðurlöndunum er stúdentsprófið yfirleitt tekið eftir þriggja ára nám eftir skyldunám.
Seglabúnaður skips er líka breytilegur eftir veðri.
Seglabúnaður seglskips er allur sá búnaður sem þarf til að sigla skipinu.
Seglbúnaður skips nær þannig yfir fjölda sigla, tegund og fjölda segla.
Kirkjubæjarklaustur hét upphaflega Kirkjubær á Síðu.
Þar er gistihús, sundlaug, veitingasala og allmikil ferðamannaþjónusta.
Krufning sýndi margskonar óeðlilegar breytingar á heilanum.
Í meirihluta tilvika er það þó skuldarinn sem óskar eftir gjaldþrotaskiptum.
Þegar beitt er upp í vindinn getur seglið virkað eins og lóðréttur vængur.
Í ritgerð sinni „Um guðina“, sem er ekki varðveitt, skrifaði hann.
Hatturinn getur verið mjög mismunandi á litinn, allt frá dökkrauðum yfir í gulbrúnan.
Þau eignuðust börnin Elísabetu Kristínu, Illuga og Hrafn.
Einnig er talið að svepprótin verji rætur plöntunnar fyrir skaðlegum sveppum.
Auk sviðsverka skrifaði hann mikið af útvarpsleikritum og nokkur sjónvarpsleikrit.
Faðir Markúsar lést þegar hann var um þriggja ára.
Plágan geisaði í mörg ár og varð Rómarborg sérstaklega illa úti.
Leikfélagið er það elsta á Íslandi sem hefur starfað án hlés frá stofnun.
Sérstaklega á þetta við um upptöku óuppleysts fosfórs.
Þetta er skilið eftir yfir nótt.
Keisarinn er aðeins þjóðhöfðingi og hefur í raun ekkert pólitískt vald.
Keisari Japans er tign sem gengur í erfðir.
Hraði núll þýðir að hlutur sé kyrrstæður.
Eins og þessi táknun ber með sér, þá er meðalhraðinn skilgreindur sem vigur.
Þegar gróhirslan er tekin upp ættu gróin að sjást greinilega á pappírnum.
Algengar mælieiningar sem lýsa hraða eru.
Í öðru lagi, hvernig við tengjumst þessum hlutum.
Breyting ferðar á tímaeiningu nefnist hröðun.
Í fyrsta lagi hvað sé til og hvernig það er í eðli sínu.
Oft er glas lagt yfir til að sveppurinn þorni síður.
Helsta baráttumál samtakanna hefur verið brottflutningur Reykjavíkurflugvallar úr Vatnsmýrinni.
Þyngd hlutar má mæla á óbeinan hátt með vog sem notast við lóð.
Þyngd hlutar er sá kraftur sem verkar á hlut af völdum þyngdarsviðs.
Þá er þyngd hlutarins borin saman við annan hlut með þekkta þyngd.
Hann var af dómstólnum úrskurðaður sekur og dæmdur í ævilangt fangelsi.
Bretar plötuðu þó Hess og þarna var hann handtekinn.
Hitt ríkið var kallað það vestrómverska.
Sykurleðjan er svo mótuð í form, oft kúlu, og fest á pinna.
Kraftur í sígildri eðlisfræði eru áhrif sem valda hröðun lausra hluta.
Bylgja er órói sem berst um rúmið og flytur í mörgum tilfellum orku.
Þegar það er gert fæst jafnan.
Hljóð eða hljóðbylgjur eru þrýstingsbylgjur sem berast í gegnum efni.
Múslimar trúa því að Múhameð sé síðasti og mesti spámaðurinn eða „innsiglið“.
Múslimi trúir að Guð sé einn og þess vegna verðskuldar aðeins Guð tilbeiðslu.
Þorpið er á milli Bolungarvíkur og Ísafjarðar og er hluti af sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ.
Agrippa var forngrískur heimspekingur og efahyggjumaður.
Það á strönd að Kyrrahafi í austri og Karíbahafi í vestri.
Landið þótti verðmætt vegna staðsetningar þess.
Einnig eru varðveitt eftir hana vikivakakvæði, lausavísur og kvæði um íslenska fornkappa.
Áfengis- og tóbaksverslun ríkisins er einokunarverslun með smásölu áfengis á Íslandi.
Íslensku bókmenntaverðlaunin eru verðlaun sem veitt eru þremur bókum ár hvert.
Verðlaunin eru samstarfsverkefni Listahátíðar í Reykjavík, Byggðastofnunar og Flugfélags Íslands.
Fjallið sem skilur að Hnífsdal og Ísafjörð heitir Eyrarfjall.
Þeir búa í lögsögu Palestínska þjóðveldisins sem starfar eftir skilyrðum Ísraels.
Fyrirhugun er þungamiðja í kenningum ýmissa hópa mótmælenda.
Fyrirhugun er trúarhugmynd um tengsl milli upphafs hlutar og örlaga hans.
Tólf taflna lögin var forn löggjöf sem lá til grundvallar rómverskum lögum.
Borgari er persóna sem býr á ákveðnum stað.
Kanínur hafa verið áberandi í Öskjuhlíð.
Járnbrautarlest er farartæki, sem ekur eftir teinum.
Samanstendur oftast af eimreið með mismarga járnbrautarvagna í eftirdragi.
Kafbátar eru notaðir af öllum helstu flotum heims og við rannsóknir neðansjávar.
Java er hlutbundið forritunarmál, og er eitt vinsælasta forritunarmálið í heiminum í dag.
Þá hefur hann skrifað bók um drauma.
Kristján Frímann fæst einnig við draumarannsóknir og textagerð.
Gunnar Karlsson getur átt við um.
Friður er ástand laust við átök.
Margir voru sakaðir um landráð og teknir af lífi.
Handrit myndarinnar sömdu þeir Friðrik Erlingsson og Gunnar Karlsson.
Fólk sem talar afríkönsku skilur hollensku.
Þannig er auðveldara að smíða stór kerfi.
Aðrir sem tóku þátt í samsærinu voru látnir í friði.
Á móti þorpinu er fjallið Göltur en Spillir ofan við það.
Munurinn á afríkönsku og hollensku felst í ýmsum atriðum í málfræði og stafsetningu.
Steingrímur býr í Reykjavík en er fæddur og uppalinn á Gunnarsstöðum í Þistilfirði.
Steingrímur er jarðfræðingur að mennt og áhugamaður um útivist og íþróttir.
Kristján Karlsson valdi ljóðin í þá útgáfu og skrifaði inngang að henni.
Eitt megineinkenni ljóða hennar er næm tilfinning fyrir hljómfalli.
Guðfinna var komin yfir fertugt þegar hún tók að birta ljóð sín.
Hún hefur gefið út tvær breiðskífur.
Hann náði sér nánast að fullu eftir slysið.
Á síðustu æviárunum skrifaði Hannes tvö merkustu rit sín.
Náði hann einnig góðri kunnáttu í latínu, grísku, hebresku, frönsku og þýsku.
Af þessum sökum eru endalok lýðveldistímans í Róm stundum miðuð við þessa orrustu.
Rómverjar gripu tækifærið og sölsuðu undir sig eyjarnar Sardiníu og Korsíku.
Annað púnverska stríðið er frægt fyrir herleiðangur Hannibals, herforingja Karþagómanna, yfir Alpana.
Hannibal hertók borgina og hóf að því loknu herleiðangur sinn til Ítalíu.
Hannes Finnsson fæddist í Reykholti í Borgarfirði.
Herdómstóll fer með mál hermanna og fanga en um dómstólinn gilda herlög.
Sjálfstjórnarsvæðin Færeyjar og Grænland standa utan Evrópusambandsins.
Hermenn undir vopnum klæðast einkennisbúningi og lúta heraga.
Annað kann þó að valda mjólkurframleiðslu kvenna.
Díana var veiðigyðja í rómverskri goðafræði.
Karlar hafa geirvörtur, en oftast nær ekki brjóst.
Nafnið vísar í Trékyllisvík, en þar var þingstaður og kirkja í hreppnum.
Brjóst kvenna eru mjög ólík að stærð og lögun.
Díana getur meðal annars átt við.
Veður eru hvers kyns fyrirbrigði, sem verða í lofthjúpum, einkum jarðar.
Fellibyljir eru víðáttumiklar og öflugar lægðir sem myndast yfir hafi í hitabeltinu.
Suðureyri er þorp sem stendur við sunnanverðan Súgandafjörð.
Milliríkjanefnd Sameinuðu þjóðanna um loftslagsbreytingar skilgreinir loftslag á eftirfarandi hátt.
Leikföng eru þó ekki alltaf sérhönnuð sem leikföng.
Ótal tegundir af leikföngum eru framleidd til að skemmta og stytta mönnum stundir.
Þá er bæði hægt að spila í leikjatölvu eða forritanlegri tölvu.
Á við um þegar leikið er í tölvu, oftast þá eftir leikreglum.
Lönd þessi eru einnig öll aðildarríki að Norðurlandaráði og Norrænu ráðherranefndinni.
Seðlabanki Malaví sér um útgáfu peninganna.
Skipaskurðir tengja hana við Volgu og Hvítahafið.
Önnur fallbeygingin í latínu hefur bæði karlkyns- og hvorugkynsorð.
Hún er mikilvæg samgönguæð í austanverðri Evrópu.
Dvína getur átt við tvær ár í Rússlandi.
Kyn sumra orða eru rökrétt, svo dæmi sé tekið.
Í stað ætti að læra kyn hvers nafnorðs utan að.
Við ósana eru víðáttumiklir óshólmar, sem eru myndaðir úr framburði árinnar.
Hún er lygn og breið.
Um ána fer nálægt helmingi allra flutninga á ám og vötnum í Rússlandi.
Erlendis er rúgur ræktaður til framleiðslu á rúgmjöl.
Lítil hefð er fyrir ræktun rúgs á Íslandi.
Venjulega er talið að þau séu varðveitt í upprunalegri mynd.
Sóknin var mikil og aflinn hríðféll.
Lúða hefur einnig verið ofveidd við Ísland.
Lúðan ferðast langar leiðir, sérstaklega áður en hún verður kynþroska.
Hængur getur meðal annars átt við.
Aðalveiðisvæði grálúðu eru hins vegar djúpt úti af Vestfjörðum.
Grálúða hrygnir seinni hluta vetrar á hafsvæðinu milli Íslands og Grænlands.
Grálúða er aðallega veidd með botnvörpu.
Í roðinu eru misstórir rauðir blettir á dekkri hliðinni, sem kolinn snýr upp.
Rúgur hefur breið, löng blöð með stutta slíðurhimnu.
Hreistur skarkola er slétt og mjög smátt og slétt og ekki skarað.
Hann lifir á sandbotni og er algengastur í Norðursjónum.
Bæði augu hans eru á sömu hlið eins og hjá öðrum flatfiskum.
Fullorðinn einstaklingur er fullvaxin, kynþroska lífvera, en oftast er átt við fullorðna menn.
Samkvæmt íslenskum lögum telst fullorðinn maður annaðhvort karlmaður eða kona.
Unglingur er barn, sem er nærri því að verða fullorðinn maður.
Ofauðgun er talin ein tegund af mengun.
Hún náði miklum vinsældum og var þýdd á ýmis tungumál.
Aðrir hlutar byggja á öðrum verkum.
Plast er gerviefni sem framleitt er til margvíslegra nota.
Rómverjar höfðu sigur og náðu þannig fótfestu á Sikiley.
Hefur fundist á Íslandi við Hrafntinnusker og í Mókollsdal í Strandasýslu.
Agat eða glerhallur er röndótt steintegund.
Rótarkerfið í stökum hnaus getur verið víðáttumikið og keppt kröftuglega við nærliggjandi plöntur.
Á meginlandi Evrópu er ekki vitað um neinar innfæddar tegundir bambus.
Í japanskri skrift er að mestu notast við þrjú kerfi.
Kosningarnar eru listakosningar, fulltrúar eru valdir af framboðslistum í samræmi við fjölda atkvæða.
Í japönsku er ekkert hliðarhljóð.
Áður en Ármann hóf nám í meðal annars
Þessi tækni er nú notuð af öllum þekktustu skíðagöngumönnum heims eftir Björn Lind.
Úrelt kana eru sýnd í rauðum lit.
Í staðinn fylgdi hann raunhyggju, enda stundum nefndur faðir raunhyggjunnar.
Frá honum er komin hin fræga setning „mennt er máttur“.
Brátt varð hún eftirsóttur fyrirlesari og rithöfundur.
Hann er sonur hins landsfræga skemmtikrafts Ladda.
Aðalverkefni þeirra er að vígja biskup Íslands, ef fráfarandi biskup getur það ekki.
Er því misvægi í stærð biskupsdæmanna nú orðið mun minna en áður fyrr.
Alþingiskosningar eru kosningar til íslenska löggjafarþingsins, Alþingis.
Verðlaunin eru mismunandi eftir því hve margar réttar tölur í röð eru fengnar.
Frjálshyggjufélagið er félag sem starfar að fræðslu um frjálshyggju á Íslandi.
Núverandi stjórn félagsins er svo skipuð.
Landnámabók eða Landnáma er elsta heimild um landnám Íslands.
Nokkur tímarit hafa verið gefin út á Íslandi á esperanto.
Hann gaf út sitt fyrsta verk um málið undir því nafni.
Tvíhyggju er að finna bæði í vestrænum og austrænum trúarbrögðum og heimspeki.
Andstæður tvíhyggju eru hvers kyns einhyggja og fjölhyggja.
Var þar með annar leikarinn sem gerði slíkt.
Þetta naut ekki mikilla vinsælda meðal alþýðu í landinu.
Daginn eftir viðurkenndi æðsta ráð Sovétríkjanna hrunið formlega og sagði af sér.
Ísleifur tók svo við goðorði föður síns og bjó í Skálholti.
Hann var þá fertugur að aldri.
Foreldrar Gissurar voru Ísleifur Gissurarson Skálholtsbiskup og Dalla Þorvaldsdóttir.
Hann settist að í Skálholti þegar heim kom.
Þingkosningar eru kosningar þar sem borgarar lýðræðisríkis kjósa sér fulltrúa á þing.
Ítalska er það núlifandi tungumál sem líkist mest latínu.
En það virðist enn síður vera rétt en upphaflega fullyrðingin.
Lögbýlið Eyri stóð í brekku rétt fyrir ofan og utan Flateyri.
Orrustan reyndist vera sú síðasta í stríðinu því Karþagómenn gáfust upp stuttu síðar.
Hann er almennt talinn með bestu herforingjum hernaðarsögunnar.
Til að bregðast við þessu var Hannibal kallaður heim frá Ítalíu.
Helsta fyrirmynd hans sem sagnfræðings var gríski sagnaritarinn Þúkýdídes.
Hann lagði áherslu á félagslegt samspil einstaklings, umhverfis og menningar.
Áhrif Atlantshafsins eru meiri í norðurhlutanum en suðurhlutanum.
Ættkvíslin er nokkuð skyld Rýgresi og eru stundum æxlaðar saman.
Því þótti marsmánuður hentugur til hernaðar.
Tvö megin verk hans voru „Annálarnir“ og „Saga Rómar“.
Tvö síðasttöldu verkin hafa komið út á íslensku.
Hann er talinn faðir rómverskrar leikritunar og epísks kveðskapar.
Þorpið er hluti af sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ.
Á mótum blaðslíðurs og blöðkunnar finnst oftast lítil himna, slíðurhimna.
Sjötta reikistjarnan í sólkerfinu heitir eftir Satúrnusi
Fyrsta blaðið vex út frá neðsta lið sem ekki myndar rót.
Í ensku máli heita laugardagar eftir Satúrnusi.
Áttunda reikistjarna sólkerfisins heitir eftir Neptúnusi.
Sjófarendur hétu allir á guðinn til að tryggja sem öruggasta sjóferð.
Þessi lög leyfðu þrælahald í vesturhluta Bandaríkjanna.
Fimmta reikistjarna Sólkerfisins heitir í höfuðið á guðinum.
Júpíter var himnaguð, guð laga og reglufestu.
Demókratar höfðu lengi stjórnað landinu og var partur flokksins fylgjandi þrælahaldi.
En eftir að stríðinu lauk var þrælahald í landinu afnumið.
Tækni við að beita sverði er breytileg eftir menningarsvæðum og lögun sverðsins.
Venus var gyðja ástar og fegurðar í rómverskri goðafræði.
Önnur reikistjarna sólkerfisins heitir eftir gyðjunni.
Í rómönskum málum draga föstudagar nafn sitt af ástargyðjunni.
Ólafur Indriði Stefánsson er íslenskur handknattleiksmaður og fyrirliði íslenska landsliðsins í handknattleik.
Kona hans var Hera, systir hans.
Flateyri er þorp á Vestfjörðum sem stendur á samnefndri eyri við norðanverðan Önundarfjörð.
Vélbyssa er alsjálfvirkt skotvopn sem ýmist er laust eða situr á festingu.
Plútó var rómverskur guð undirheima, hliðstæða Hadesar í grískri goðafræði.
Þá er nauðsynlegt að skipta um hlaup til að halda áfram að skjóta.
Loftbyssa notar samþjappað loft sem drifefni.
Eru yfirleitt ekki þyngri en svo að einn maður getur haldið á þeim.
Hann og félagar hans mynda klíku og eru allir sem einn ólöghlýðnir fantar.
Parþar höfðu yfirburða sigur í orrustunni.
Jafnvel þó hann geri sér grein fyrir að næsta kynslóð verði einnig ofbeldishneigð.
Bókin var mjög umdeild þegar hún kom út.
Skotvopn skjóta byssukúlum úr málmum á miklum hraða að skotmarki.
Hópurinn ríkti yfir svæðinu þar sem þeir héldu til.
Þeir héldu til nærri þeim stað sem Napólí stendur á nú.
Uppreisnin var jafnframt sú eina sem átti sér stað á Ítalíuskaganum sjálfum.
Því er rangt að segja að kona kvænist eiginmanni sínum, hún giftist honum.
Mikill munur er á framkvæmd giftingarathafna, meðal annars eftir trúarbrögðum, menningu og þjóðfélagsstétt.
Nokkrar tegundir af bakteríum geta notað brennisteinsvetni sem orkugjafa.
Sýnt hefur verið fram á að framkalla má dvala hjá músum með brennisteinsvetni.
Aðrar örverur losa brennistein frá amínósýrum sem innihalda brennistein.
Fyrsta púnverska stríðið var stríð milli Rómverja og Karþagómanna.
Þættirnir eru stuttar sögur um fólk sem býr í fjölbýlishúsi.
Margir þekktir höfundar voru fengnir til að skrifa handrit.
Annað púnverska stríðið var háð milli Karþagó og Rómverja.
Annað púnverska stríðið er einkum frægt fyrir herleiðangur Hannibals, herforingja Karþagómanna, yfir Alpana.
Róm sölsaði undir sig öll landsvæði sem enn tilheyrðu Karþagó.
Blómskipun vallarfoxgrass er axpuntur, sem nefnist einnig kólfur.
Blöðin eru lensulaga og snúa stundum dálítið upp á sig.
Vallarfoxgras er ræktað hérlendis og er afar vinsælt til beitar og sláttar.
Glassúr er settur á ýmsar kökur og smákökur, vínarbrauð, snúða, kleinuhringi og fleira.
Þar sem aðalefnið í glassúr er sykur er hann mjög hitaeiningaríkur.
Er notaður til þess að lýsa bratta eða halla falls.
Til dæmis væri hægt að smíða runu úr þriðja hverju gildi annarrar runu.
Katrín Júlíusdóttir er framkvæmdastjóri Samtaka fjármálafyrirtækja og fyrrverandi alþingismaður.
Örnefni og stofnanir í Belgíu og Frakklandi eru ávallt rituð samkvæmt frönskum hætti.
Þetta sama ár fór hann í nám við listaháskólann í Osló.
Dygðir voru taldar vera ýmist vitrænar eða siðrænar.
Þessi goðsögn er talinn hafa orðið til, sem útskýring á blautum draumum.
Katrín kennir sig við jafnaðarstefnuna og berst gegn misskiptingu og fyrir jöfnum tækifærum.
Bókin kom út á íslensku hjá bókaforlaginu Bjarti.
Lægðum fylgja gjarnan óstöðug veður, hvassir vindar og úrkoma.
Á norðurhveli blása vindar rangsælis umhverfis lægðir, en öfugt á suðurhveli.
Hún var þýdd á íslensku af Einari Má Guðmundssyni.
Bókin var þýdd af rithöfundinum Einari Má Guðmundssyni.
Dygð er skapgerðareinkenni sem er talið jákvætt.
Bókin var þýdd á íslensku af Rúnari Helga Vignissyni.
Hún samsvarar Heru í grískri goðafræði.
Á fjórða áratugnum var skiltið gert upp og var „land“ hlutinn tekinn af.
Staðurinn stendur við Bíldudalsvog sem gengur inn af firðinum.
Rómversk goðafræði fjallar um trúarbrögð Rómverja til forna.
Einnig tóku þeir upp goð margra annarra þjóða sem þeir náðu yfirráðum yfir.
Staðurinn hefur mjög fjölbreytt landslag og var veðrið yfirleitt sólríkt og heitt.
Þau eru ólík í atferli, fæðuvali, lögun horns, litamynstri og erfðaeinkennum.
Háhyrningar hafa sést inni á Miðjarðarhafi og Eystrasalti en eru ekki algengir þar.
Kirkjur í hverfinu eru Laugarneskirkja, Áskirkja og Langholtskirkja.
Borgarastyrjöld og innbyrðis átök klufu síðan þessi ríki enn frekar.
Valgerður var ættuð þaðan en fædd í Vesturheimi.
Háliðagras vex jafnan í Evrópu og Asíu.
Háliðagras þrífst best í rökum, frjósömum jarðvegi og er viðkvæmt fyrir þurrki.
Háliðagras líkist nokkuð Vallarfoxgrasi í útliti.
Vikulokin er íslenskur útvarpsþáttur í umsjón Önnu Kristínar Jónsdóttur og Helga Seljan.
Kaupstaðarréttindi fólu í sér að kaupstaðirnir voru sérstakt lögsagnarumdæmi aðskilið frá sýslunni.
Stjórnskipan Íslands er skipulag stjórnsýslueininga á Íslandi.
Einkenni á þessu tímabili er veikt konungsvald.
Í stærstu kaupstöðum utan Reykjavíkur voru einnig starfandi sérstakir héraðsdómarar við embætti bæjarfógeta.
Hún vann fyrstu umferð keppninnar en tapaði að lokum.
Tuttugasta konungsættin í Egyptalandi hinu forna var þriðja og síðasta konungsætt Nýja ríkisins.
Þessi konungsætt er þekktust fyrir landvinninga í Ísrael, Líbanon og Sýrlandi.
Menning hefur einnig verið skilgreind sem „lífsmynstur heilla samfélaga“.
Til dæmis eru leikverk nútímans gjarnan í óbundnu máli.
Hann átti líka þátt í þróun ákveða af fylkjum og í aflfræði.
Reykhólar er þorp á sunnanverðum Vestfjörðum.
Nítjánda konungsættin var önnur konungsætt Nýja ríkisins.
Bókstöfum er skipað niður í ákveðna röð og kallast hún stafrófsröð.
Bókstafir eru ekki aðeins hljóðtákn, þeir hafa líka ákveðin nöfn, misjöfn eftir tungumálum.
Þeir eru minni en skoruþörungar og kísilþörungar.
Þeir eru alsettir örsmáum og fíngerðum plötum úr kalki.
Á Bíldudal er verksmiðja sem nýtir þessa þörunga og framleiðir skepnufóður.
Var það í grundvallaratriðum byggt á fyrrgreindu frumvarpi.
Svíar urðu fyrstir þjóða til að setja á stofn embætti umboðsmanns.
Fáeinar breytingar voru gerðar á stjórnarfrumvarpinu í meðferð Alþingis.
Vestan við Bjarnalón er Sámsstaðamúli og sunnan er Búrfell.
Um þetta leyti var ekki mikil almenn eftirspurn eftir rafmagni.
Með átjándu konungsættinni hefst því Nýja ríkið í Egyptalandi.
Á fyrri tímum voru þessi tvö hugtök hins vegar stundum notuð sem samheiti.
Það á til dæmis við um einvígi og hólmgöngur.
Bardagi er oft háður sérstökum reglum.
Orrusta er meiri háttar vopnuð átök í stríði milli tveggja eða fleiri herja.
Sjóorrustur eru orrustur háðar á sjó milli flota viðkomandi herja.
Loftbardagi er orrusta í lofti, sem háð er milli loftherja.
Efni hækunnar eru yfirleitt tvær einfaldar skynmyndir eða upplifanir á náttúrunni.
Hækur eru ortar í nútíð og innihalda ekki rím.
Þörungablómi er afar hröð fjölgun svifþörunga í sjó eða vatni.
Einnig þverr súrefnið við rotnun þörunga þegar þeir deyja.
Í þörungablóma geta verið milljónir fruma í millilítra.
Laugavegur er helsta verslunargatan í miðbæ Reykjavíkur.
Við götuna er fjöldi verslana, næturklúbba, bara og ýmissa þjónustufyrirtækja, auk íbúða.
Hún liggur frá Bankastræti í vestri að Kringlumýrarbraut til austurs.
Þorpið er hluti af sveitarfélaginu Snæfellsbæ.
En sjá Tímasetningar í sögu Egyptalands hins forna.
Þar hefur hugsanlega fyrr á tímum verið gengt yfir á fjöru.
Ættkvísl í einu ríki getur fengið sama nafn og ættkvísl annars ríkis.
Ættkvísl inniheldur eina eða fleiri tegundir.
Ættkvíslir tilheyra ættum sem er næsta skipting fyrir ofan.
Grandahólmi er hólmi sem nú er orðinn hluti af uppfyllingu á Örfirisey.
Þetta er gert til þess að auðvelda lausnir línulegra jöfnuhneppa.
Þetta er gert með notkun einfaldra reikniaðgerða.
Reikniritið er leyst í tveimur skrefum.
Einfaldar reikniaðgerðir eru notaðar í reikniritinu.
Tegund er hugtak sem getur átt við um.
Áður fyrr komu vöðuselir reglulega, stundum í stórum hópum norðan og vestan.
Vöðuselurinn mjög háður hafís og fylgir honum allt árið.
Veiðar voru stundaðar á vöðuselum frá miðjum vetri og fram undir páska.
Flest ráðuneytin eru með skrifstofur sínar við Arnarhól.
Í miðborginni er miðstöð stjórnsýslu á Íslandi.
Fyrir utan Grandahólma eru Hólmasker í Hólmasundi milli Örfiriseyjar og Akureyjar.
Í vestur markast hverfið af línu sem dregin er eftir miðri Kringlumýrarbraut.
Sérstök tegund af bryggju er flotbryggja.
Til Kjalarness teljast Kjalarnes og Álfsnes.
Einnig í verkefnum eins og þessu.
Í Grafarholti er eitt vatn og heitir það Reynisvatn.
Grafarholt og Úlfarsárdalur er hverfi í Reykjavík.
Mörk milli Kjalarness og Kjósar liggja eftir hábungu Esju og síðan Skálafells.
Suðurmörk Kjalarness eru við Leirvogsá en norðurmörkin við Kiðafellsá.
Kjalarnes var áður sérstakt sveitarfélag en er nú hluti Reykjavíkur.
Milli Rifs og Hellissands er Ingjaldshóll en þar ólst Eggert Ólafsson upp.
Eins standa öll sagnorð í aukasetningum aftast.
Í Vesturbænum eru Háskóli Íslands og fimm grunnskólar.
Þegar dagsetningar eru gefnar upp stemma uppgefnir vikudagar ekki með raunveru dagatali.
Í bókunum er að minnsta kosti ein tímaskekkja.
Síðan þá hefur höfnin þróast mikið.
Fjörðurinn heitir eftir heilögum Patreki, verndardýrlingi Írlands.
Patreksfjörður er þorp í Vesturbyggð við samnefndan fjörð sem er syðstur Vestfjarða.
Hellissandur er þorp á utanverðu Snæfellsnesi.
Ekki eru allar tölur á forminu frumtölur, til dæmis er talan ekki frumtala.
Látrabjarg hefur verið nytjað frá landnámstíð.
Ári síðar var gerð heimildarmynd um björgunina sem Óskar Gíslason leikstýrði.
Lögð var járnbraut frá Öskjuhlíð að höfninni til að flytja efni til hafnargerðarinnar.
Móðir hans dó svo þegar Sölvi var fjórtán ára.
Sölvi viðurkenndi að hafa falsað passann.
Sölvi hélt áfram að flakka um landið.
Í Bandaríkjunum og Kanada er haldið upp á verkalýðsdag fyrsta mánudag í september.
Samfelld byggð hefur verið í Grindavík frá landnámi.
Halldór Ásgrímsson var formaður Framsóknarflokksins og forsætisráðherra Íslands.
Hann er fimmtándi maðurinn sem gegnir embætti forsætisráðherra frá stofnun lýðveldisins.
Vegna menningarlegrar sérstöðu hefur héraðið takmarkaða sjálfstjórn.
Að baki þessum þáttum stóðu þeir Bjarni Baldvinsson, Eyvindur Karlsson og Þórhallur Þórhallsson.
Tónskáld er einhver sem semur tónlist.
Hundraðmannahellir er hellir í basalthrauni sunnan við Herjólfsdal í Vestmannaeyjum.
Keisari ræður yfirleitt yfir keisaradæmi eða heimsveldi.
Slavneski titillinn tsar er dreginn af sama orði.
Alvarlegustu slysin eru banaslys þar sem einhver lætur lífið.
Nýlegar erfðarannsóknir benda til þess að þessar ættkvíslir ættu heima í dúfnaætt.
Til eru tvær aðferðir við reykingu.
Friðrik og Ingiríður eignuðust þrjár dætur.
Í forsetatíð hans var bandaríski seðlabankinn stofnaður.
Bærinn er hluti af Sveitarfélaginu Vogum sem nær yfir Voga og Vatnsleysuströnd.
Þau teljast að vera skattur ríkisins, sparnaður á peningamarkaði og neysla innfluttrar vöru.
Guðlaugur Þór Þórðarson er alþingismaður Sjálfstæðisflokksins og núverandi utanríkisráðherra.
Fræg eru orð sem hann mælti í innsetningarræðu sinni.
Veira eða vírus er örsmá eind sem getur smitað frumur lífvera.
Eftir að hafa lokið herþjónustu í seinni heimsstyrjöldinni sneri hann sér að stjórnmálum.
Á hinn bóginn er tiltölulega stutt síðan þunglyndi var almennt viðurkennt sem sjúkdómur.
Skilgreining á sjúkdómum er bæði erfið og breytileg.
Kaupfélag Steingrímsfjarðar er eitt af fáum kaupfélögum á Íslandi sem enn starfar.
Slangur er orðfæri sem notað er í ákveðnum hópum eða við ákveðnar aðstæður.
Úti fyrir landinu er Broddanesey, þar er lundi.
Jörðin heitir eftir Broddunum, sem eru klettar á nesinu milli Kollafjarðar og Bitrufjarðar.
Broddanes er bær sem stendur á samnefndu nesi við sunnanverðan Kollafjörð á Ströndum.
Íbúar þar voru blanda af Göllum og Grikkjum.
Orðið slangur er dregið af enska orðinu Slang.
Sýslumaður sat á Djúpavogi um hríð.
Í dag er hæðin öll eitt stórt safn.
Síðar áttu þeir að hafa stofnað borgina á þessum stað.
Hún er gerð með því að skilja fituna frá mjólkinni.
Undanrenna er því í raun fitusnauð mjólk.
Ein skáldsaga hans hefur verið þýdd á íslensku undir nafninu „Lítill heimur“.
Á lýðveldistímanum var landstjóri skipaður yfir skattlandið til eins árs í senn.
Bækur hans eru gjarnan gamansögur með akademískum undirtóni.
Þrælarnir og vörurnar voru seld um allt Ottóman veldið eða til evrópubúa sjálfra.
Hann hefur verið virkur í mannúðarmálum sem og ræðumennsku.
Hún var lærlingur innan Hvíta hússins.
Skriðdrekinn er stundum sagður vera beinn afkomandi þungvopnaðs riddaraliðs í nútímahernaði.
Síðan var gerður skurður á nefið og mýsnar blásnar úr belgnum með fjöðurstaf.
Hann var upphafsmaður þess að samhæfa kenningu og tilraunir í eðlisfræði.
Stutt austan við Ljósavatn standa samnefndur bær og kirkja.
Umdæmið var enn stærra á tímum veldis Karþagóar sem stóð í því miðju.
Heimsálfan Afríka heitir í höfuðið á héraðinu.
Yfirráð yfir fjarlægum þjóðum leiddi til deilna í Róm.
Byggðin á Breiðdalsvík er ekki gömul.
Ein eyja er í vatninu og er hún einfaldlega kölluð „Hólminn“.
Vestrómverska ríkið átti ætíð í vök að verjast gegn innrásum frá germönskum þjóðflokkum.
Á hans valdatíma náði ríkið mestri útbreiðslu.
Fræðimenn eru sammála um að ritið sé ósvikið.
Í gömlu símstöðinni er Steinasafn Breiðdals.
Litirnir gefa til kynna stjórnmálaflokk viðkomandi forseta.
Þar sem spurningin lýtur að þyngdaraflinu skulum við skoða síðasta dæmið nánar.
Rómverska konungdæmið er tímabil í sögu Rómaveldis þegar því var stjórnað af konungi.
Nýlegar framfarir í læknisfræði hafa í auknum mæli byggst á notkun erfðafræði.
Læknisfræði er sú fræðigrein sem fjallar um lækningar og viðbrögð við sjúkdómum.
Sum af ættartengslunum sem sýnd eru í þessu tré eru umdeild.
Eftirfarandi er listi yfir alla forseta Bandaríkjanna frá upphafi til nútímans.
Heimili þess og varnarþing er á Akureyri.
Tölurnar gefa til kynna hvar í röð kjörinna forseta viðkomandi er.
Hann giftist Guðrúnu Aradóttur og eignaðist með henni þrjá syni.
Ólafur hneigðist sterklega að frjálshyggju og var lítt hrifinn af ríkisafskiptum.
Allir lengdarbaugar eru stórbaugar en breiddarbaugar eru það ekki.
Síðar fann hjarðmaður þá hjá úlfynjunni, tók þá og ól þá upp.
Löggjafarvaldið liggur hjá þinginu og dómsvaldið hjá Hæstarétti.
Dæmi um þetta eru efri deildir þinga Bandaríkjanna, Ítalíu og Mexíkó.
Trúarathafnir voru einnig nauðsynlegar áður en þingfundur gat átt sér stað.
Á íslensku er þó vaninn að þýða orðið og tala um öldungadeild.
Það er fimm frídagar um jól og fjórir um áramót.
Þar segir hann að brandajól kallist það þegar jóladag ber upp á mánudag.
Ári seinna skipti hún um nafn.
Í Dalasýslu er eitt sveitarfélag sem nær yfir alla sýsluna.
Taugasálfræði er bæði fræðileg og hagnýtt.
Sveitarstjóri er titill framkvæmdastjóra sveitarfélags á Íslandi.
Ekki öll karlkynsorð beygjast reglulega og eru til undantekningar frá þeirri reglu.
Malaría eða mýrakalda er smitsjúkdómur sem er útbreiddur í mörgum hitabeltislöndum.
Í sveitarfélögum þar sem er kaupstaður kallast þeir bæjarstjórar, en borgarstjóri í Reykjavík.
Þá er yfirleitt í verkahring oddvita hreppsnefndarinnar að sinna þessum störfum.
Út af því var föður hennar ráðlagt að mæta ekki í brúðkaupið.
Vilhjálmur Alexander Hollandskonungur er konungur Hollands.
Hann hefur frá verið búsettur í London og starfaði þar hjá fjármálafyrirtækjum.
Í bókinni fær maður að vita meira um hvarf bróður Erlends, Bergs.
Mál á mengi getur verið túlkað sem stærð, rúmmál eða líkindi þess.
Málfræði er mikilvæg í líkindafræði og tölfræði.
Flói er breið vík eða fjörður.
Sjávarútvegur hefur verið helsti atvinnuvegur þorpsins en störfum hefur þó fækkað mikið undanfarið.
Við nánari athugun reyndust þeir einungis í öðrum hlutverkum en áður.
Gulvíðir er vind og saltþolinn og þolir blautan jarðveg.
Stöðvarfjörður er hluti af sveitarfélaginu Fjarðabyggð.
Þetta eru einu virku eldfjöllin á áströlsku landsvæði.
Móðir Hinriks er Jósefína Karlotta, prinsessa frá Belgíu.
Ýmis kvæmi og blendingar eru til af gulvíði.
Hann leikstýrði einnig gjörning Thalíu á Kjarvalsstöðum sem stóð í heilan dag.
Hjá pípusveppum er hann geymdur í svampkenndu lagi af lóðréttum pípum.
Hann er af mörgum talinn vera einn af bestu gítarleikurum allra tíma.
Hjá hattsveppum er gróbeðurinn á lóðréttum hliðum fananna.
Þá stöðu hafa tegundirnar því þær finnast báðar aðeins í Ástralíu.
Íþróttafélagið Gerpla er íþróttafélag í Kópavogi.
Hann gildir þar að auki á eyríkjunum Kíribatí, Nárú og Túvalú.
Ástralskur dalur notar bæði seðla og myntir.
Það er Seðlabanki Ástralíu sem gefur þá út.
Einnig er fjallað um aldur alheims, sem getur verið óendanlegur.
Orðið er einnig notað um tónverk sem er skrifað fyrir slíka sveit.
Hann vann að uppsetningu slíkra listaverka í Eyjafirði.
Við torgið stendur meðal annars Héraðsdómur Reykjavíkur í gamla Landsbankahúsinu.
Dæmi um slíkt borgarastríð er Sturlungaöld á Íslandi.
Borgarastríð voru algeng á miðöldum þar sem höfðingjar börðust innbyrðis um völd.
Torgið er við gatnamót Bankastrætis, Lækjargötu og Austurstrætis.
Lækjartorg er torg í Miðborg Reykjavíkur í Kvosinni sunnan við Reykjavíkurhöfn.
Orðið er uppruni orðsins „plebbi“ í íslensku.
Hjá bikarsveppum er hann inni í skálinni.
Sonur hans er Ólafur Jóhann Ólafsson, rithöfundur.
Ritverk hans hafa verið þýdd á átján tungumál.
Titillinn er enn í dag latneskur titill páfans í Róm.
Borgin hagnaðist á þrælaverslun og vegna stórrar hafnaraðstöðu.
Rotverur eru margir sveppir, gerlar og frumdýr.
Vestrar þessir voru einnig með öðru sniði en þeir bandarísku.
Var það upphafið að morðmáli sem kallað er morðin á Sjöundá.
Það var gefið út í Þórshöfn.
Hún var ásamt Bjarna Bjarnasyni sek um morðin á Sjöundá.
Þau geta verið með eitt eða fleiri aðskilin lofthólf.
Flotholt eru smíðuð úr tré, áli, stáli, glertrefjum, steypu eða gúmmíi.
Stöðvarfjörður er þorp á sunnanverðum Austfjörðum og stendur við samnefndan fjörð.
Þá voru bein hennar tekin upp og grafin í vígðri mold.
Við réttarhöldin játuðu Steinunn og Bjarni að hafa myrt maka sína.
Röð í stærðfræði er summa af óendanlega mörgum liðum óendanlegrar runu.
Ýmsir eiginleikar í mengjafræði eru augljóslega sannir um tómamengið.
Tómamengi eða tómt mengi er mengi, sem inniheldur engin stök.
Einkum á þetta við í einmenningskjördæmum.
Stjórn Kýpur lítur formlega á það sem ólöglegt innrásarlið.
Hér koma nokkar leiðir sem hægt er að nota.
Hann flutti inn vefstóla og vélar frá Englandi.
Stefán segir að kostnaður skipti hann ekki megin máli við matarinnkaup.
Málið er einnig talað í Sambíu, Mósambík og Simbabve.
Þrír banvænustu sveppirnir sem til eru eru af ættkvísl reifasveppa.
Aríus hélt því fram að „Það var sá tími er sonurinn var ekki“.
Leikhús er bygging þar sem stunduð er leiklist.
Sámsstaðamúli er fjall milli Búrfells og Skeljafells í Þjórsárdal.
Þar var franskur konsúll, franskt sjúkrahús og frönsk kapella.
Síðan fór hann til Berlínar og nam meira í efnafræði.
Fáskrúðsfjörður er þorp á Austfjörðum og stendur við samnefndan fjörð.
Ólíkt íhaldsmönnum höfðu frjálslyndir skýra stefnu í efnahags- og atvinnumálum.
Texti hefur verið þýddur úr ensku greininni.
Blóm loðvíðis eru ljósgulir reklar sem stundum kallast „víðikettlingar“.
Yggdrasill er íslensk verslun sem selur lífrænt ræktaðar matvörur.
Hann býr í London ásamt konu sinni og dóttur.
Í þessu tilfelli er það fullyrðingin sem er sönn.
Nokkrir bæir eru í byggð í sveitinni og er þar aðallega stundaður sauðfjárbúskapur.
Vígslóði nefnist sá hluti Grágásar sem fjallar um víg.
Meðal fræðasviða innan guðfræðinnar má nefna.
Menn geta þó deilt um hversu viðeigandi sú nafngift er í dag.
Hann býr í Edinborg ásamt konu sinni og tveimur börnum.
Héraðsvötn er jökulá í Skagafirði og er eitt mannskæðasta vatnsfall á Íslandi.
Oft er talað um að verknaður sé list ef afraksturinn er fagurfræðilegur.
Nákvæm mæling sjávarmáls er þó flókin og erfið.
Þeir eru hvítir og líta út eins og vofur.
Hann fluttist síðar aftur í Dalina og bjó þar til æviloka.
Kom hún út í tveimur bindum, Stefán frá Hvítadal.
Með henni átti hann nokkur börn þar á meðal Erlu.
Efst á Arnarhóli stendur stytta Ingólfs Arnarsonar landnámsmanns í Reykjavík.
Hugmyndir að byggingu styttunnar má rekja til miðrar átjándu aldar.
Austan hans við Sölvhólsgötu standa ýmis ráðuneyti og Þjóðmenningarhúsið.
Nokkur kot risu í grennd við Skugga og var það upphaf Skuggahverfis.
Hverfisgata dregur nafn sitt af Skuggahverfinu.
Hann starfaði við tónlist í tæpa fimm áratugi.
Hann hefur haft víðtæk áhrif á aðrar kynslóðir tónlistarmanna.
Þjóðvegur er akvegur fyrir almenna umferð sem liggur milli staða utan þéttbýlis.
Í kristnum kirkjum stendur altarið í kór kirkjunnar.
Hann var róttækur hugsuður og frumkvöðull í réttarheimspeki í hinum enskumælandi heimi.
Upphaflega hefur altarið verið notað til að halda uppi fórnum.
Gluggar í kirkjuskipinu sýna atvik úr lífi Jesú, frá freistingunni til uppstigningarinnar.
Mörgæsir eru komnar af fleygum fuglum en geta þrátt fyrir það ekki flogið.
Til minningar um hann er Kjarvalsstofa í félagsheimilinu Fjarðarborg.
Mismunandi er eftir löndum hvaða aldurshópar sækja gagnfræðaskóla.
Útvarpsþáttur er afurð dagskrárgerðar fyrir útvarp.
Særðist Þorkell þar og greru sár hans illa.
Riðuveiki er að finna á nær öllu landinu.
Girðingarnar eiga að halda fé frá því að fara á milli hólfa.
Veikin breiddist út í firðinum nokkuð seinna og þaðan til annarra svæða.
Umdeilt er hvort stærðfræði, læknisfræði og tölvunarfræði teljist náttúruvísindi.
Margt af kenningum Aristotelesar hefur þó ekki staðist tímans tönn.
Lúther sagði svartan vera hinn náttúrulega lit krossins.
Í Raunvísindadeild Háskóla Íslands eru eftirfarandi greinar náttúruvísinda kenndar.
Um þá renna Hofsá, Vesturá og Selá, sem allar eru þekktar laxveiðiár.
Gró eru hluti af lífskeiði margra jurta, þörunga, sveppa og sumra frumdýra.
Hann var upphafsdagur hinnar fornu páskahátíðar Gyðinga.
Skírdagur er síðasti fimmtudagur fyrir páska.
Föstudagurinn langi er síðasti föstudagur fyrir páska.
Jóhann Sigurjónsson var íslenskt leikskáld, skáld og rithöfundur.
Þeir eru helst virkir á næturnar og veiða þá.
Eggin sjálf eru aflöng með leðurkenndri mjúkri skurn.
Þegar aðstæður eru hagstæðar geta gróin myndað nýjan einstakling með jafnskiptingu.
Menntaskóli er menntastofnun á framhaldsskólastigi þar sem námi lýkur með stúdentsprófi.
Þeir hafa gefið út eina plötu.
Við þetta fluttust allir vöruflutningar smám saman úr gömlu höfninni.
Þar leggja líka að þau skemmtiferðaskip sem eru of stór fyrir Gömlu höfnina.
Boðið er upp á aðstoð við mál sem tengjast almannatryggingum og Tryggingastofnun ríkisins.
Hljóðfræði fæst við hljóðin sjálf, fremur en það hvernig þau virka innan tungumálsins.
Fyrst um sinn beitti Landsvirkjun sér eingöngu á Suðvestur- og Vesturlandi.
Fyrsti formaður Framsóknar var Jónína Jónatansdóttir.
Ber hún ábyrgð á fjármálum og rekstri Landsvirkjunar.
Í kristni liggja tvö grísk orð að baki orðinu prestur.
Þar mega einungis karlmenn gegna embætti prests og skulu lifa einlífi.
Eyjarnar eru Akurey, Engey, Viðey, Þerney og Lundey.
Þrjú sveitarfélög eiga land að Kollafirði.
Þessi málmur hefur einungis fundist á fáeinum öðrum stöðum í heiminum.
Skaði var af kyni jötna en faðir hennar var jötunninn Þjassi.
Þau komust að svikum Loka og sendu hann til að ná Iðunni aftur.
Í skrifborði hans er falin ljósmynd af grafreiti fjögurra ára stúlku.
Mýrin er íslensk kvikmynd, gerð eftir samnefndri sögu Arnalds Indriðasonar.
Hún var frumsýnd í október sama ár.
Hann var svo reiður að hann ætlaði að drepa hrekkjalóminn.
Stærsta eyjan er Hjörsey, en gengt er út í hana á háfjöru.
Fræg er sagan af bardaga þeirra í Ragnarökum.
Féll Þór þar dauður til jarðar.
Algeng skotfæri eru ber, spörð og litlir steinar.
Þær er eru einfaldar að gerð.
Hafnarfjall er gömul megineldstöð, um fjögurra milljón ára.
Eitt stærsta djúpbergsinnskot Íslands úr gabbrói er í Hafnarfjalli.
Þar koma flestir þeir ferðamenn sem ferðast um norðurhluta landsins.
Lögun hattsins er mikilvægt atriði við greiningu sveppa.
Heiti Japans á evrópskum tungumálum barst með verslunarleiðum til vesturs.
Talið er að portúgalskir kaupmenn hafi borið nafnið til Evrópu.
Nýr háskóli er í borginni og er ferðaþjónusta einn af aðalatvinnuvegum hennar.
Helstu firðir sem ganga út úr flóanum eru Borgarfjörður, Hvalfjörður, Kollafjörður og Hafnarfjörður.
Þetta er listi yfir bæi í Malaví.
Flotastöð bandamanna var innst í Hvalfirði þar sem Hvalstöðin er.
Gróhirsla er líffæri á sveppum eða jurtum sem framleiðir og geymir gró.
Hljómsveitin hefur gefið út tvær breiðskífur.
Ókind er hljómsveit sem á rætur sínar að rekja til Seltjarnarness.
Inflúensa, eða flensa, er smitsjúkdómur sem leggst á fugla og spendýr.
Í spendýrum koma helstu einkenni fram í efri öndunarfærum og í lungum.
Norðan megin við fjörðinn er Akranes og sunnan megin er Kjalarnes.
María mey er móðir Jesú samkvæmt Nýja testamentinu og öðrum kristnum heimildum.
Lífverur nærast um munn en hann auðveldar einnig raddbeitingu.
Gróhirslur finnast hjá dulfrævingum, berfrævingum, burknum, mosa, þörungum og sveppum.
Abraham getur meðal annars átt við.
Þekktum æxlunaraðferðum er gróflega skipt í tvennt.
Æxlun eða tímgun er líffræðilegt ferli þar sem nýjar lífverur verða til.
Með kynlausri æxlun getur einstaklingur fjölgað sér án aðstoðar annars einstaklings sömu tegundar.
Í munninum eru gjarnan tennur sem mylja og elta fæðuna.
Guðirnir eru ekki alltaf almáttugir eða alvitrir.
Fjölgyðistrú kallast trú á marga guði, goð eða goðmögn.
Munnur ólíkra dýrategunda er töluvert frábrugðinn öðrum.
Síðan taka þeir þetta upp á upptökuvél og koma hreyfingunum saman.
Klakkur er fjall sem stendur í botni Kollafjarðar á Ströndum.
Ekki byggt á verkum, enginn skal geta miklast af því.
Allir hinir útvöldu munu í fyllingu tímans komast til trúar á Krist.
Hver fær staðið gegn vilja hans?
Fyrstu vísanir í steðja eru í fornegypskum og forngrískum heimildum.
Steðjinn var þróaður áfram á miðöldum þegar járnsmiðjur urðu algengar og útbreiddar.
Þeir eru næstu núlifandi ættingjar fugla.
Með klækjum komst Óðinn yfir mjöðinn og kom honum til ása.
Þriðji hluti „Snorra Eddu“ kallast „Skáldskaparmál“ og leikur Bragi stórt hlutverk þar.
Frásögn Braga um upphaf skáldskaparins er á þessa leið.
Hann var blindur en mjög sterkur.
Höður er goð af ætt ása í norrænni goðafræði.
Bókin er í senn bæði sjálfsævisaga og stefnuyfirlýsing.
Niðurstaða fundarins varð síðar þekkt sem lokalausnin.
Hel hefur yfir að ráða ambátt og þræl sem nefnast Ganglati og Ganglöt.
Í heiðinni hefð er Hel einnig nafn á undirheimum þessum.
Hefur kartöfluræktun þróast mjög hratt eftir þetta.
Hann hafði búið í Vestmannaeyjum í tíu ár.
Hann var einn af helstu skipuleggjendum Helfararinnar.
Þar var hann ákærður fyrir glæpi gegn mannkyninu, sakfelldur og hengdur.
Úr honum gerðu Óðinn og bræður hans svo jörðina.
Í Brokey hefur lengi verið byggð.
Meðal áhrifamikilla greina sem hafa birst í tímaritinu eru.
Baldur var því um kyrrt í Helju.
Þriðja afkvæmi þeirra er Hel en hún ríkir yfir undi og dauðum.
Stór mýrarflói er á eyjunni og þar er mikið fuglalíf.
Eiginleikar sem horft er til eru meðal annars.
Þar stjórnaði hann einni aftökusveit þeirra búða.
Málfræði er líka mikilvæg í annars konar tungumálum, svo sem forritunarmálum.
Stundum er lýsingin talin staðlandi og sögð lýsa „réttri“ notkun málsins.
Tímaritið kemur út ársfjórðungslega í mars, júní, september og desember.
Tímaritið kemur út ársfjórðungslega í janúar, apríl, júlí og október.
Því setti hann á skilti fyrir ofan innganginn frasann.
Þessir þrjátíu fangar áttu að sjá um að fyrstu pólsku fangarnir byggðu búðirnar.
Jörðin er ein sú landmesta á Íslandi og sú sem stendur hæst.
Oft er stafurinn mikilvægur til að greina sveppinn rétt.
Ísland, Japan og Noregur eru bæði með hvalaskoðun og hvalveiðar sem atvinnugreinar.
Menntamálaráðuneyti er stjórnardeild í ríkisstjórnum margra ríkja heims.
Tennurnar eru mismargar eftir tegundum, allt frá tveimur upp í tugi.
Núna starfar Björgvin sem þulur og sitthvað fleira, auk þess að vera söngvari.
Björgvin fæddist í Hafnarfirði og sleit þar barnsskónum.
Margir smurðir krókódílar hafa fundist í gröfum um allt Egyptaland.
Ævisaga er bókmenntagrein þar sem sagt er frá lífshlaupi einstaklings eða einstaklinga.
Hann lifir í ám, ferskvatni, fenjum og mýrum.
Tónlistarmaður er einstaklingur sem leikur eða semur tónlist.
Stafur á svepp er heiti á stilknum sem ber uppi sveppahattinn.
Þegar höfundur er sjálfur aðalpersóna ævisögunnar er talað um sjálfsævisögur eða æviminningar.
Við Hringbraut standa bæði Þjóðminjasafn Íslands, Félagsmiðstöð stúdenta, Landspítalinn og Umferðarmiðstöð Reykjavíkur.
Inn af firðinum eru þrír dalir, Hofsárdalur syðst, þá Vesturárdalur og Selárdalur nyrst.
Tundurspillir er minni en beitiskip og stærri en freigáta.
Ritið sjálft fullyrðir, að það sé áhrifaríkasta fréttarit Þýskalands.
Þær eru óvenju virkar eðlur og geta ráðist á stór spendýr.
Flestir halda sig mestan tíma á opnu hafi.
Ásta beyging Þorsteinsdóttir var alþingismaður og hjúkrunarfræðingur.
Eiginmaður Ástu var Ástráður beyging Hreiðarsson, læknir.
Hannes Pétursson segir svo um ljóð og kvæði í Bókmenntum.
Inni í blóminu er fræblað og inni í því er eggbúið.
Þeir bera þar að auki blóm sem inniheldur æxlunarfæri þeirra.
Hún er náskyld tékknesku og pólsku.
Slóvakíska er rituð með latneska stafrófinu, en auk þess eru nokkrir sérstakir stafir.
Slóvakíska er nokkuð flókið tungumál og hefur flókna málfræði.
Skólinn útskrifar nemendur með eftirtaldar gráður.
Skólinn var rekinn af Sambandi íslenskra samvinnufélaga og var ætlaður fyrir meðlimi samvinnuhreyfingarinnar.
Fyrsti skólastjórinn var Jónas Jónsson frá Hriflu.
Hún samanstendur af afa, ömmu, mömmu, pabba og börnum.
Vörur Sóma eru fáanlegar um allt land í öllum helstu bensínstöðvum og matvöruverslunum.
Svæðið er flatlent og mikið landbúnaðarhérað enda veðurfar og spretta ákjósanlega.
Hið forna höfuðból Bergþórshvoll er í Landeyjum og samkomusalirnir Gunnarshólmi og Njálsbúð.
Eggert Páll Ólason er íslenskur lögfræðingur.
Í hverju hefti eru birt viðbrögð við greinum fyrri tölublaða.
Tímaritið er kemur út tvisvar á ári, í maí og nóvember.
Þeir komu sér saman um að bjóða Sovétríkjunum óhagstæðan samning.
Mánuði seinna var stærri fundur haldinn og flestum ríkjum Evrópu boðið að mæta.
Utanríkisráðherrar Bretlands og Frakklands hittust í Frakklandi ásamt utanríkisráðherra Sovétríkjanna.
Markmið samtakanna er að tryggja greiðari umferð einkabíla um höfuðborgarsvæðið.
Alvarlegar stungur geta þó orðið til þess að aflima þarf sjúklinginn.
Stofnar flestra tegunda eru heilbrigðir og ekki í útrýmingarhættu.
Síður gumpur og stél eru grá, undirvængir gráir með dökkum jöðrum.
Hafði hann af þessum störfum nóg fyrir sig að leggja.
Guðmundur Bergþórsson var fæddur á Stöpum á Vatnsnesi.
Hann fékkst talsvert við að segja til börnum.
Nornabaugur eru sveppir sem spretta í nokkuð reglulegum hring.
Efnaskipti eru lífefnafræðilegt ferli þar sem efnasambönd í lífverum og frumum þeirra breytast.
Efnaskipti lífvera eru yfirleitt drifinn áfram af ensímum, og innihalda oft nokkur þrep.
Aðal fæða hans er fiskur, krabbadýr og úrgangur frá fiskiskipum.
Í þessu tilviki er það neitunin sem er sönn.
Einnig mun oft hafa verið töluvert um launverslun við duggara.
Dvalartími á Íslandi frá miðjum janúar og þangað til um miðjan september.
Stjórnspekin blómstraði einnig á þessum tíma.
Dæmi um dýr með misheitt blóð eru skriðdýr.
Þessir fiskar halda sig í torfum og lifa að mestu á dýrasvifi.
Feitur fiskur er fiskur þar sem stór hluti fisksins er fita.
Goggurinn er hár og flatur til hliðanna.
Af þessari ástæðu eru ferfætlingar sums staðar settir í þennan flokk.
Hún er svört á bakinu og höfðinu en hvít á maganum.
Vankjálkar eru ekki með sérstakan maga, hafa kalt blóð og beinagrind úr brjóski.
Þeir eru auk þess með ljósnæman heilaköngul.
Matreiðsla þessara fiska fer eftir stærð fisksins, fituinnihaldi og gerð kjötsins.
Torfumyndun á sér einkum stað hjá uppsjávarfiskum.
Slíðurhyrningar telja bæði villt dýr og húsdýr.
Helstu tegundirnar eru bufflar, nautgripir, sauðfé, antilópur og geitur.
Grósekkir sleppa venjulega grónum með því að springa.
Svif er gríðarlega mikilvægur hluti af fæðukeðju vatnadýra.
Svif eru örsmáar lífverur sem fljóta um í höfum og vötnum.
Lindýr sem kölluð eru skelfiskur eru til dæmis kræklingur, kúskel, ostra og hörpuskel.
Álkan gerir sér hreiður í urðum, glufum og skútum.
Flestar langvíur eru hér í mars og fram í ágúst.
Þeir anda með fimm tálknopum sem mynda röð rétt aftan við höfuðið.
Í öðrum tilfellum, eins og hjá einfruma geri, finnast engin slík form.
Túnfiskur er ein af verðmætustu tegundum fiska.
Hann átti tvo bræður, annan yngri og hinn eldri.
Fjöldamargir gyðingar höfðu einnig verið látnir vinna nauðungarvinnu.
Goggurinn er mjór, svartur og oddhvass og augun svört.
Langvían verpir á berum syllum og bríkum.
Háfiskar hafa sést nota tennurnar til að særa bráð sína.
Hún er svört á höfði og baki en hvít að neðanverðu.
Sem sjávarfang eru hrogn étin bæði hrá og soðin.
Hrogn eru fullþroskuð egg fiska og annarra vatnadýra eins og ígulkera og rækja.
Fiskveiðar eru veiðar á villtum fiski og krabbadýrum í vatni.
Þær helstu eru veiðar með skutli, línu og neti.
Fiskar eru veiddir með ýmsum aðferðum.
Héðinn Valdimarsson var íslenskur stjórnmálamaður og verkalýðsforingi.
Báðir hljóðfæraleikararnir hafa mjög framsækin og tæknilega krefjandi stíl.
Formaður Sendinefndarinnar hefur verið undanfarið Utanríkisráðherra ellegar Staðgengill Utanríkisráðherra.
Hann lést við upptökur á þætti þegar stingskata stakk hann í hjartastað.
Skip hans voru hroðin eitt af öðru uns aðeins Ormurinn langi var eftir.
Eftir að Héðinn sneri heim vann hann hjá Landsverslun í níu ár.
Einkenni á skötum eru breið börð sem líkjast vængjum þegar þær synda.
Ungir þvermunnar líkjast mjög ungum háfiskum.
Þær lifa á grunnsævi á flestum stöðum í tempraða beltinu.
Flestar steinsugur sjúga sig fastar við aðra fiska og nærast á blóði þeirra.
Steinsugu hefur öðru hvoru orðið vart á Íslandi en þá talin vera flökkufiskur.
Hann er annar tveggja flokka brjóskfiska.
Héðinn var sonur Valdimars Ásmundssonar, ritstjóra, og Bríetar Bjarnhéðinsdóttur, kvenréttindafrömuðar og bæjarfulltrúa.
Synir þeirra voru Finnur, Árni Thorsteinsson landfógeti og Steingrímur Thorsteinsson skáld og rektor.
Þar þrífst einnig hjaltneskt músareyra, afbrigði sem ekki þekkist annars staðar.
Þegar leikurinn hefst er svo hægt að kaupa og selja leikmenn.
Laddi var í tvíeykinu Halli og Laddi ásamt bróður sínum Haraldi Sigurðssyni.
Flugbraut er afmörkuð slétt braut þar sem flugvélar taka á loft og lenda.
Kunnustu aðgerðirnar voru hinar svokölluðu Keflavíkurgöngur.
Viti er háreist, turnlaga bygging, með öflugum ljósgjafa efst.
Að auki dvöldust þar oft hópar hermanna tímabundið til æfinga eða vegna flutninga.
Áður fyrr voru sums staðar notuð vitaskip.
Afleiðing fundarins var hnignun Mið-Austurlanda og Miðjarðarhafslanda sem verslunarvelda.
Einnig stundaði hann nám við Konunglegu dönsku akademíuna.
Hann starfaði lengi sem kennari og prófdómari við Myndlistaskólann.
Plantan getur orðið eins til tveggja metra há og hefur hvít blóm.
Hún er einnig notuð sem lækningajurt við græðingu sára og sem verkjalyf.
Salisýlsýra, verkjastillandi efni sem varð fyrirmyndin að aspiríni, var fyrst einangruð úr mjaðjurt.
Vísindaleg aðferð er sú leið sem farin er til að afla vísindalegrar þekkingar.
Allt eru þetta viðhorf til inntaks einhverrar staðhæfingar.
Hreinn moll er sama tóntegund og Eólíska kirkjutóntegundin.
Til dæmis má hugsa sér staðhæfingu eins og „Það snjóar“.
Tekjuskattur er skattur sem ríkið leggur á tekjur einstaklinga og fyrirtæki.
Tekjuskattur er oftast ákveðið hlutfall frekar en fasti.
Í dag er herstöðin hverfi í Reykjanesbæ og gengur undir nafninu Ásbrú.
Lúðrasveit Hornafjarðar er íslensk lúðrasveit starfrækt á Höfn í Hornafirði.
Verufræði er spurning um hvort og í hvaða skilningi eitthvað er til.
Viðskiptaráð Íslands eru samtök hagsmunaaðila í verslun og viðskiptum á Íslandi.
Allir sem stunda einhvers konar rekstur geta gerst aðilar að ráðinu.
Oftast eru þetta atriði sem koma fyrirtækjum vel.
Bankinn var í eigu Sambands íslenskra samvinnufélaga.
Þannig verður heimspekin „hluti af“ vísindunum.
Á árunum strax eftir stríð var lítil gróska í listalífinu á Íslandi.
Nínu er stundum ruglað saman við nöfnu sína, Nínu Sæmundsson, myndhöggvara.
Það getur valdið viðvarandi skaða á heilavef eða dauða.
Heilablóðfall er í öllum tilvikum neyðartilvik.
Hans er minnst fyrir sterkan persónuleika og föst tök á valdamiklum stjórnmálamönnum.
Evrópsk heimspeki tók þátt í og knúði áfram margar þessara breytinga.
Blómin eru skærgul og mynda klasa.
Repjan hefur litla stólparót og myndar öflugan stöngul.
Að sama skapi er hún vinsæl sem fóður fyrir mjólkurkýr í hárri nyt.
Hún er eina plata hljómsveitarinnar sem allir fimm meðlimir hennar komu að.
Eða eins og segir í handritinu.
Er álitið að sú frásögn sé eftir einhvern annan en Ívar.
Hann var í miklu áliti meðal samtíðarmanna sinna.
Frásögn Ívars er helsta heimild sagnfræðinga sem rannsakað hafa sögu Grænlendinga hinna fornu.
Annars staðar í heiminum eru eyjar með nöfn sem á íslensku væru Lundey.
Lundey er heiti á þremur eyjum við Ísland.
Pálsson sagði snemma skilið við hljómsveitina en Heimir Barðason kom í hans stað.
Íbyggið viðhorf er hugarástand sem tengir persónu og staðhæfingu.
Þó eru einnig sígræn tré í ættinni.
Hálfdán er búsettur í Noregi og Sigurður Rósi er bóndi á Nýja Sjálandi.
Laufblöð hennar eru daufgræn og hærð á neðra borði.
Síðar stofnuðu nokkrir meðlimir Ýr hljómsveitina Grafík.
Hann hefur einnig haldið úti hljómsveit þar í landi.
Áður fyrr bjuggu keltar á svæðinu.
Þessi kolefnissamsæta er geislavirk og klofnar með beta klofnun og myndar köfnunarefni.
Hann var í fararbroddi í umbótahreyfingu sem kennd var við framstefnu.
Á árdaga bjó hann ásamt ásum í Ásgarði í frið og farsæld.
En í þetta sinn veitir höfuðið engin svör.
Einnig getur verið að ólíkar setningar á sama tungumáli tjái sömu staðhæfinguna.
Í Gylfaginningu er sagt frá stríði milli ása og vana.
Sigurður Guðmundsson málari var einn aðalhvatamaður að stofnun safnsins.
Tegundir hafa reglulega þróast og dáið út frá upphafi lífs.
Hnetur flokkast sem „þurraldin“ vegna þess að þær hafa þurrt fræleg.
Þær innihalda mikið af olíu og eru því eftirsóttur matur og orkugjafi.
Þær staðhæfa samt allar nákvæmlega það sama, nefnilega að snjór sé hvítur.
Vegna þessa hafa baunir hátt próteininnihald sem gerir þær að eftirsóttum matjurtum.
Þar hafa fundist rústir af nokkrum bæjum og einnig þrjú hlaðin steinhús.
Því má segja að í krafti merkingar sinnar tjái þær allar sömu staðhæfinguna.
Framsóknarflokkur fékk lægsta fylgið í sögu flokksins en Samfylkingin tapaði einnig fylgi.
Auk þessara plagga var mikið af beinum flutt til Danmerkur.
Grasagarður Reykjavíkur, oftast kallaður Grasagarðurinn, er lifandi safn íslenskra og erlendra plantna.
Um þrjátíu dóu fyrsta mánuðinn eftir að út kom.
Skömmu seinna fannst kirkjugarðurinn sem eyddist mjög af sjávargangi.
Þeir handteknu voru bundnir á fótum og höndum og geymdir í dönsku verslunarhúsunum.
Skólinn er í samstarfi við aðra framhaldsskóla á Austurlandi samkvæmt sérstökum samstarfssamningi.
Höfnin er kennd við þrumuguðinn Þór.
Skipting er flokkur í vísindalegri flokkun jurta sem jafngildir fylkingu hjá dýrum.
Hann var læknir á Snæfellsnesi á öldinni sem leið.
Hefðbundnar greinar myndlistar eru málaralist, teikning, prentlist og höggmyndalist.
Á eftir honum bjó þar Þorleifur Þorleifsson.
Í þeim áttu að búa álfar.
Á Grandanum þegar ekið er frá Garðabæ til Álftaness eru vegamót.
Þeir eru afkomendur risans Ýmis sem fæddist í Ginnungagapi.
Kópasker er kauptún á vestanverðri Melrakkasléttu.
Markmið safnsins er að vekja áhuga, virðingu og skilning fólks fyrir sögu Reykjavíkur.
Landstjóri heyrir venjulega undir þjóðhöfðingja ríkisins og er fulltrúi hans.
Landstjóri er embættismaður í stjórn nýlendu eða yfirráðasvæðis sem ekki nýtur fulls sjálfstæðis.
Eftirlifandi eiginkona Péturs er Eyrún Rós Árnadóttir.
Þar gekk hann á fund Eiríks jarls Hákonarsonar og átti við hann orðaskipti.
Á meðan hélt Hrafn til Íslands og bað Helgu hinnar fögru.
Þá hélt hann á fund Aðalráðs Englandskonungs og síðan Ólafs sænska.
Birgir er sonur Ármanns Sveinssonar laganema og Helgu Kjaran grunnskólakennara.
Eftir stúdentspróf hafa félagsmálastörf hans fyrst og fremst tengst stjórnmálum á hægri vængnum.
Stjúpfaðir hans er Ólafur Sigurðsson verkfræðingur.
Sömu sögu er að segja um fullyrðinguna „Núverandi konungur Frakklands er ekki sköllóttur“.
Það sem annar maðurinn heldur að sé satt, það veit hinn.
Við siðaskiptin voru klaustrin lögð af og eignir þeirra gerðar upptækar.
Samanlagt voru ellefu klaustur stofnuð á Íslandi í kaþólskum sið.
Danakonungur tók allar klaustureignir undir sig og leigði þær til umboðsmanna.
Segja má að báðir hafi þá „skoðun“ að það sé rigning úti.
Sunnan Hvítár halla jarðlögin til suðausturs en norðan ár til norðvesturs.
Klapparholt þetta hindrar afrennsli af mýrunum fyrir sunnan.
Við skólann er að finna stóran knattspyrnuvöll og sparkvöll.
Nú á dögum eru hvalveiðar stundaðar af nokkrum ríkjum.
Þeir höfðu jafnframt menningarleg og pólitísk áhrif á líf fólks á Íslandi.
Í seinni tíð hafa hvalveiðar þó aðallega verið stundaðar vegna kjötsins.
Oftast eru klaustur karla og kvenna aðskilin þó undantekningar séu til.
Hér var meðal annars bærinn Herjólfsnes og stór hluti Vatnahverfis.
Er hæsta bygging í París og eitt af þekktustu kennileitum í heiminum.
Munkar eru til í ýmsum trúarbrögðum en þó sérlega í kristni og búddisma.
Nunnur eru til í ýmsum trúarbrögðum en þó sérlega í kristni og búddisma.
Margar nunnur búa í klaustrum en langt í frá allar.
Nunna er kona sem hefur helgað líf sitt trú samkvæmt ákveðnum reglum.
Verk Sigurðar þóttu markast mjög af þrá hans eftir fegurð.
Á útsýnispallinum er hægt að njóta útsýnis yfir Reykjavík og nágrenni.
Af íslenskum stúdentum í Kaupmannahöfn var hann nefndur Sigurður „geni“.
Borgarfjarðarsýsla var kjördæmi sem kaus einn þingmann.
Það tíðkaðist að fara í grasaferðir til að safna fjallagrösum síðsumars.
Þau eru algeng í fjalllendi og hásléttum á norðlægum slóðum.
Hann er fyrrverandi bassaleikari hljómsveitarinnar Ríkið.
Því má telja að prófkvíði geti haft áhrif á áframhaldandi námsárangur þessara nemenda.
Hún steypir sér eftir æti eins og kría.
Þeir upplifa aðstæðurnar sem ógnandi og svara þeim með mjög sterkum tilfinningalegum viðbrögðum.
Ríkið sem er orðið ríki með viðskeyttum greini getur átt við.
Rýgresið þolir traðk og beit vel.
Rýgresi er sumstaðar notað til landgræðslu og er algengur hvati heymæði.
Kínversk málfræði er töluverð frábrugðin þeirri málfræði í Indó-evrópskum málum.
Þá eru skrifaðir tölustafi í stað merkinganna eftir hverja umritun á tákni.
Mállýskurnar skiptast sjálfar í minni mállýskur og stöðluð talmál.
Fyrirbrigðið er þekkt vandamál í skólum og á vinnustöðum.
Vandamálið er líklega helst í skólastofnunum, en einnig á vinnustöðum.
Sums staðar er einelti bannað með lögum, til dæmis í Skotlandi.
Hún finnst einnig í þörmum hjá mönnum og dýrum, jarðvegi og ryki.
Hún kemur einnig fyrir í ígerðum og sárum.
Félagsmenn eru hvort tveggja starfandi á almennum vinnumarkaði og hjá hinu opinbera.
Núverandi kirkja í Húsafelli var byggð eftir hugmynd Ásgríms.
Rita er félagslyndur fugl og verpir í stórum byggðum.
Bókasafn Norræna hússins er stærst sinnar tegundar á Norðurlöndum.
Rekstur hússins er greiddur sameiginlega af Norrænu ráðherranefndinni.
Rita er algengur farfugl á Íslandi.
Mun þá myndast þar fjörður inn að jökulröndinni.
Kína er landsvæði og getur átt við eftirfarandi.
Ekki eru öll einfölduðu táknin frábrugðin þeim hefðbundnu því flest þeirra eru lík.
Ekki eru öll hefðbundnu táknin frábrugðin þeim einfölduðu því flest þeirra eru lík.
Mörg þessara lýðvelda tóku upp fána sem minnti á franska fánann.
Hann var biskup á Hólum.
Hann hafði heldur ekki stóran flokk fylgismanna með sér eins og verið hafði.
Eftir það lagði biskup mikil fégjöld og þungar skriftir á fylgismenn Kolbeins.
Kirkjan var teiknuð af Guðjóni Samúelssyni.
Hún rennur úr lóni, Jökulsárlóni, við jaðar Vatnajökuls.
Yfir sumartímann flýgur Flugfélag Íslands frá Reykjavík.
Elstu konungsættirnar eru fyrstu konungarnir sem ríktu yfir sameinuðu Egyptalandi.
Hún virðist ekki vera sönn, því það er enginn núverandi konungur Frakklands.
Tímabilið einkennist af styrkingu og þróun miðstjórnarvalds.
Stjórnsýslumiðstöðvar miðstjórnarvaldsins og héraðsstjóra hafa verið opnir hofgarðar úr viði eða sandsteini.
Þar er til húsa ferðaþjónusta með hestaferðir og sumarbústaðabyggð.
Fyrsta og önnur konungsættin eru venjulega taldar saman sem Elstu konungsættirnar.
Samkomulag er þó um síðasta konunginn.
Þau áttu tvo syni, Játvarð útlaga og Játmund.
Upphitaða vatnið verður leitt í leiðslum neðanjarðar til höfuðborgarsvæðisins.
Eysteinn Sindri Elvarsson hefur þjálfað liðið frá upphafi með aðstoð Andra Indriðasonar.
Var staðurinn lagður til jafns við Odda, sem þótti besta brauð í Sunnlendingafjórðungi.
Iglurnar sprautuðu efni í blóðið sem olli því að það storknaði síður.
Lagið dreifðist hratt um internetið og hefur verið þýtt á mörg tungumál.
Grenjaðarstaður var eitt af bestu brauðum landsins.
Hraunið er komið úr Búrfelli ofan Hafnarfjarðar.
Þremur sigrum var landað og þremur jafnteflum.
Tveir fyrstnefndu hellarnir voru fyrrum notaðir sem fjárhellar og stundum nefndir svo.
Herskip bera vopn og eru sérstaklega byggð til að þola árásir.
Herskip eru þannig yfirleitt gerólík öðrum skipum, eins og kaupskipum eða fiskiskipum.
Herskip er skip sem er fyrst og fremst hannað til þátttöku í stríði.
Baskneska er tungumál sem er talað í Baskalandi.
Kennaraháskóli Íslands hafði hluta hússins til afnota um tíma.
Sjálfstætt framhald hennar kom út í bókunum „Gulleyjan“ og „Fyrirheitna landið“.
Þá eru fordómar gagnvart frumbyggjum afar algengir.
Frumbyggjar eru þeir sem taldir eru fyrstu íbúar í tilteknu landi eða ríki.
Menning Baska er frábrugðin menningu Frakka og Spánverja.
Þrátt fyrir heiti fræðigreinarinnar, fæst sálfræði ekki við sálina.
Í mörgum trúarbrögðum, til dæmis kristni er sálin eilíf.
Hann hefur auk þess sótt einkatíma og námskeið bæði hér heima og erlendis.
Arkitekt, húsameistari eða hússkáld er einstaklingur sem hlotið hefur menntun í byggingarlist.
Jóhanna Sigurðardóttir er fyrrum forsætisráðherra Íslands.
Sigurður Guðmundsson og Eiríkur Einarsson húsameistari teiknuðu hús Sjómannaskólinn við Háteigsveg.
Flestar ef ekki allar tegundirnar geta blandast innbyrðis.
Hann er heppilegur til ýmissa nota, svo sem til húsbygginga.
Þjóðviljinn er heiti á þremur blöðum sem komið hafa út á Íslandi.
Fyrsti forstöðumaður skólans var Pétur Pétursson, síðar biskup Íslands.
Langvinn verkföll á Íslandi hafa til dæmis átt sér stað í vinnudeilum kennara.
Verkbann er andstæð aðgerð frá hendi vinnuveitanda.
Stundum neita starfsmenn að vinna yfirvinnu, sem er strangt til tekið ekki verkfall.
Viður er efni sem tré og runnar eru gerð úr.
Þau eru algeng fæða og vetrarforði hagamúsa.
Blöð sortulyngs eru þykk, gljáandi og sígræn.
Krækilyng er algeng jurt á norðurhveli jarðar.
Lauf blágresis innihalda mikið af tanníni.
Mismunandi byggingarefni eru notuð í mannvirki.
Hús eru vistarverur sem byggðar eru af mönnum.
Fljótlega var byrjað að safna munum.
Einnig var hann notaður sem litunarjurt á Íslandi.
Njólinn var notaður sem lækningajurt og fersk njólablöð talin hollenskur
Þær eru enn seldar í Bandaríkjunum og víða um heim.
Jón Sigurðsson var formaður Framsóknarflokks og iðnaðarráðherra í ríkisstjórn Íslands utan þings.
Í kjölfarið spratt upp mikil umræða um eignarhald á fjölmiðlum.
Rauði liturinn á gjallinu stafar af oxun járnsins í kvikunni.
Gosið sem myndaði Kerið hefur tekið nokkurn tíma.
Tímaritið fjallaði um tónlist, lífsstíl og menningu ungs fólks á Íslandi.
Mikill jarðhiti er á svæðinu og fljótlega var gerð þar sundlaug.
Kröfur í þrotabúið nema á þriðja hundrað milljörðum íslenskra króna.
Jón Ásgeir Jóhannesson varð strax forstjóri hins sameinaða félags.
Sauðlauksdalur er fyrrum kirkjustaður og stórbýli við sunnanverðan Patreksfjörð.
Miklar rústir frá tímum norrænna manna er að finna á Görðum.
Þriðji biskupinn á Görðum var Jón Árnason sem hafði viðnafnið Smyrill.
Viður þess kemur að sérstökum notum við gerð strengjahljóðfæra.
Þar er enn að finna miklar rústir frá tímum norrænna manna.
Allir helstu miðlar eru notaðir af auglýsendum.
Stunda þeir landbúnað og eru sauðfjárbændur.
Kolli er sagður hafa verið landnámsmaður í Kollafirði á Ströndum.
Var aðaláhersla félagsins á fimleikana fyrstu árin.
Þar sem hamarinn loksins lenti var hann dysjaður.
Hins vegar var ljóst að bæir suðaustan svæðisins voru í verulegri hættu.
Vonir voru til þess að eldurinn yrði slökktur um kvöldið.
Bæirnir Laxárholt og Ánastaðir voru sömuleiðis í mikilli hættu.
Í húsinu er Kaffi Port, kaffihús.
Kolaportið er vinsæll flóamarkaður í miðbæ Reykjavíkur sem er opinn um helgar.
Þorlákshöfn er bær í Sveitarfélaginu Ölfusi í Árnessýslu.
Eftir það er áin orðin ein af mestu laxveiðiám landsins.
Nafnið miðar einkum til þess að greina hana frá „bolöxum“.
Það þótti til heilla að rækta reyni við heimili sitt.
Einnig eru axir stundum notaðar sem vopn í bardaga.
Neðra Egyptaland var annað af tveimur konungsríkjum sem Egyptaland hið forna skiptist í.
Hér á landi vex einirinn í hrauni, kjarri og mólendi.
Þeir hefjast rétt norðan við Kaíró.
Hrútaber vaxa ýmis í greniskógum og öðru skóglendi.
Renglur hrútaberjalyngs eru kallaðar skollareipi eða tröllareipi.
Berin eru fallega rauðleit og góð á bragðið.
Við ós hennar er bærinn Blönduós.
Fornegypsk menning hefur haft víðtæk áhrif um allan heim.
Hún vex síðan aftur úr sömu rótinni, líkt og rabarbari.
Lyktin af honum minnir á hefað deig.
Stafurinn er með svörtum þráðum og breikkar niður.
Kúalubbi er algengur í Evrópu og finnst frá júní til október.
Vatnið í fljótinu er ekki eingöngu jökulvatn.
Síðar myndar himnan kraga á stafnum.
Ýmsar drag- og lindár blandast því á leið þess til sjávar.
Holdið er gult og af því er áberandi sítrónulykt.
Hann finnst um allt norðurhvel jarðar.
Eftir tínslu verður hann svartur á nokkrum klukkutímum.
Á því stigi nefnist hún kerlingareldur.
Við landnám er talið að allt að þriðjungur Íslands hafi verið þakinn birkiskógi.
Norðan Þingeyjar fellur önnur kvísl um Ullarfoss ofan í Skipapoll.
Á Íslandi eru tvær birkitegundir innlendar og jafnframt mjög einkennandi fyrir íslenska náttúru.
Baula er keilumyndað fjall úr granófýr eða ljósgrýti, um það bil
Hann er smíðaður eftir teikningum Einars Sveinssonar húsasmíðameistara.
Epli koma fyrir í goðsögum og trúarbrögðum margra menningarheima.
Eftir að gosinu lauk varð mikið landsig í Öskju, og myndaðist þá Öskjuvatn.
Askja er megineldstöð norðan Vatnajökuls, í Ódáðahrauni á hálendi Íslands.
Skógarfuran náði nokkurri útbreiðslu á Íslandi vegna skógræktar.
Epli er sá ávöxtur sem er hvað mest ræktaður í heiminum.
En mig langaði einungis að vinna með fjölskyldu og vinum“
Hann er norðan megin á eyjunni og sést frá Heimaey.
Rafstraumur skiptist í jafnstraum og riðstraum.
Fræðigreinar sem fjalla um rafmagn og hagnýtingu þess nefnast rafmagnsfræði eða raffræði.
Íþróttir hafa verið stundaðar í einhverri mynd af mönnum frá alda öðli.
Þessar tilraunir leiddu þá að leyndardómum flugsins, hinni fullkomnu lögun vængsins.
Svartfjallaland varð vinsæll ferðamannastaður og fékk efnahagsaðstoð frá alríkisstjórninni til uppbyggingar eftir stríðið.
Einnig eru til utanborðsmótorar sem ganga fyrir rafmagni.
Oftast eru utanborðsmótorar líka bæði léttir og ódýrir miðað við hestöfl.
Utanborðsmótor er lítil, færanleg vél sem er notuð til að knýja báta áfram.
Í dag eru einungis alt- og tenór-lyklarnir notaðir.
Myndir af þessum tveimur lyklum eru hér til hliðar.
Haldið er á víólu á sama hátt og fiðlu.
Hún er einskonar millistig milli fiðlu og sellós.
Seinna eftir að Nirvana hætti, komu út nokkrir diskar.
Leikstjórar voru Atli Rafn Sigurðsson og Brynhildur Guðjónsdóttir.
Valur er íslenskt íþróttafélag sem hefur aðstöðu að Hlíðarenda við Laufásveg í Reykjavík.
Á sumum gerðum er gefið inn eldsneyti með því að toga stýrið niður.
Þetta tryggir að sleðinn stoppi ef ökumaður dettur af.
Tveir til fjórir geta setið saman í einni röð á sleðanum.
Sum ritverk hans hafa verið notuð í kvikmyndir.
Hljóðfæri smíðuð næstu fimm árin þykja ekki jafn góð.
Margir af fremstu hljóðfæraleikurum tuttugustu aldarinnar spiluðu á hljóðfæri hans.
Vélbátur eða mótorbátur er vélknúinn bátur með skrúfu.
Hraðbátur er lítill vélbátur sem er hannaður til að ná sem mestum hraða.
Samanlagður tími úr báðum ferðum ræður svo úrslitum.
Venjulega eru farnar tvær ferðir, og ný braut lögð fyrir seinna skiptið.
Til alpagreina teljast svig, stórsvig og brun.
Til norræna greina, skíðaganga, skíðastökk og norræn tvíkeppni.
Keppnisíþróttir eru þær íþróttir sem stundaðar eru í keppni við aðra.
Margar íþróttir eru iðkaðar bæði sem skemmtun eða heilsubót og sem keppnisíþrótt.
Hún er hugsuð fyrir hreyfihamlaða einstaklinga.
Venjulega eru einn til tveir dómarar á vellinum.
Boltar andstæðinganna eru í sitthvorum litnum til aðgreiningar.
Þrátt fyrir það var hann gæddur miklum persónutöfrum síðustu æviárin.
Hann var þó hvorki þekktur né efnaður í lifanda lífi.
Hann safnaði uppstoppuðum fuglum og hafði yndi af stangveiði.
Vefrit er ígildi tímarits á netinu.
Vefrit hafa marga greinahöfunda, lengri greinar, reglulegri birtingar og einhvers konar ritstjórn.
Bær er þétt byggð með hundruðum til nokkur þúsund íbúa.
Einnig er orðið haft um sveitabæ og er sú merking upprunalegri.
Almennt er bær talinn stærri byggð en þorp en minni en borg.
Gunnar var lærður maður og talinn eitt helsta skáld sinnar tíðar.
Rússneska er austur-slavneskt mál innan indóevrópskrar málaættar.
Sama er í Eistlandi þar sem um fjórðungur íbúa er rússneskumælandi.
Austurslavnesk eru enn fremur úkraínsku og hvítrússnesku.
Hún gaf út tvö ljóðasöfn og hétu þau bæði „Nokkur smákvæði“.
Ólöf Sigurðardóttir frá Hlöðum var íslensk ljósmóðir og skáld.
Ólöf orti talsvert og skrifaði sögur og ævintýri.
Hljómsveitin hefur gefið út þrjár breiðskífur.
Annars er fátt vitað um biskupstíð hans.
Sagt er að hann hafi verið fróður og margkunnandi.
Steingrímur trölli er sá landnámsmaður sem samkvæmt Landnámu nam Steingrímsfjörð á Ströndum.
Í Landnámu er sagt að Oddur munkur sé kominn af Steingrími trölla.
Meðal verkefna stofnunarinnar eru notendaþjónusta innan háskólans, uppbygging og rekstur upplýsinganets H.Í.
Hann hafnaði kapítalisma og var bæði þjóðernissinni og gyðingahatari.
Austurland er það landsvæði á Íslandi sem nær frá Langanesi að Eystrahorni.
Orðinn stúdent, ákvað Þorsteinn að sigla til Kaupmannahafnar og læra lögfræði þar.
Steingrímur kenndi honum latínu og Matthías útvegaði honum fjárstyrk.
Steingrímur Thorsteinsson fæddist á Arnarstapa á Snæfellsnesi.
Sigurður hvílir í kirkjugarðinum við Suðurgötu í Reykjavík.
Sigurður fór ungur til Kaupmannahafnar og nam þar beykisiðn.
Eftir að Sigurður kom heim fékkst hann við verslun og beykisiðn.
Hann dó í Noregi um veturinn óvígður.
Síðar varð hann sýslumaður Borgfirðinga og bjó á Leirá.
Jón fæddist á Reykhólum á Barðaströnd.
Báðar eru sögurnar rómantískar ástarsögur sem gerast í íslenskri sveit.
Grímur lærði í heimaskóla hjá séra Árna Helgasyni í Görðum.
Níu árum seinna var honum veitt doktorsnafnbót við Kaupmannahafnarháskóla.
Til að hola út trjástofninn var notast við eld, auk hinna ýmsu amboða.
Beggja skauta byr er þegar vindur kemur beint aftan á bátinn.
Beitt er á stjórnborða þegar vindur kemur á stjórnborða og öfugt.
Bitahöfuðsbyr er þegar siglt er skáhallt undan vindi.
Skonnortur eru með gaffalsegl á öllum möstrum.
Stundum er lítið toppsegl, gaffaltoppur, dregið upp fyrir ofan gaffalinn.
Þessi tegund segla var algeng á afturmastri.
Flest stærri þilskip á skútuöld voru rásigld.
Þau eru ýmist þversum á ská eða langsum miðað við mastrið.
En það er hið versta mál.
Dreki er víkingaskip, svonefnt langskip, sem var skreytt útskornu drekahöfði í stafni.
Þetta er listi yfir kosningar til sveitarstjórna á Íslandi.
Gestur Pálsson var íslenskur rithöfundur sem dó í Vesturheimi.
Framlag Gests var smásagan „Kærleiksheimilið“, ein þekktasta saga hans.
Þetta er listi yfir ráðuneyti Íslands.
Hjálmar var listfengur og oddhagur og hafa varðveist eftir hann fagurlega útskornir gripir.
Hann var eitt helsta tónskáld síns tíma og er talinn upphafsmaður franskrar óperu.
Don Rosa er þekktur fyrir mikil smáatriði í teikningum.
Hann spurði útgefendurna hvort þeir hefðu not fyrir teiknara.
Jón Magnússon var íslenskur stjórnmálamaður, þingmaður fyrir Heimastjórnarflokkinn og náinn samstarfsmaður Hannesar Hafstein.
Saman eignuðust þau þrjár dætur en tvær þeirra dóu á unga aldri.
Hann lærði í Bessastaðaskóla og nam síðan náttúrufræði og bókmenntir við Hafnarháskóla.
Bjarni fæddist á Brautarholti á Kjalarnesi.
Móðir Bjarna var Steinunn, dóttir Bjarna Pálssonar landlæknis og faðir hans Vigfús Þórarinsson.
Á seinni hluta ævinnar gerðist hún förukona og flakkaði milli sveita.
Hann var um áratugaskeið í reynd einvaldur í Sovétríkjunum.
Fimm manna framkvæmdanefnd stjórnaði sambandinu á milli þinga.
Hann var einn af boðberum upplýsingarinnar á Íslandi.
Jón orti og mikið sjálfur og var margt af því í léttum dúr.
Margar nýlendur Breta sögðu Þjóðverjum sömuleiðis stríð á hendur fáum dögum síðar.
Á fjórða áratugnum voru blikur á lofti í evrópskum stjórnmálum.
Flest löndin á listanum lögðu ekkert fram til stríðsrekstursins.
Heydalir voru gott brauð og þar stóð hagur hans með blóma.
Einar er eitt hinna austfirsku skálda.
Lítið var samt um hátíðahöld, og olli spánska veikin þar mestu um.
Íslenski fáninn var dreginn að húni í fyrsta sinn sem fullgildur þjóðfáni.
Þetta blóðbað var hluti af áætlun hans um að losna undan áhrifum Tyrkja.
Í fyrsta sinn hafði það gerst að her Tyrklands tapaði í fylgd soldánsins.
Þeir sem hafa þennan hæfileika nefnast „spámenn“ eða „spákonur“.
Ummyndun eða myndbreyting er þegar fólk, dýr eða hlutir breyta um form.
Sé það leyst í vatni verður til blásýra.
Stefán var ungur settur til mennta, fyrst í Skálholtsskóla en síðar í Kaupmannahafnarháskóla.
Stefán Ólafsson var skáld, prestur og prófastur í Vallanesi.
Stefán er eitt hinna austfirsku skálda.
Þau slitu svo að lokum samvistir.
Saltpéturssýra er eitruð sýra sem er afar ætandi.
Átján manns létust samstundis en fimm á sjúkrahúsi.
Sýruna er einnig að finna í plöntum, svo sem í brenninetlunni.
Magasýrur mannsins eru að mestu saltsýra.
Hún er afar sterk og er mikið notuð í iðnaði.
Ástæðan var yfirvofandi styrjöld í Evrópu.
Utan Japans er orðið fyrst og fremst notað yfir höfundum manga.
Mengi geta verið bæði opin og lokuð, eða hvorki opið né lokað.
Fyllimengi opins mengis er lokað mengi og iður opins mengis er mengið sjálft.
Hann veit ekki hver faðir sinn er, né móðir.
Listi yfir norskt efni aðgengilegt almenningi.
Meðal þekktustu spilanna í Svíþjóð eru.
Þetta var kálfskinn, forveri skinnhandrita miðalda og pappírs.
Þeir unnu sigur á innrásarher kelta.
Hver saga er sögð í einum ramma.
Húmorinn er oft bæði kaldhæðinn og ofbeldisfullur.
Þessir fuglar voru mun minni heldur en strúturinn sem við þekkjum í dag.
Þegar því er lokið þá leggja öll kvendýrin eggin sín í þessa holu.
Þeir fengu til liðs við sig Loft nokkurn Einarsson á gítar.
Þetta er listi yfir þekkta nemendur Menntaskólans í Reykjavík.
Hann spilar á gítar, syngur og semur öll lög og texta hljómsveitarinnar.
Uppbygging þeirra er nokkuð frábrugðin hefðbundnum verkalýðsfélögum, sem skýrist af ofangreindum hugmyndum.
Sama ár var hann útnefndur forseti Evrópuráðsins.
Sem forsætisráðherra náði hann þó nokkrum vinsældum og þótti snjall í tilsvörum.
Þórarinn Tyrfingsson er yfirlæknir á Vogi.
Hún er einkum þekkt fyrir barnslega, hvíslandi rödd sína.
Verðlaunin eru veitt í Viku bókarinnar.
Þau áttu saman börnin Herdísi, Steingrím og Pálínu.
Hann var kvæntur Vigdísi Oddnýju Steingrímsdóttur.
Hermann var sonur Jónasar Jónssonar bónda og trésmiðs og Pálínu Björnsdóttur.
Verðlaunin eru veitt í miðju jólabókaflóðinu og vekja vanalega mikla athygli.
Fyrir kemur að fleiri en ein svört sveit sé starfandi í mótmælum.
Mjólkursýra er lífræn sýra sem myndast í vöðvum eða rauðum blóðkornum.
Boðið hefur verið upp á kakó og kleinur meðan skemmtunin fer fram.
Yfirlýst stefna félagsins er að veita mótvægi við boðun hindurvitna.
Einnig er því ætlað að vekja athygli á óeðlilegu sambandi ríkis og kirkju.
Hann hefur leikið í fjölmörgum hljómsveitum og á ótal plötum.
Birgir hefur einnig látið að sér kveða í þjóðmálaumræðunni.
Eftir Jónas liggur mikill fjöldi greina og álitsgerða um hagfræði, atvinnumál og stjórnmál.
Foreldrar hans voru Haraldur Níelsson og Aðalbjörg Sigurðardóttir.
Hann varð því uppiskroppa með peninga og þurfti að snúa aftur heim.
Reynslan af ferðalögunum þroskaði hann sem listamann sem og siðferðislega.
Ráðstjórn er stjórnarfyrirkomulag sem byggir á lagskiptum ráðum til ákvarðanatöku.
Hljóðblöndun í sal annaðist Magnús Kjartansson.
Einstaklingssinnaðir stjórnleysingjar styðja flestir markaðshagkerfi, þó það sé ekki algilt.
Masónít er mjög stöðugt efni og verpist ekki eða minnkar með tímanum.
Ekkert lím er notað þar sem plöturnar límast með náttúrulegu tréni úr viðnum.
Viðartrefjarnar eru pressaðar saman í plötur með hita.
Lögin eru síðan pressuð saman með hita og límd með sterku lími.
Gjóska frá þessu gosi hefur fundist bæði í Skotlandi og á Írlandi.
Sprengikrafturinn var þó líklega meiri í þessu gosi.
Mikill skepnufellir virðist hafa orðið af völdum flúoreitrunar.
Ekki eru til heimildir um gjóskufall utan Íslands.
Lítið er vitað um gosið, fyrir utan hvenær það hófst.
Gjóskan barst í norðaustur yfir óbyggð svæði.
Ekki eru til neinar heimildir um gjóskufall utan Íslands.
Ráðherrar Samtakanna voru Hannibal Valdimarsson, Björn Jónsson og Magnús Torfi Ólafsson.
Hann fékk hins vegar fulltrúa í sveitarstjórnum í Reykjavík og á Akureyri.
Talið er að ritið hafi verið í þremur bókum.
Óljóst er hvort verkið var nokkurn tímann gefið út formlega.
Hann var sonur leysingja en var sjálfur frjálsborinn.
Sögulega má segja að þrír meginstraumar hafi ráðið ferð í stefnunni.
Nokkrir stjórnleysingjar hafa enn fremur dregið hugmyndir sínar úr kristni.
Mikil hraunframleiðsla var í gosinu og sú mesta í Heklu á sögulegum tíma.
Gjóskan barst að mestu leyti í norður.
Gjóskan barst að mestu leyti í vestnorðvestur
Engar heimildir eru til um gjóskufall utan Íslands.
Ekkert hraun kom upp í gosinu.
Það er að segja, hvernig réttlætum við.
Vandinn er þá sá að finna réttlætingu fyrir slíkri ályktun.
Tilleiðsla eða aðleiðsla er röksemdafærsla þar sem alhæft er út frá takmörkuðum vitnisburði.
En þar sem ályktað er út fyrir forsendurnar er niðurstaðan ekki örugg.
Í tilleiðslu styðja forsendurnar niðurstöðuna en tryggja hana ekki.
Í þessum skilningi er framtíðin andstæða fortíðarinnar og nútíðarinnar.
Ísland liggur á mörkum þriggja hafa.
Vindar valda hreyfingu á hafinu og í þeim myndast hafstraumar.
Hver vörður er á tveggja tíma vakt.
Skipting sem á sér stað á hádegi er mjög vandað verk.
Að hvaða vitnisburði má gera ráð fyrir að túlkandinn hafi aðgang?
Allt verður enn flóknara þegar fleiri persónur bætast við.
Massamiðjan ræðst af massa og staðsetningu agna í kerfinu og lögun kerfisins.
Inn- og úrrennsli er oftast í formi lækja eða áa.
Ef vatn nær mikilli stærð er talað um innhaf.
Flest stöðuvötn í heiminum innihalda ósalt vatn.
Borgarráð meðtók hana og tilkynnti formlega siðaskiptin í öllum kirkjum og samkomustöðum.
Litirnir á danska fánanum tákna eld og frið.
Danski fáninn er elstur allra þjóðfána sem nú eru í notkun.
Hvorugkyn er í málfræði eitt af þremur kynjum fallorða.
Kvenkyn er í málfræði eitt af þremur kynjum fallorða.
Karlkyn er í málfræði eitt af þremur kynjum fallorða.
Hárnákvæm taktfesta hans og fjölbreytni í trommuleik hefur gefið hljómsveitinni sinn einstaka hljómblæ.
Ekki hafa varðveist mörg af verkum hans.
Vindar eru loft á hreyfingu í lofthjúpi.
Á norðurhveli jarðar blása vindar réttsælis umhverfis hæð en rangsælis umhverfis lægð.
Hann samdi tónlist af öllum helstu gerðum síns tíma, bæði trúarlega og veraldlega.
Hann var þekktastur fyrir valsana sína, stundum nefndur konungur þeirra.
Til dæmis mannrán, sjórán eða flugrán.
Aðrir glæpir eru kenndir við rán en eru yfirleitt meðhöndlaðir sérstaklega í lögum.
Vilhjálmur Hjálmarsson ritaði Ævisögu Eysteins Jónssonar í þrem bindum.
Hann var kvæntur Solveigu Eyjólfsdóttur.
Eysteinn var sonur Jóns Finnssonar prests og Sigríðar Hansínu Hansdóttur.
Sverrir er þekktur fyrir skrautlegt málfar.
Þau eignuðust fjórar dætur og einn son auk einnar fósturdóttur.
Foreldrar hans voru Hermann Hermannsson útvegsbóndi þar og kona hans Salóme Rannveig Gunnarsdóttir.
Dreifing stafa um orðin er líka fremur sérkennileg.
Nýlegar rannsóknir hafa þó vakið spurningar um þessa niðurstöðu.
Þar að auki varð hann biskup seint á ævinni.
Hann átti mikilvægan þátt í þróun mótettunnar og einnig veraldlegum sönglögum.
Talið er að árlega megi rekja dauða fjölda fólks beint til sígarettureykinga.
Nú til dags er mjög algengt að sígarettur hafi síu í munnstykkinu.
Sígarettur innihalda nikótín sem er ávanabindandi auk tjöru og fjölda annarra skaðlegra efna.
Margir frægir einstaklingar hafa verið og eru örvhentir.
Hugtakið felur í sér að neyta hvorki áfengis, tóbaks né annarra fíkniefna.
Síðan yfirgefa þeir þær strax aftur.
Það er aldrei hægt að vita hverju þeir taka upp á.
Mismunandi gerðir gagnagrinda eru nytsamleg við lausnir á mismunandi vandamálum.
Í hverju skrefi spilsins eru tölugildin vaxandi frá vinstri til hægri.
Markmið spilsins er að ljúka því með eins fáar hrúgur og hægt er.
Víxlunarröðun er einföld aðferð til þess að raða gögnum.
Að sjálfsögðu má þá líta á þau sem röðuð.
Útbreiddasti sveppurinn á Íslandi sem veldur ofskynjunum er Trjónupeðla.
Þráinn Óskarsson lék á trommur með hljómsveitinni á tímabili.
Eftir það má segja að leiðin hafi legið upp.
Hljómsveitin byrjaði að æfa í bílskúr í Vesturbænum.
Á endanum var það Bjarki Fannar Atlason sem var valinn gítarleikari fyrir hljómsveitina.
Ef að hvorugt gildir eru þau sögð „ósambærileg“.
Í tölvunarfræði eru fylki ein einfaldasta gerð gagnagrinda.
Hægt er að geyma hrúgur sem fylki.
Aðgerðir sem gjarnan eru framkvæmdar á hrúgur eru.
Dæmi um hrúgu raðaða í fylki væri.
Hún er dýpsta röddin í blönduðum kór.
Þekktasti bassasöngvari Íslands er Kristinn Sigmundsson.
Selló er eitt af hljóðfærum sinfóníuhljómsveitar.
Í tempruðu loftslagi eru bestu aðstæðurnar hátt yfir sjávarmáli.
Laufin dökkna smám saman þegar blaðgrænan brotnar niður og sútunarsýra losnar.
Terunnar eru bæði ræktaðir í tempruðu og heittempruðu loftslagi.
Kvendýrin eru yfirleitt frekar skyld hvert öðru.
Fullorðin karldýr koma fyrst, svo ljónynjurnar og síðast hvolparnir.
Það hjálpar þeim líka að fela sig fyrir bráðinni.
Jóladagur hjá kaþólikkum og mótmælendum, þar sem haldið er upp á fæðingu Krists.
Ljósár er lengdareining sem notuð er í stjörnufræði og heimsfræði.
Dagurinn nefnist Allraheilagramessa og í Mexíkó kallast hann Dagur hinna dauðu.
Ríkisstjórn Tasmaníu vinnur að því að draga úr áhrifum krabbameinsins á stofninn.
Eitt helsta einkenni hans er mjög hávær og óhugnanlegur skrækur.
Oftast eru þó móðurborð flokkuð saman eftir stærð.
Hér er samantekt á helstu stærðarflokkum.
Móðurborðin eru hönnuð með tilliti til stærðar tölvukassans sem á að hýsa hann.
Notandi ýtir á hnapp og sendir þá tölvunni skilaboð.
Vinnsluminni er minni í tölvu sem örgjörvi getur vísað beint í með vistföngum.
Kom þá til átaka í öllu héraðinu.
Austan fjarðarins er bærinn Höfn í Hornafirði.
Hver þáttur hefur sínar eigin stéttir.
Gítarleikari er sá maður sem spilar á gítar.
Sveitin hélt áfram að spila opinberlega og gaf í framhaldinu út tvær plötur.
Englandskonungi í kjölfarið á vel heppnuðu stríði við furstadæmin.
Mengi kallast þjappað ef að það uppfyllir annað hvort.
Jafnframt leiða þau af sér að mengið er lokað og takmarkað.
Ensím eða lífhvatar eru venjulega stór prótein sem hraða efnahvörfum í frumum.
Hún liggur frá Lækjargötu að Ingólfsstræti.
Mosfell getur átt við nokkra staði á Íslandi.
Guðmundur birti yfirlýsingu vegna þessa á netinu.
Tilkoma hans hefur verið sem vítamínsprauta á sveitina“.
Eftir þessa upptöku hætti upphaflegi söngvari hljómsveitarinnar.
Eftirfarandi er listi yfir borgir í Sviss.
Nafn viðkomandi kantónu eða fylkis er í sviga fyrir aftan nafn borgarinnar.
Myndin heldur aðsóknarmeti í kvikmyndahúsum á Íslandi.
Sér um samskipti við jaðartæki eins og til dæmis prentara, skjá, lyklaborð, mýs.
Framleiddu og hönnuðu fullt af örgjörvum og voru stærstir og leiðandi framan af.
Oftast á það við um gítarleikarana.
Tómatsósa er sósa unnin úr tómötum.
Hljóðfæratónlist er tónlist þar einungis er notast við hljóðfæri.
Inni á skerinu hefur melgresi numið land.
Í skerinu er mikil lundabyggð og er það grösugt af fugladriti.
Heyrnarleysi er fötlun þar sem viðkomandi getur ekki heyrt.
Hins vegar tilheyra heyrnarlaus börn heyrandi foreldra öðrum menningarheimi en foreldrarnir.
Hann getur ekki skilið talað mál, þó svo hann noti heyrnartæki.
Hún blómstraði í fyrstu einkum á meginlandi Evrópu og hlaut þaðan nafnið.
Alfræðiritið er einnig fáanlegt á geisladisk.
Í bókunum er formálinn ávallt á latínu sem og allar skýringar.
Landaheitin Máritanía og Marokkó eru dregin af sama orði.
Ævintýri hans hafa verið þýdd á mörg tungumál.
Kanna hvort tala sé deilanleg með ákveðinni tölu.
Þeir deilar sem eru minni en talan sjálf kallast eiginlegir deilar.
Sem dæmi komu þeir oft fram alveg naktir eða með sokka á kynfærunum.
Heymor kallast það hey og annað rusl sem sest í ull sauðkinda.
Þessi náttúrulega forvitni hefur leitt til þróunar háþróaðra verkfæra og kunnáttu.
Líkt og flestir prímatar eru menn forvitnir að eðlisfari.
Karlkyns maður nefnist karl, en kvenkyns maður kona.
Innan hverrar ættar geta verið mismunandi ættkvíslar.
Innan hvers ættbálks geta verið mismunandi ættir.
Freigátur voru fullbúin skip, hraðskreiðar og þóttu mjög meðfærilegar.
Blaðið er gefið út á Laugarvatni.
Þar eru einnig birt frumsamin og þýdd ljóð.
Af Són eru komin út átta hefti.
Ritstjórar eru Kristján Eiríksson, Rósa Þorsteinsdóttir og Þórður Helgason.
Leikritin hafa þó verið sett á svið í nútímanum.
Ómögulegt er að segja hvort harmleikirnir voru einhvern tímann uppfærðir eða ekki.
Honum bregður þó fyrir í leikritinu.
Í rökfræði er röksemdafærsla rétt ef og aðeins ef
Niðurstaða þessarar röksemdafærslu er ósönn.
Skoðum nú eftirfarandi röksemdafærslu til samanburðar.
Annað dæmi um form gildrar röksemdafærslu.
Sem dæmi má nefna land og grund og einnig þvaðra og hnoðri.
Einnig er fjallað um grunnkraftana fjóra.
Sígild eðlisfræði er samheiti yfir nokkrar greinar eðlisfræðinnar.
Fjölmargir íslendingar hafa stundað nám við háskólann.
Upphaflega voru Uppsalir nokkrum kílómetrum norðan við núverandi borgarstæði.
En listræna klifun má einnig sjá í vísunni.
Það eru fjórar mögulegar útskýringar á þessu.
Setja má villuna fram á eftirfarandi hátt.
Hér er fyrri forsendan sönn, enda er enginn maður ódauðlegur.
Gefum okkur að seinni forsendan sé einnig sönn.
Af þessu leiðir hins vegar ekki að forseti Íslands sé ekki Íslendingur.
Seinni forsendan er einnig sönn, því Arnaldur Indriðason er ekki forseti Íslands.
Á íslensku er „eða“ oft tvíræð og óljóst hvort verið er að meina.
Er gild hvor merkingin sem lögð er í orðið „eða“.
Röksemdafærsla getur verið gild þótt forsendur hennar séu ósannar.
Það þýðir að fyrri forsendan er „ósönn“.
Er gild hvor merkingin sem lögð er í orðið eða.
Eftirfarandi er dæmi um röksemdafærslu af þessu tagi.
Eftirfarandi er dæmi um röksemdafærslu á þessu formi.
Rúningur er sú vinna innan landbúnaðar að klippa eða reyta ull af kindum.
Sumstaðar telst ullin af lærum kindarinnar einnig rusl, til dæmis í Noregi.
Það var danski vefstóllinn sem leysti kljásteinavefstólinn af hólmi.
Kljásteinavefstólar eru þeir vefstólar nefndir sem notuðust við slíka steina.
Hún hefur kringluleitt höfuð og gul augu, dökkbrúna bakhlið og röndótta framhlið.
Og vinda þráðinn upp á snældu.
Það voru framleiddar tvær tegundir vaðmáls en það voru vöruvaðmál og hafnarvaðmál.
Allt verðlag var miðað við alin vöru.
Á þjóðveldisöld var ullin þvegin, kembd, spunnin og ofin í mislanga vaðmálsstranga.
Sú stjórn mótaði hina merku stefnumótun sem kunn er undir nafninu Báknið burt.
Einar Kristinn Guðfinnsson er fyrrum ráðherra og forseti Alþingis.
Vesturland blað vestfirskra sjálfstæðismanna og Einar Kristinn hafa átt langa samleið.
Varmaland er þéttbýli sem byggst hefur í kring jarðhitasvæði í Stafholtstungum í Borgarbyggð.
Tóskapur er notað fyrir vinnu úr ull á íslenskum sveitabæjum.
Prjónles skiptist í duggarales og smáles.
Öskunni var svo skarað ofan í öskustóna og hún látin kólna þar.
Hlóðir er opið eldstæði hlaðið úr steinum.
Stundum var skarað var í eldinn með teini og físibelgur hafður við eldstó.
Vatnslausnin er basísk og leysir því upp sýrur, þar á meðal óhreinindi.
Baksund er sundaðferð sem er skyld skriðsundi, nema hvað legið er á bakinu.
Hornturninn þar til hægri inniheldur síðan kapellu.
Þar með var Aldinborg orðin að danskri borg.
Hera Björk Þórhallsdóttir er íslensk söngkona.
Hún hefur sungið inn á fjölmargar plötur, bæði sóló sem og bakraddir.
Ekkert í honum er hulið venjulegum mönnum.
Rauð blóðkorn eða rauðkorn eru algengustu blóðkorn í blóði.
Það inniheldur járn sem binst súrefni og koltvísýringi.
Háræðar eru fínar æðar sem tengja saman slagæðar og bláæðar.
Í háræðum eru næringarefni úr blóðinu tekin upp í nærliggjandi vefi.
Bilun í slíkum lokum valda æðahnútum.
Blóðrásarkerfi er sú hringrás sem blóð fer um æðar líkamans.
Hjartað heldur þessari hringrás gangandi með taktföstum slætti.
Blóðið flytur frumum líkamans næringarefni og súrefni og ber koldíoxíð frá þeim.
Í blóði eru nokkrar gerðir frumna, helst má nefna.
Hjartað sér um að viðhalda blóðstreyminu um líkamann.
Hjartað hefur eigið æðakerfi, kransæðar, sem veitir blóði um vöðvann sjálfan.
Slíkar lokur er einnig að finna á aðalæðum frá hjartanu.
Kennsla fer oftast fram í skólum.
Óháði söfnuðurinn er kristin kirkja líkt og Þjóðkirkjan.
Svipaðar kirkjur er að finna víða á því svæði sem Hansakaupmenn störfuðu á.
Honum tókst þó að halda henni og ávann sér traust hinna nýju valdhafa.
Baðmull er mest notaða náttúrulega efnið í fatnaði í dag.
Baðmull krumpast og vill taka í sig óhreinindi.
Bæði eru gefin stig fyrir stökklengd og stíl.
Skúli og Theódóra eignuðust þrettán börn.
Guðmundur Thorsteinsson, systursonur hennar, myndskreytti.
Hún þýddi sögur úr öðrum málum og safnaði einnig þjóðsögum.
Ein sögupersóna Halldórs ber nafnið Garðar Hólm.
Í trúarlegum skilningi er alheimurinn einnig bústaður guða og annara vera.
Hverjar þessar styrjaldir eru og hvenær þær hófust er mismunandi eftir fræðimönnum.
Á sama tíma urðu hlutar Spænska heimsveldisins sjálfstæðir.
Baltasar Kormákur Baltasarsson er íslenskur leikari og leikstjóri.
Leikmynd og búningar voru eftir Snorra Frey Hilmarsson.
Höfundarnir þrír voru jafnframt leikstjórar sýningarinnar, en Kristín Eysteinsdóttir aðstoðaði við uppsetninguna.
Framsóknarflokkurinn hafnaði tillögunni og ekkert varð úr aðgerðum.
Þetta var í fyrsta skipti sem verkamannaflokkur átti aðild að ríkisstjórn á Íslandi.
Kveldúlfur bætti síðan skuldastöðu sína verulega á næstu árum.
Það tilheyrir hópi Karbónata og er nafnið dregið af efnasamsetningunni og þyngdinni.
Kirkjuþing setur starfsreglur um skipan prestakalla.
Prestakall landfræðilegt þjónustusvæði presta þjóðkirkjunnar, sem nær til breytilegs fjölda sókna.
Í hverju prestakalli er aðeins einn sóknarprestur.
Gerður er greinarmunur á sóknarprestum og prestum.
Prestar geta hins vegar verið einn eða fleiri innan prestakalls.
Talan einn er því oddatala, en núll telst slétt tala.
Síðasti tölustafur í oddatölu er oddatala.
Þversumma er útkoman sem fæst þegar allir tölustafir tölu eru lagðir saman.
Allar tölur, þar sem síðasti tölustafur er slétt tala, eru sléttar tölur.
Samyrði er aftur á móti orð sem hefur fleiri en eina merkingu.
Heilahimnubólga er bólga í heilahimnunum umhverfis heilann og mænu.
Algengasta orsökin er veiru- eða bakteríusýking.
Dagurinn er kallaður höfuðdagur, vegna píslarvættis Jóhannesar skírara.
Lyf geta verið ávanabindandi og hægt er að misnota ýmis lyf.
Ætlun lyfja er að bæta heilsu þeirra einstaklinga sem taka þau.
Íslandsráðgjafi skyldi bera upp til staðfestingar í danska ríkisráðinu mál sem vörðuðu Ísland.
Embættið var frá upphafi aukageta dómsmálaráðherra Danmerkur.
Hannes Hafstein sagði af sér ráðherraembætti eftir að vantrauststillaga hafði verið samþykkt.
Hafði Björn Jónsson beitt blaði sínu Ísafold ákaft í þessu orðaskaki.
Á silfuröldinni voru einnig samdar tvær skáldsögur á latínu sem eru varðveittar.
Hljómsveitin er trúlaus og á móti efnishyggju og kapítalisma.
Þar lærði hann að meta bjór og franskar með majónesi að verðleikum.
Snorri var bókavörður við Borgarbókasafnið eftir að hann flutti aftur til Íslands.
Snorri er þekktastur fyrir ljóðabækur sínar á íslensku.
Snorri Hjartarson var rithöfundur og ljóðskáld.
Valdatími Ágústusar er því að sumu leyti álitinn hápunktur valda og hagsældar Rómaveldis.
Á tímum Kalda stríðsins lenti hann á svörtum lista vegna tengsla við kommúnista.
Hann þróaði nýja tegund leikhúss sem hann kallaði epískt leikhús.
Benedikt Sveinsson getur átt við um.
Benedikt Sveinsson var íslenskur stjórnmálamaður, ritstjóri, bókavörður og bankastjóri.
Hann barðist í síðari heimsstyrjöldinni og fékk orðu fyrir frammistöðu sína þar.
Í verkum þeirra má finna allar þessar áherslur sem fyrr var talað um.
Hann skrifaði einnig mörg leikrit og blaðagreinar.
Þaðan reru þeir einnig til fiskjar.
Lundinn grefur sér aftur á móti holur á brúnunum.
Voru þeir alsettir snörum úr hrosshári og nefndust „snöruflekar“.
Hans er einkum minnst fyrir að hafa fundið upp símann.
Þetta var umtalsvert lægra verð en handskrifuð Biblía kostaði áður.
Hann smíðaði bíl sem var lítill og mjög hraðskreiður.
Þar byrjaði hann á fyrstu vélinni sinni alveg frá grunni.
Færiböndin voru drifin áfram með litlum mótorum.
Bronkítis lýsir sér sem þurr hósti, andnauð, þreyta og hiti.
Bronkítis getur einnig fylgt venjulegu kvefi.
Geta þá allir félagsmenn haldið þar tónleika og komið sér á framfæri.
Hellirinn er tónleikasalur félagsins og státar af tækjabúnaði af fullkomnustu gerð.
Benjamín dúfa er íslensk kvikmynd byggð á samnefndri bók.
Oftast rignir úr grábliku, en hún er getur verið undanfari regnþykknis.
Golfklúbburinn Vestarr er golfklúbbur í Grundarfirði.
Þessar kosningar voru þær fyrstu eftir verulega breytta flokkaskipun í íslenskum stjórnmálum.
Þar fer fram hluti af kennslu íslensku fyrir erlenda stúdenta.
Í fyrsta skipti var kosið samkvæmt nýrri kjördæmaskipan.
Heilsu hans hrakaði á þessum tíma, og hann fékk lungnakrabbamein.
Þyrlan var metin ónýt eftir slysið.
Öllum áhafnarmeðlimum var bjargað stuttu eftir að þyrlan lenti.
Kvasir var í norrænni goðafræði maður skapaður úr hráka ása og vana.
Sunnan við eyjuna er eyjan Tjörn.
Noregur og Svíþjóð voru þó ekki sameinuð heldur voru undir sameiginlegri konungsstjórn.
Þótt ekki hafi orðið úr lagði Skandinavisminn grunninn að nútíma samstarfi Norðurlandanna.
Jónas var mjög umdeildur maður á sinni tíð.
Maki Kristins er Anna Margrét Guðmundsdóttir hjúkrunarfræðingur.
Sat einnig í mörgum öðrum nefndum hjá hinu opinbera og félagasamtökum.
Hann hefur nokkrum sinnum verið settur meðdómandi í héraði í sifjaréttarmálum.
Gautland er syðstur þriggja landshluta Svíþjóðar.
Eftir því sem fornsögur greina heitir Gautland eftir Gaut konung langafa Ólafs trételgju.
Ekki er vitað með vissu hvernig þessir fjórir tengjast svæðinu, en þeir eru.
Konungur Svíþjóðar er þjóðhöfðingi Svíþjóðar, þar sem er þingbundin konungsstjórn.
Svíþjóð hefur verið konungsríki svo langt aftur sem sögur herma.
Í þeirri stjórn var hann atvinnumálaráðherra auk þess að fara með forsætisráðherraembættið.
Hann var sonur Þórhalls Bjarnasonar biskups.
Ólafur var einnig ríkisarfi Noregs og Svíþjóðar.
Með lánum, harðri skattheimtu og pólitík náði hann að leysa út Sjáland.
Aðallinn í ríkisráðinu vildi konung sem væri þeim leiðitamur.
Afkvæmi hests og ösnu heitir múlasni.
Karldýr múlasna eru alltaf ófrjó eins og karldýr múldýra.
Afkvæmi hryssu og asna heitir múldýr.
Dreifingin segir til um líkurnar á því að slembibreyta taki ákveðið gildi.
Slembibreytur í líkinda- og tölfræði eru breytur sem taka á sig handahófskennd gildi.
Nú er hentugt að skilgreina slembibreytu.
Samkvæmt þeim eru líkindi skilgreind þannig.
Þorvaldur Ásvaldsson, faðir Eiríks rauða, var landnámsmaður á Dröngum.
Bærinn Drangar á Ströndum er nokkuð norðan við Drangaskörð.
Móðir hans var Sigríður Hallvarðsdóttir en faðir hans var Hallur Erlendsson á Horni.
Hallvarður kvæntist ekki og eignaðist engin börn.
Hallvarður var fjölfróður og sagður fjölkunnugur.
Þar lifði hann meira eða minna á sjóránum.
Englandskonung um bandalag milli Englands og Norðurlanda.
Ný lög sem þingið hefur samþykkt þarf drottningin einnig að samþykkja.
Konungsfjölskyldan missti mikið af innbúi sínu og ómetanlegum listaverkum.
Suma þeirra má borða en aðrir eru eitraðir.
Sumir sveppir tengjast einnig rótarendum plantna og mynda með þeim svepprót.
Koparþynnur voru festar á botn bátsins til að koma í veg fyrir þetta.
Hinn helmingur Framsóknarmanna og einn þingmaður Kvennalistans sátu hjá.
Bæjarhúsin stóðu norðarlega í víkinni sem kölluð var Skjaldarvík í daglegu tali.
Hinu megin við fjörðinn er síðan Meyjarsel í landi Dranga.
Það hefur tíðkast allt fram á okkar daga að heita á Hallvarð.
Bjarnarfjörður nyrðri er eyðifjörður á milli Dranga og Skjaldabjarnarvíkur á Ströndum.
Í firðinum er mikið um sel.
Kærunum gegn Agli var vísað frá af saksóknara árið eftir.
Konungur Danmerkur, Danakonungur eða drottning Danmerkur, Danadrottning er þjóðhöfðingi Danmerkur.
Ljósbauja gegnt Reykjavíkurhöfn merkir enda boðans.
Elstu heimildir um byggð í Engey eru í Njálu.
Hann er nú til sýnis á Danska þjóðminjasafninu.
Útlit plötunnar sá Kristján Kristjánsson um.
Auk Spilverksins komu nokkrir aðrir tónlistarmenn að gerð plötunnar svo sem Karl Sighvatsson.
Emma á yngri bróður sem heitir Alex.
Þar með lendir rák af Finnlandi á skaganum.
Um fjórðungur skagans er norðan við heimskautsbaug.
Skaginn er umlukinn hafi nema þar sem hann tengist Kólaskaga.
Á miðöldum markaði áin landamæri Danmerkur og Þýskalands.
Það deilir trúlega uppruna með heitinu „Skánn“.
Vattarsaumur eða nálbragð er útsaumur með stórri nál úr tré, beini eða málmi.
Hlutir unnir með vattarsaumi eru sterkir en ekki teygjanlegir.
Áferðin á vattarsaum svipar til hekls en teygjanleikinn er ekki sá sami.
Heilsokkar eru sokkar sem ná vel upp fyrir hné.
Enn fremur er umdeilt hvort Virgill ætlaði slíkum línum að vera kláraðar.
Hann er sá eini af Bítlunum sem gaf út sjálfsævisögu.
Hann var einn af meðlimum Bítlanna.
Arnór fékkst einkum við fagurfræði, söguspeki, þekkingarfræði og vísindaheimspeki.
Arnór Hannibalsson var íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við Háskóla Íslands.
Ólaf Hannibalsson og Jón Baldvin Hannibalsson og tvo hálfbræður.
Páll Skúlason er íslenskur heimspekingur og fyrrverandi rektor Háskóla Íslands.
Gráðu í tölvunarfræði frá Háskóla Íslands.
Erlendur býr og starfar í Reykjavík.
Að námi loknu við Háskóla Íslands hélt Heimir til Bandaríkjanna.
Stefán fæst einkum við stjórnspeki og fagurfræði.
Auk rita um heimspeki hefur Stefán gefið út skáldverk og ljóðabækur.
Stendur hún við ósa stærstu ár Noregs, Glommu.
Lýsing þessi er sú elsta sem til er af borginni.
Stafangur stendur á meginlandi Noregs en til borgarinnar heyra einnig eyjarnar í kring.
Í báðum ásum eru skíðasvæði sem eru opin frá desember fram í apríl.
Eystrasaltslöndin eru þrjú ríki við austari strönd Eystrasaltsins.
Þau eru Eistland, Lettland og Litháen.
Rússar sem búa í mismiklum mæli í öllum löndunum eru yfirleitt í Rétttrúnaðarkirkjunni.
Niðurstaða styrjaldarinnar var að Rússar urðu stórveldi við Eystrasalt í stað Svía áður.
Innan hvers flokks geta síðan verið mismunandi ættbálkar.
Talið er að þrettán argentínskar flugvélar hafi verið skotnar niður þennan dag.
Svo virðist sem vatnsheld skilrúm skipsins hafi ekki verið lokuð.
Dómnefnd sátu þau Bylgja Steingrímsdóttir, Stefán Jakobsson og Þorvaldur Bjarni Þorvaldsson.
Kynnar keppninnar voru Jónas Stefánsson og Elín Frímannsdóttir.
Hún er því nokkuð vel staðsett með tilliti til samgangna.
Pjaxi er gróðursæll hvammur í Hvítárgljúfri, nokkuð fyrir neðan Gullfoss.
Einstigi er niður í hvamminn, en hann er vestan árinnar.
Vitinn stendur á landi Baugsstaða og er svæðið kallað kampur.
Ná þær frá Hítarnesi vestur að Búðum á Snæfellsnesi.
Ljótipollur er fagurrauður með háa gígbarma og vatni í botninum.
Fljótið er stíflað á tveimur stöðum til raforkuframleiðslu.
Það er rákótt með rauðum, bláum og gulum lit.
Þar er mikið um vallhumal og hægt að finna túnætisveppi.
Heiðnar og helgar minjar í Viðey.
Teknir voru skurðir í sorphauga nálægt húsarústunum.
Einnig sannaði hann fyrstur manna setninguna um hreiðruð bil.
Fyrst hófst hann handa við að svara spurningunni „Hvað er tala?“
Hann mun hafa ferðast mikið um landið.
Af nafni hans eru dregin íslensku karlmannsnöfnin Gottsvin, Gottsveinn og Guðsveinn.
Aþeningar buðu honum ríkisborgararétt en hann hafnaði boðinu.
Skólinn dró nafn sitt af súlnagöngunum, stóuspeki.
Kenning Karneadesar, jafnvel í fáguðustu útgáfu sinni, fjallar einungis um huglæga birtingu sannleikans.
Karneades hélt skólanum áfram á þeirri línu.
Dyrfjöll eru oft kölluð „útverðir Austurlands í norðri“.
Eftir það var sambandið ekki til í reynd.
Platan var aldrei gefin út og sveitin byrjaði á nýju efni.
Verksmiðjurnar sköffuðu vinnu en ekki húsnæði.
Hann er víða grunnur og skerjóttur eins og nafn hans bendir til.
Jörðin náði þannig frá Sundskálavík, vestan við Suðurgötu, yfir hálfa Vatnsmýrina að Öskjuhlíð.
Hann var trúleysingi og hélt því fram að kristnin væri dauð kennisetning.
Daginn eftir var fólkið dæmt til dauða fyrir villutrú af erkibiskupnum.
Sambandið styrkti stöðu aðalsins í löndunum gagnvart vaxandi áhrifum Hansakaupmanna.
Björn Bjarnason getur átt við um.
Ein þekktasta persóna hans var „umrenningurinn“.
Auk þess að leika leikstýrði hann, skrifaði, framleiddi og fjármagnaði sínar eigin myndir.
Skoruþörungar hafa tvær mis langar svipur og liggja þær hvor í sinni skorunni.
Vissar tegundir skoruþörunga geta valdið matareitrun í mönnum vegna neyslu á skelfiski.
Í kaffihúsinu eru haldnar sýningar á málverkum.
Ritstjórar Skírnis hafa í gegnum tíðina verið þessir.
Hann er rauðbrúnn á lit með áberandi skeggþráð.
Með því var flokkurinn lagður niður.
Hann var mikill baráttumaður fyrir réttindum verkafólks og trúði á nauðsyn sterkrar verkalýðshreyfingar.
Hannibal var bróðir Finnboga Rúts Valdimarssonar alþingismanns.
Foreldrar hans voru Valdimar Jónsson bóndi og Elín Hannibalsdóttir.
Einn þingmanna Alþýðubandalagsins gekk til liðs við Framsóknarflokkinn.
Tónlistarskólinn starfrækir einnig sinfóníuhljómsveit sem ætluð er til að þjálfa hljóðfæraleikara skólans.
Námi við skólann er lokið með burtfararprófi í hljóðfæraleik, söng eða tónsmíðum.
Fimm tegundir steinbíta skipa sér í tvær ættkvíslir.
Steinbítur er langmest veiddur á línu, en kemur einnig í botnvörpu og dragnót.
Þrátt fyrir nafnið þá er bjórinn frekar ferskur.
Við mynni dalsins að vestan eru Vatnsdalshólar, sem sagðir eru óteljandi.
Vatnsdalur er þéttbýl sveit og þar er stundaður landbúnaður og ferðaþjónusta.
Vestan við hana er Haukagilsheiði, kennd við bæinn Haukagil í Vatnsdal.
Á nútímanum hafa margir fræðimenn rakið upphaf sjálfsins til Ritgerðar um mannlegan skilning.
Hvaða viðfang skilningur okkar gæti eða gæti ekki höndlað“.
Trú getur einnig verið það að aðhyllast tiltekin trúarbrögð, að tilheyra tilteknu trúfélagi.
Mánuður er tímabil sem hefur enga fasta lengd.
Í gregoríska tímatalinu eru, líkt því júlíanska, tólf mánuðir.
Dagur þessi er Margrétarmessa á Íslandi.
Sýnilegt ljós spannar því rafsegulrófið milli innrauðs og útfjólublás ljóss.
Til þessa dags hefur ekki verið unnt skýra þess tilraun með ljósbylgjum.
Í nútímanum hefur sagan einnig verð færð í „annan búning“.
Frjálst efni er „frjálst“ í þeim skilningi að notendur þess mega.
Eftirfarandi er listi yfir vinabæi Íslands.
Vísindalegrar þekkingar afla menn með rannsóknum, það er með kerfisbundinni leit að þekkingu.
Kenningar verða ekki að ígrunduðu máli að lögmálum.
Mikill hluti nútímavísinda byggir eingöngu á reynsluþekkingu.
Hann er frægastur fyrir rit sitt „Heimurinn sem vilji og ímynd“.
Hvort tveggja veitti honum mikla örvun og víkkuðu sjóndeildarhring hans út fyrir textafræðina.
Á þessum árum samdi hann bæði ljóð og tónverk.
Fræðimenn eru ekki á einu máli um hvernig beri að túlka hugmyndina.
Skátar eru með skála bátaleigur og leiktæki þarna en þar eru líka bústaðir.
Samt stóð hún enn um margar aldir.
Þar er fjölbreytt dýralíf og mikil náttúrufegurð.
Þaðan hefur það síðan runnið niður fjallið og vökvað plönturnar á hverjum palli.
Svo henni leiddist óskaplega sólbökuð flatneskjan í Mesópótamíu.
Síðan hékk gróðurinn út yfir svalir og brúnir.
Rit hans bera vott um mikla þjálfun í stærðfræði.
Hann er sagður hana samið ritgerðir en engin þeirra er varðveitt.
Forsætisráðherra skipar bankastjóra til fimm ára.
Seðlabankinn er sjálfstæð ríkisstofnun og starfar samkvæmt lögum sem Alþingi hefur sett.
Þessi tímapunktur er af sumum talinn marka upphaf kalda stríðsins.
Þjóðskjalasafn Íslands er stofnun sem sér um varðveislu ýmissa opinberra skjala sem einkaskjala.
Kvikmyndin Ungfrúin góða og húsið og Brúðguminn eru teknar upp í Flatey.
Enn eru þó tvö lögbýli í Flatey.
Mýrin er bók eftir rithöfundinn Arnald Indriðason.
Bókin hefur hlotið gríðarlegar vinsældir utan Íslands.
Þegar loft þynnist kólnar það en hitnar þegar það þéttist.
Loft var einnig talið tengjast lífi og vexti.
Þessi áhersla á þekkingarfræði liggur til grundvallar flokkun Kants.
Stundum er sagt að deilan hafi snúist um tilvist „áskapaðra hugmynda“.
Alnæmi getur smitast á milli manna með sæði, blóðvökva eða öðrum líkamsvessum.
Hæst er algengi alnæmi í Botsvana og Svasíland.
Talið er að vírusinn hafi upphaflega komið úr öpum í Afríku.
Bærinn hefur oftar en einu sinni verið færður vegna náttúruhamfara.
Næfurholt er efsti bær á Rangárvöllum, við rætur Heklu.
Á toppi hennar var samnefndur jökull sem er nú horfinn með öllu.
Dyngjan myndaðist við hraungos á hlýskeiði síðla á ísöld.
Ólafur Ólafsson er íslenskur kaupsýslumaður og dæmdur glæpamaður.
Hjónin lögðu fram einn milljarð króna sem stofnfé sjóðsins.
Sennilega bjó hann í Alexandríu og Aþenu.
Aðrir voru halaðir niður af ýmsum síðum á veraldarvefnum.
Leyfi hefur fengist fyrir birtingu flestra nýrri textanna.
Textarnir eru fengnir frá mismunandi stöðum.
Íslenska orðið „háskóli“ er notað jafnt um alla skóla á háskólastigi.
Námsgráður sem veittar eru í háskólum eru í grófum dráttum á þremur stigum.
Háskóli er menntastofnun þar sem fer fram æðri menntun og vísindalegar rannsóknir.
Mýrasýsla er lögsagnarumdæmi með Borgarfjarðarsýslu og hefur sýslumaður aðsetur sitt í Borgarnesi.
Mýrarnar eru víða illar yfirferðar, með lágum klapparholtum inn á milli.
Með tímanum tók að fjara undan þessu.
Á þessum stað er jarðhiti, sem nýttur er í laugina.
Refasveit kallast byggðarlagið við enda Langadalsfjalls innst við Húnafjörð, frá Blönduósi að Laxá.
Bæir sem teljast til hinnar eiginlegu Refasveitar eru.
Snemma hausts og seint um vetur er venjulega þurrasti tíminn.
Haust og vor eru venjulega mild.
Sumir vetur eru snjóþungir en aðra snjóar lítið.
Tímabilinu má skipta gróflega í fjögur smærri tímabil.
Forngríska er það tímabil í grískri málsögu sem samsvarar klassískri fornöld.
Fossinn Dynkur er stuttan spöl ofar í Þjórsá.
Ófærutangi samanstendur af þremur háum stöllum sem gangnamenn þurfa að stökkva niður.
Nauthagi kallast gróðursvæðið upp af Illaveri, austan Nautöldu á Gnúpverjaafrétti á Íslandi.
Þarna hafa nautin fundið góðan haga, þó skjóllaus sé.
Nautabú er bær í Skagafirði, á Neðribyggð í Lýtingsstaðahreppi.
Myrkavatn er stöðuvatn norður af Þingvallasveit, skammt vestan Leggjabrjóts.
Svo mætti kalla á þetta fall svona.
Við spörum pláss með því að geyma forritsbútinn á einum stað í minni.
Vatnið er gamall fjörður en grandinn hefur svo hlaðist upp og lokað honum.
Er það mjög áberandi af Sprengisandi.
Merkurhraun kallast hraunspilda á mörkum Flóa og Skeiða.
Hann er brattur og girtur hamrabelti efst.
Stendur hann stakur norðaustast í fjöllunum.
Þessar ár geta vaxið hratt og þarf fólk að þekkja vel til þeirra.
Fjallmannakofi er við Þjórsá, á Bólstað, á móts við Sóleyjarhöfða.
Til að lyfta bifreiðinni svo hátt.
Því má segja að sögulegur tími hefjist fyrst þar.
Klassísk fornöld er hugtak sem er notað í fornaldarsögu Grikklands og Rómaveldis.
Tímabilið áður en sögulegur tími hófst kallast „forsögulegur tími“.
Ritverk hans voru öll í formi samræðna en ekkert þeirra er varðveitt.
Hljómsveitinni er skipt í þrjár deildir fyrir mislangt komna.
Blýantar hafa stundum strokleður á endanum, fest með járni.
Flestir blýantar eru sexhyrndir ef litið er á þá með þverskurði.
Í kjölfar árásarinnar vaknaði umræða um nauðsyn hertrar löggjafar gegn óheftri vopnaeign.
Hann boðar breytingar sem leiddu til betri samskipta á milli þessara stórvelda.
Árásin var stutt en var samt fyrsta stóra hernaðaraðgerð Bandaríkjanna síðan í Víetnam.
Hann er talinn upphafsmaður ensku biskupakirkjunnar.
Borgin var stofnuð af Rómverjum á grunni eldri byggðar.
Sviti er vökvi sem myndast í svitakirtlum í húð ýmissa spendýra.
Á báðum höndum eru venjulega fimm fingur.
Þumallinn hefur tvo liði en aðrir fingur þrjá.
Hverfi í þéttbýli er afmarkað svæði innan byggðarinnar.
Stundum standa bæirnir svo þétt að byggðin er eins og svolítið þorp.
Hverfi er ákveðinn hluti byggðar, ýmist í dreifbýli eða þéttbýli.
Þar er aðallega horft til tveggja þátta, einfaldleika og skilvirkni.
Það er mikilvægt að skilvirkni reiknirits sé skoðuð áður en það er útfært.
Það er því mikilvægt ef leysa á stórt vandamál að reikniritið sé skilvirkt.
Upp frá þessu urðu sakamál opinber mál og blóðhefndir lögðust af.
Margir kvörtuðu undan vandamálum með að breyta greinum og miklum hægagangi.
Allt efnið er síbreytilegt og það verður aldrei fullkomnað.
Leifur nefndi það Vínland eftir að hann fann þar vínber.
Einnig voru þar ár fullar af fiski og grasið grænt árið um kring.
Að lokum er talið að hann hafi komið til Nýfundnalands.
Hann kom einnig fram með tvínafnakerfið.
Meðfylgjandi er dæmi um venjulega flokkun á fimm tegundum en þær eru.
Massi er einnig eitt aðalviðfangsefni almennu afstæðiskenningarinnar.
Með massa sem fasta stærð gildir.
Þrír leikir hafa komið út og ýmsar viðbætur hafa fylgt þeim.
Þeir mættust nokkru sinnum aftur en þeir luku aldrei bardaga sínum.
Byltingin markaði tímamót táknrænna straumhvarfa í menningar- og stjórnmálasögunni.
Allt þetta gróf undan ítökum konungs og aðalsins.
Ofan og neðan frá og að aftan.
Átti hann einnig að endurvekja eignarrétt Noregs á Grænlandi.
Eitt dæmi er brauð sem ekki var til og ekki heldur nein hliðstæða.
Leitaði hann eftir norrænum mönnum en fann enga.
Dreki er goðsagnavera sem kemur fram í mörgum ævintýrum og goðsögnum.
Sagt er frá drekum í fornsögum Íslendinga.
Landsbankinn var yfirtekinn af ríkinu í kjölfar bankahrunsins.
Hann er giftur Kristínu Ólafsdóttur og eiga þau þrjú börn.
Barokk er nafn yfir listastefnu og tímabilið sem stefnan einkenndi.
Höfnin er oftast opin allt árið og við bæinn er einnig alþjóðlegur flugvöllur.
Hólaskógur kallast landspilda neðarlega á Gnúpverjaafrétti, austan undir Stangarfjalli.
Hans er einnig minnst fyrir tilraunir sínar á hljómburði og bergmáli.
Lítið er varðveitt af ritverkum hans.
Karldýr geitar heitir hafur, kvendýrið huðna og afkvæmin kiðlingar.
Af þeim eru nýtt mjólk, kjöt, ull og skinn.
Geitur virðast alla tíð hafa verið fáar á landinu.
Ungarnir gapa eftir mat í hreiðrinu.
Dæmi um spörfugla eru maríuerla, hrafn og stari.
Fer beygingin eftir því með hverju lýsingarorðið stendur í setningu.
Lýsingarorð geta verið hliðstæð eða sérstæð.
Lýsingarorð hafa flest bæði sterka og veika beygingu.
Félagið hefur yfirumsjón með skipulagi knattspyrnu á Íslandi.
Hins vegar fer svokölluðum tvöföldum vegum fjölgandi á Suðvesturlandi.
Sagnorð og lýsingarorð eru í fleirtölu þegar þérað er.
Fornöfn þriðju persónu beygjast eftir kynjum.
Fornöfn fyrstu og annarrar persónu hafa ekkert kyn og beygjast eins.
Fasistaflokkar voru líka stofnaðir í Bretlandi og Bandaríkjunum en náðu ekki vinsældum.
Orðið á uppruna sinn í Rómaveldi.
Þau standa í sama setningarhluta og nafnorð, ýmist með þeim eða ein.
Fornöfn beygjast í kynjum, tölum og föllum.
Af þessari ástæðu eru dæmi gefin til aðgreiningar ef merking er torskilin.
Allur, annar hvor, annar tveggja, hvor tveggja, allur.
Hlutverk skólastjórnar er að leggja áherslur í starfi skólans.
Helga segist vera á móti slíkum aðferðum.
Dæmi um erfðir í Java kóða.
Þar er hægt að búa til klasa sem erfa eiginleika frá mörgum grunnklösum.
Fjaðrafellir er venjulega undanfari flutninga hjá farfuglum.
Einstaka tegundir hafa sérhæft sig í að veiða stærri fiska.
Allar tegundir alianda nema moskusönd eru afkomendur stokkandarinnar.
Þegar neðar kemur sameinast áin Ásavatni í svokölluðu Flögulóni.
Gljúfur Tungufljóts er djúpt og þröngt og sorfið í móbergsklappir.
Tungufljót rennur í Hvítá fyrir neðan bæinn Bræðratungu.
Yfir hana fer vegurinn milli Geysis og Gullfoss.
Þar á meðal flugfjaðrir og verða því ófleygir um tíma.
Felubúningur er því eins konar sumarbúningur þeirra.
Karlkyns skúfendur eru svartar með hvítan kvið og undir vængjunum.
Kvenfuglar eru brúnleitir, en dekkri á haus, háls og bak.
Skúfendur eru fremur litlar endur með langan háls.
Burðarás var síðan gert að móðurfélagi.
Þannig varð Burðarás að dótturfélagi Eimskipa.
Bókasafnið er hins vegar ekki opið almenningi.
Með þessu fækkaði nemendum og stuðningi við skólann um hríð.
Komur í eyjuna eru háðar sérstöku leyfi.
Hélst sá háttur þangað til Kennaraskóli Íslands var stofnaður.
Túlkur er forrit sem keyrir önnur forrit.
Við skólann var starfrækt æfingadeild fyrir æfingakennslu kennaranema.
Rúmlega helmingur nemenda skólans stundar fjarnám.
Skrifstofur margra kennara og stofnana innan skólans eru í Skipholti og Bolholti.
Hún er notuð til að geyma misstórar stærðir heiltalna.
Þar sést Súlubyggðin í Eldey mjög vel.
Parið heilsast með þanda vængi bringu við bringu og strjúka saman nefjum.
Eldey er þverhnípt og illkleif á alla vegu og er úr lagskiptu móbergi.
Stærsta súlubyggð í heimi er á samtenging
Beinar talningar og talningar af myndum gefa ekki alveg sambærilegar niðurstöður.
Íþróttahúsinu var breytt í sundlaug nokkra mánuði á ári.
Margir góðir menn hafa stýrt félaginu í gegnum tíðina.
Einnig voru haldnir mál- og skemmtifundir, kvikmyndasýningar, dansnámskeið, bingókvöld og ýmsar nefndir.
Leikfélag Vestmannaeyja hefur undanfarin ár, sett upp tvær sýningar.
Eina að vori og eina að hausti.
Það er yfirráðasvæði Bandaríkjanna undir stjórn bandaríska sjóhersins.
Hver árgangur gerist á „rauntíma“ og hefst á ólíkum tíma dags.
En þetta reynist aftur vera einungis toppurinn á ísjakanum.
Gítar hefur þverbönd á gripbrettinu.
Gítarar eru annað hvort kassagítarar, rafmagnsgítarar eða bæði.
Verðbólga tók að magnast og atvinnuleysi jókst.
Valið er í vísitöluna tvisvar á ári, í júní og desember.
Gálgaás er klettur á bæjarstæði Egilsstaða.
Hverfið er fjölbýlt og er það enn í uppbyggingu.
Hugbúnaður myndar andstæðu vélbúnaðar sem vísar til hins efnislega rafeindabúnaðar sem hugbúnaðurinn stýrir.
Stærstu úrölsku málin með tilliti til fjölda málhafa eru eistneska, finnska og ungverska.
Aristóteles greinir á milli ólíkra ferla hjá ólíkum lífverum.
Fyrsta bók fjallar um skoðanir fyrri heimspekinga og setur fram viðfangsefnið og rannsóknaraðferðina.
Raf er steingerð trjákvoða, sem meðal annars er notuð í skartgripi.
Trjákvoða er meðal annars notuð í lakk og lím.
Hann samdi um fjörutíu leikrit en ellefu eru varðveitt.
Leikrit hans eru varðveittu gamanleikirnir sem tilheyra skeiði gamla gamanleiksins.
Ber rússneskur kópeki þessa sömu mynd enn í dag.
Þær eru ekki allar eins því þær eru breytilegar að stærð og lögun.
Hann taldi að raunverulegir eiginleikar eindanna ákvörðuðu skynjanlega eiginleika hluta.
Efahyggja varð til í Grikklandi til forna.
Stundum er efahyggju lýst sem „róttækri raunhyggju“.
Síðan eru nefndar tvær heppilegar tegundir til ræktunar á Íslandi í hverjum flokki.
Uppruni flestra rósa er óljós eftir margra alda kynblöndun.
Að öðrum kosti er varla hægt að rækta þær.
Ýmsar lengri og styttri gönguleiðir eru um svæðið.
Smalamál er næsta kynslóð forritunarmála á eftir vélamáli.
Spánverjarnir tóku þá til við að útrýma menningu og siðum Inkanna.
Spánverjarnir þáðu það, en tóku höfðingjann samt sem áður til fangageymslu.
Í seinni tilraun sinni var hann betur undirbúinn.
Þá bíla þekkjum við best hérna á Íslandi.
En þeir bílar voru aðallega fáanlegir með litlum vélum og litlum aukabúnaði.
Þeir kenndu að lífinu skyldi lifað í samræmi við náttúruna og örlögin.
Í fyrsta lagi getur vellíðan og vanlíðan verið bæði líkamleg og andleg.
Til dæmis mætti nefna stóíska rökfræði.
Hann taldi þess vegna að loft hlyti að vera uppspretta alls annars.
Sem heimspekinemar voru nemendur hvattir til að láta sig engu varða kennivald fornmannanna.
Þessi liðs skipan hefur oft verið kölluð hin goðsagnakennda skipan.
Aðleiðsla er röksemdafærsla þar sem alhæft er út frá takmörkuðum vitnisburði.
Í aðleiðslu styðja forsendurnar niðurstöðuna en tryggja hana ekki.
Vísindaheimspeki leitast við að skýra hluti á borð við.
Óeirðirnar breiddust síðan út um sveitirnar umhverfis París.
Þessi hugtakanotkun á þó ekkert skylt við hin upphaflegu öxulveldi.
Sömuleiðis er oft talað um samflot ríkja eða einstaklinga sem öxla.
Öxulveldi eða möndulveldi kölluðust þau ríki, sem börðust gegn Bandamönnum í seinni heimsstyrjöldinni.
Jafnréttisstofa er íslensk ríkisstofnun sem heyrir undir félagsmálaráðherra.
Mestan hluta fyrsta sex ára ævinnar var hann á Indlandi.
Siðfræði hans er skyldusiðfræði sem varð til sem viðbragð við siðfræði G.E.
Hann var lénsherra á eyjunni Hveðn á Eyrarsundi, í hirð Friðriks annars Danakonungs.
Hann var jarðaður í Prag með mikilli viðhöfn.
Kona hans lést í fátækt þremur árum síðar.
Nafnið er dregið af rauðbleikum litnum á kviðnum.
Tjarnirnar eru dúklagðar til að auðvelda þrif og forðast jarðvegsbakteríur.
Bleikjueldi er fiskeldi þar sem bleikjan er alinn upp í sláturstærð í eldisstöðvum.
Það er að mestu leiti í útleigu meðal annars til sendiráðs Kanada.
Kvennaframboð er þegar boðnir er fram í stjórnmálum listar einvörðungu skipaðir konum.
Meðal ástæðna eru þau átta atriði sem eftir fara.
Hún er þekktust fyrir framlag sitt til siðfræði.
Foreldrar hans voru gyðingar frá Marokkó.
Samband lengdar og þyngdar hjá laxi.
Hann teiknaði margar af þekktustu byggingum landsins.
Upprunalegi drykkurinn innihélt, eins og margir heilsudrykkir þess tíma, kókaín.
Þá eignaðist listasafnið húsið sem þurfti algerrar endurnýjunar við.
Það voru Ingibjörg og fjórir bræður hennar.
Hún kenndi dans í einkatímum utan skólatíma.
Ingibjörg var dóttir Hákonar Bjarnasonar og Jóhönnu Kristínar Þorleifsdóttur.
Í tvítölu er notuð sérstök orðmynd, sem sýnir að átt er við tvo.
Fallbeyging persónufornafna var í öllum föllum og tölum þannig.
Hljómsveitin telur nú átta meðlimi og bera liðsmenn hennar alltaf grímur á tónleikum.
Húsamúsin er álitin algengasta spendýr jarðarinnar á eftir manninum.
Húsamýs eru ljósbrúnar til grásvartar á lit og ljósan kvið.
Húsamýs lifa nær alltaf í sambýli við manninn.
Þetta er sú ætt rándýra sem inniheldur flestar tegundir.
Hallgrímskirkja sést víða að og er þekkt kennileiti í Reykjavík.
Stígamót eru samtök kvenna gegn kynferðislegu ofbeldi.
Stígamót eru aðilar að fjórum norrænum og alþjóðlegum kvennasamtökum.
Fengitími er skömmu eftir að kópurinn er hættur á spena.
Fullvaxnir landselir ferðast lítið en ung dýr flakka yfir stærri svæði.
Nokkrar undirtegundir hafa ljósar doppur á dökkum feldi.
Óskar Jónasson þeim næstu, Sigurjón Kjartansson leikstýrði einni og Ragnar Bragason þeirri síðustu.
Brimlarnir byrja á að helga sér svæði og verja fyrir öðrum brimlum.
Útselir lifa á fiski, eins og landselir, en vilja stærri bráð.
Öll hreifadýr eru rándýr og lifa á fiski, skelfiski, smokkfiski og öðrum sjávardýrum.
Hagamýs eru litlar, með kringlótt eyru og langan hala.
Á Íslandi eru þær reyndar algengar í húsum allt árið.
Mýsnar lifa sjaldan lengur en eitt ár.
Fjórsund er keppnisgrein í sundi þar sem fjórar ólíkar sundgreinar sameinast í eina.
Leitast er við að tryggja gæði greina á vefnum með því að
Þannig má endurspegla ágreining fræðimanna á fræðilegan máta.
Alla jafnan hafa greinahöfundar doktorsgráðu í heimspeki og starfa við háskólakennslu.
Greinar á vefnum eru almennt taldar vandaðar en aðgengilegar.
Þessi spurning er nú miðlæg í siðfræðilegri orðræðu.
En hann réttlætir einkaeignarrétt á þeirri forsendu að auðlindir eru takmörkuð gæði.
Katrín Reykjavík Hjálmarsdóttir og Jóhann Þór Björgvinsson eru deildarstjórar.
Hér er dæmi sem sýnir hvernig bendar og breytur eru sendar í föll.
Er ekki hægt að skilgreina þá beint í nýrri forritunarmálum.
Fljótlega bættist einnig við sala á búðarkössum.
Í byrjun níunda áratugarins hóf fyrirtækið að þreifa fyrir sér í tölvumálum.
Í þeim leik var þemað að nota feluliti og lifa af í frumskóginum.
Eins hafa víða verið hertar reglur um alifuglarækt.
Gengið var í hús til að leita að þeim sem voru hjálpar þurfi.
Um sumarið kom fram banvænna afbrigði.
Í spænskum fjölmiðlum var veikin hins vegar kölluð „franska flensan“.
Þeir hentuðu líka vel sem herskip með fallbyssum vegna stærðar sinnar.
Það má ímynda sér að firð sé formleg skilgreining á fjarlægð eða lengd.
Því voru dagsetningar nokkuð breytilegar fyrstu árin en þó alltaf í mars.
Þrátt fyrir almenn mótmæli stjórnmálamanna héldu konurnar sínu striki.
Fyrstu árin voru baráttumál kvennadagsins kosningaréttur kvenna og samstaða verkakvenna.
Bríet er fyrsta félagið á Íslandi sem kenndi sig opinberlega við femínisma.
Þær kusu sér því ekki formann, og skrifuðu hvorki fundargerðir né heldu meðlimaskrá.
Svona flatt skipulag byggir á ákvarðanatöku og þátttöku allra meðlima.
Kvennalistinn gekk út frá jafnri ábyrgð, andstætt venjulegri flokkaskipan.
Einnig voru þær mótfallnar kjarnorkuvopnum og vildu vinna að eyðingu þeirra.
Rútur eru notaðar til fólksflutninga á lengri leiðum.
Þetta ber að hafa í huga þegar metin eru skoðuð.
Er byggðasamlag sem rekur strætisvagnakerfi á höfuðborgarsvæði Reykjavíkur og Akranesi.
Á Íslandi læra nemar í hugbúnaðarverkfræði að beita öguðum aðferðum á úrlausnarverkefni.
Verkfræðingar velja þau í samráði við þarfir hvers verkefni að hverju sinni.
Hugbúnaðarverkfræði er kennd á Íslandi bæði við Háskóla Íslands og Háskóla Reykjavíkur.
Af Ingólfi Arnarsyni og öndvegissúlum hans segir í Landnámabók.
Lausfrystir Er frystitæki sem er notað við frystingu verðmætra matvæla.
Verðmætustu afurðirnar eru gjarnan frystar með lausfrysti.
Plöturnar geta verið lóðréttar eða láréttar.
Plöturnar eru kældar með kælimiðlum, svo sem ammoníaki eða freoni.
Jarðveg er skipt í þessa flokka.
Það er sérstök jarðvegsgerð sem myndast á eldfjallasvæðum heimsins.
Hann finnst aðeins í votlendi þar sem áfok er lítið.
Mójörðin er lífræni jarðvegur mýra, hinn eiginlegi mór.
Eyjunum er skipt upp í tvo hluta.
Plantekrurnar eru nú horfnar, en afkomendur þrælanna búa þar ennþá.
Annar er breskt yfirráðasvæði handan hafsins og kallast Bresku Jómfrúaeyjar.
Þau eru Ísland, Danmörk, Noregur, Svíþjóð og Finnland, Rússland, Kanada og Bandaríkin.
Í ráðinu eiga sæti átta lönd.
Á norðurslóðum eru ein stærstu fiskimið heimsins.
Fallorka þeirra er auk þess nýtt til raforkuframleiðslu.
Forritarar nota oft fasta sem eru skilgreindir sem tákn í staðinn fyrir tölur.
Annars væri bara hægt að gera þetta með víðværum breytum.
Í tölvunarfræði hefur kyrrleg breyta nokkrar merkingar sem fara eftir notkun og samhengi.
Fjöldi endurtekninga getur ráðist af talningu eða skilyrði.
Einfaldast er að sýna þetta með stuttum dæmum.
Efst skilgreinum við fallið „fall“ sem tekur inn tvær færibreytur með tölulegum gildum.
Blómlitur er mismunandi eftir tegundum, hvítt og bleikt eru algengir litir.
Frævurnar setja svip á jurtina við aldinþroskun og er hún þá nefnd hárbrúða.
Holtasóley er ein of einkennisjurtum á norðurslóðum.
Þegar aldin þroskast verður stíll frævunnar að fjaðurhærðum hala.
Lirfurnar myndbreytast og mynda þunna gagnsæja skel.
Kræklingur þrífst vel við árósa og myndar sums staðar þéttar breiður.
Kræklingur er etinn af mönnum og hann er einnig ræktaður til manneldis.
Kvikmyndin átti stóran þátt í því að gera reggítónlist vinsæla í Bandaríkjunum.
Smokkfiskar eru með leifar af skel inn í sér en enga að utan.
Lífshættir smokkfiska og kolkrabba eru gjörólíkir.
Af kuggum er aðeins ein ættkvísl lifandi og sex tegundir.
Sniglum var samkvæmt hefðbundinni dýrafræði skipt niður í þrjá undirhópa.
Hyrnuskeljar eru mjóar og sveigðar skeljar sem minna á tönn eða horn.
Nokkur hundruð tegundir hyrnuskelja eru þekktar um allan heim.
Samlokur lifa aðeins í vatni eða hafi og eru yfirleitt umluktar tvískiptri skel.
Margir fræðimenn telja hunda og úlfa vera deilitegundir sömu dýrategundarinnar.
Víða um heim er rafmagnsverkfræði kennd í námsbraut ásamt tölvuverkfræði.
Undirgreinar rafmagnsverkfræði eru margar og sumar þeirra þverfaglegar.
Sá sem lýkur slíkri námsbraut hlýtur gráðu í rafmagns- og tölvuverkfræði.
Í laginu er að finna línuna.
Rjúpa er algeng um allt land.
Rjúpan er jurtaæta, en ungar hennar nærast þó nokkuð á skordýrum.
Sem dæmi um þetta er Mexíkanski pesetinn og Tyrkneska líran.
Erlendis lifa fálkar einnig á litlum nagdýrum svo sem læmingjum.
Önnur deilitegund er hvítfálkinn sem verpir meðal annars á Grænlandi.
Nokkrar breytingar voru gerðar á kennsluháttum við skólann.
Hann er einn áhrifamesti fræðimaður á sviði félagsvísinda fyrr og síðar.
Valdi skipti hann í þrjá flokka.
Hún skrifaði skáldsögur, rit um heimspeki, stjórnmál og þjóðfélagsmál, ritgerðir, ævisögur og sjálfsævisögu.
Ungmennin voru fundin sek og dæmd til fangelsisvistar.
Þau bentu á fjóra þekkta menn sem flestir tengdust skemmtistaðnum Klúbbnum.
Voru þeir allir hnepptir í gæsluvarðhald og hafðir í haldi svo mánuðum skipti.
Sigmund lenti í málaferlum út af skopmyndum sínum.
Sigmund ólst upp á Akureyri en fluttist svo til Vestmannaeyja.
Sigmund var þekktastur fyrir skopmyndir sínar í Morgunblaðinu.
Byggist sú skipting á úreltri skiptingu lífheimsins í tvö ríki, plöntur og dýr.
Landspítali er stærsta sjúkrahús á Íslandi og háskólasjúkrahús.
Þorsteinsson var fyrsti skipstjóri Jóns forseta.
Jón forseti var úr járni að mestu leyti, bæði skrokkur og yfirbygging.
Jón forseti var fyrsti togarinn eða botnvörpungurinn, sem smíðaður var sérstaklega fyrir Íslendinga.
Orðið er að öllum líkindum stytting orðsins lúðulaki.
Þegar aðrir utan hópsins nota orðið getur það þó enn talist móðgun.
Yfirstjórn spítalans samanstóð af landlækni og aðila sem stjórnarráðið skipaði.
Kleppsspítali var fyrsta sjúkrastofnunin sem var reist og rekin alfarið af landsjóði.
Auk þess bindur skógurinn loftraka og rykagnir úr loftinu.
Þeir hestar sem ekki búa yfir skeiði kallast klárhestar, eða klárar.
Í fyrstu var Alþingi í Reykjavík einungis ráðgefandi aðili í málefnum Íslands.
Aukaþing eru sett að loknum kosningum.
Á Íslandi er dagurinn helgaður kvenréttindum.
Landnámsöld er tímabil við upphaf Íslandssögunnar.
Þekktust nokkrar sögur af því hvernig marka átti sér land.
Tíðnisvið er það svæði sem ákveðin tíðni spannar.
Dæmi um það er súrefni og koltvísýringur.
Hann „þráði einhvern sem væri partur af honum“.
Maí var hann svo dæmdur fyrir moð og var dæmdur í lífstíðarfangelsi.
Báðar fylkingar nýttu sér stríðið til að prófa ný hertól og herkænsku.
Þjóðverjar gripu fljótt í taumana til að hjálpa Ítölum.
Í fyrstu eru skylduverkefni í gangi, en síðan mega smiðirnir sýna eigin framleiðslu.
En ráðsmenn borgarinnar höfnuðu henni og héldu fast við kaþólsku.
Þennan dag er reyklausi dagurinn um allan heim.
Dagurinn er fánadagur á Íslandi vegna afmælis forseta Íslands.
Dagur heilags Patreks er haldinn hátíðlegur þennan dag víða um heim.
Hann féll vel inn í hóp glæpamanna og var vinsæll á meðal þeirra.
Hann tældi marga stráka heim til sín með súkkulaði og góðgæti.
Umhverfi Þórshafnar er með láglendari svæðum á eyjunum.
Þá voru íbúarnir orðnir um eitt þúsund.
Á Látraströnd er lítið undirlendi og hvergi nema mjó ræma.
Þar er snjóþungt og snjóa leysir seint á vorin.
Ströndin er kennd við kirkjustaðinn Upsir við Brimnesá.
Þjóðvegurinn til Ólafsfjarðar liggur um ströndina.
Orrustuskip hafa í gegnum tíðina verið flokkuð eftir tímabili.
Orrustuskip er öflugt herskip þar sem fara saman öflugar fallbyssur og þung brynvörn.
Mús er heiti á ýmsum tegundum lítilla nagdýra af músaætt.
Um hann kvað Davíð Stefánsson þjóðskáldið frá Fagraskógi, eitt af sínum kunnu ljóðum.
Áður voru nokkrir bæir í dalnum.
Í bænum er íþróttafélagið Þróttur sem hefur náð hvað bestum árangri í blaki.
Knerrir voru með þilfar að framan og aftan og stórt geymslurými miðskips.
Hún er farfugl á Íslandi og verpir hér og annars staðar á norðurslóðum.
Þar er félagsheimilið Njálsbúð þar sem löngum voru haldin fræg sveitaböll.
Akurey er lítil eyja í Kollafirði, rétt utan við Örfirisey í Reykjavík.
Akurey er nafn þriggja staða á Íslandi.
Þoka mun hafa hamlað því að hermenn kæmust að landi á Hornströndum.
Jakobína Sigurðardóttir orti kvæðið Hugsað til Hornstranda gegn hernaðarbrölti þar.
Ingólfur Júlíusson var íslenskur tónlistarmaður, ljósmyndari og kvikmyndatökumaður.
Ólafur Egill Egilsson leikari og leikstjóri, sonur Egils Ólafssonar og Tinnu Gunnlaugsdóttur.
Í sýslunni eru þekktir ferðamannastaðir, eins og Þórsmörk, Skógar og Galtalækur.
Bergvatnsá er heiti yfir ár með bergvatni og flokkast sem dragár eða lindár.
Ár með jökulvatni eru litaðar af jökulleir og nefnast jökulár.
Fólk gat gengið yfir bogann, sem myndaði þannig eins konar náttúrulega brú.
Brúará dregur nafn sitt af steinboga sem lá yfir hana.
Skóglendi er mikið og víðlent og fallegar ár og lækir renna þar um.
Laugarvatn er stöðuvatn í Laugardal í Bláskógabyggð, en við vatnið stendur samnefnt þorp.
Áður var það héraðsskóli, og stendur skólahúsið enn uppi að hluta.
Þannig skipuð hefur hljómsveitin starfað með hléum til í dag.
Þetta myndi líta nokkurn veginn svona út.
Eigindin og gildin eru venjulega orð á amerískri ensku.
Hægt er að hafa nafnið á markinu á undan.
Krulla er íþrótt sem leikin er á svelli.
Hnignun veiðanna varð þó mjög hröð.
Hákarl hefur einnig gengið undir nöfnum eins og.
Þilskipaútgerð Norðlendinga byrjaði þó öllu síðar en fyrir vestan.
Hera var eiginkona Seifs og því drottning himnanna.
Oft er þeim prótínum sem myndast breytt, svo þau verði virk.
Mótefni efni sem sest á bakteríur og óvirkjar þær
Prótín falla saman í einstakt þrívítt form.
Bæjarstjóri er framkvæmdastjóri bæjarfélags, annast hann daglegan rekstur þess í umboði bæjarstjórnar.
Íbúar borgarinnar eru um tvær milljónir talsins.
Þónokkur hluti borgarinnar eyðilagðist í seinni heimsstyrjöldinni.
Listasöfn borgarinnar og háskólar hennar gera hana að menningarmiðstöð landsins.
Á Íslandi sitja ráðherrar yfirleitt jafnframt á Alþingi.
Líkt og segir í stjórnarskrá Íslands framkvæma ráðherrar vald forsetans.
Utanríkisráðherra sér um samskipti við önnur lönd, önnur ríki.
Útkirkja kallast kirkja á jörð án prestseturs.
Kirkja eða guðshús er samkomustaður kristinna manna fyrir trúarlegar athafnir.
Dæmi um slíkt eru Færeyjar, Grænland og Gvam.
Það stærsta og fjölmennasta er Indónesía.
Dæmi um slíkt er Danmörk og Malasía.
Fiskvinnslan framleiðir þá vöru sem unnin er úr hráefninu, fiski.
Auk þessara ríkja börðust nýlendur Þýskalands í Afríku og Asíu með miðveldunum.
Stríðið hefur verið nefnt „stríðið mikla“ og „stríðið sem enda átti öll stríð“.
Búlgarar höfðu það að markmiði að vinna landsvæði af Serbum í stríðinu.
Mill setti kenninguna fram í ritinu „Nytjastefnan“.
Togarar með slíkan búnað kallast frystitogarar.
Í dag er varpan dregin inn í skut togarans, því nefnast þeir skuttogarar.
Margir gömlu síðutogaranna stunda nú veiðar á uppsjávarfiskum.
Guðmundur er sonur Steingríms Hermannssonar, fyrrverandi forsætisráðherra og formanns Framsóknarflokksins.
Guðmundur Steingrímsson er fyrrverandi formaður Bjartrar framtíðar og alþingismaður Suðvesturkjördæmis.
Hann sagðist vilja stofna nýjan flokk.
Næst flest eru hetjukvæðin, þau eru sögur frá tímum þjóðflutninganna miklu.
Einnig er greint frá hugmyndum manna um upphaf heimsins, framgöngu hans og endalok.
Slíkt val og mat heimilda var ekki vandi sagnfræðinga miðaldanna.
Nokkrar forsetningar stýra sviptifallinu, forsetningar sem að myndu stýra þágufalli í íslensku.
Sviptifall getur birst í ýmsum myndum en hér birtast bara þrjár myndir.
Nafnorð í latínu eru í fimm beygingarflokkum.
Borgin er ein mikilvægasta menningar-, fjármála-, verslunar-, iðnaðar-, og samskiptamiðstöð Kína.
Arnar Sævarsson tónlistarmaður og bróðir Bjarkar Guðmundsdóttur söngkonu.
Eggert spilar nú í hljómsveitinni Ljótu hálfvitarnir.
Sjötta krossferðin var fyrsta krossferðin sem farin var án formlegrar blessunar páfans.
Rússnesk margföldun er aðferð til þess að margfalda tölur saman með einföldum hætti.
Niðurstöður eru skrifaðar í dálkinn fyrir neðan upphaflegu töluna.
Tónlist Sogbletta var hrá og kraftmikil og textarnir ágengir.
Nýr söngvari, Grétar, tók við og eftir þetta fór vegur Sogbletta minnkandi.
Sogblettir var ein af fyrstu hljómsveitunum sem Smekkleysa gaf út á plötu.
Menn hafa einnig leitað að allegóríum í verkum samtímahöfunda.
Meðal helsta iðnaðar má nefna þjónustu, verslun, framleiðslu og landbúnað.
Þeir mótuðu hugmyndir um almenna æðri menntun.
Og þá hefði allt farið á annan endann.
Tveimur vikum seinna var hann dáinn.
Hann byrjaði iðulega tónleika sína á að kynna sig með orðunum.
Að hans mati þróaðist iðnaðarsamfélagið í jákvæða átt þrátt fyrir tímabundna erfiðleika.
Bæði lífveran og samfélagið fæddust, lifðu og myndu deyja.
Þar sýnir hann fram á að allar tegundir lífvera eru í stöðugri þróun.
Eftir það sagði Regína skilið við hljómsveitina og snéri sér að öðrum verkefnum.
Því næst lá leiðin í Menntaskólann við Hamrahlíð.
Tvö ár í röð vann Regína söngkeppnina sem haldin var í félagsmiðstöðinni Árseli.
Silfurmáfur, sílamáfur og svartbakur hafa sést í eynni.
Vestan megin við hann er eyjan Andey.
Þá var Horn á Hornströndum kallað Vestrahorn.
Vestrahorn er á mörkum á landnámi landnámsmannanna Þorsteins leggs og Hrollaugs Rögnvaldssonar.
Einu sinni var talið að gabbróið í Vestrahorni væri elsta berg á Íslandi.
Síðar hefur komið í ljós að gabbróið er innskotsberg inn í eldra basaltbergi.
Gabbró er basískt djúpberg og tilheyrir storkubergi.
Nokkur fjöll á Íslandi eru úr gabbrói.
Samningurinn gaf þeim umtalsvert listrænt frelsi.
Borgin stendur inni í miðju landi.
Aðrir tala hollensku, en borgarbúar eru þó að jafnaði tvítyngdir.
Rúnirnar voru skyldar latínuletrinu en þróuðust á sjálfstæðan hátt.
Myndletur Egypta þróaðist á sama tíma og fleygrúnir Súmera.
Bókfell er ósútað skinn geita, sauða, svína eða kálfa.
Einna þekktust þeirra eru Nóbelsverðlaun í bókmenntum.
Frá því atviki hefur hann ekki geta haldið fullum raddstyrk.
Bolungavík er eyðivík á Hornströndum, fyrir norðan Furufjörð og sunnan við Barðsvík.
Hannes Þórður Hafstein var íslenskt skáld, sýslumaður og fyrsti ráðherra Íslands.
Tveimur árum síðar varð Hannes landshöfðingjaritari hjá Magnúsi Stephensen.
Bretarnir björguðu Hannesi um borð og hættu veiðunum.
Þannig getur Alþingi kært ráðherra fyrir Landsdóm vegna alvarlegra brota í embætti.
Þingræðisreglan segir að ríkisstjórnin geti einvörðungu setið með stuðningi meirihluta þings.
Ráðherrar skipa ríkisráð undir forsæti forseta Íslands.
Hún hóf nám við Menntaskólann í Kópavogi en lauk ekki námi.
Ágústa Eva Erlendsdóttir er íslensk söng- og leikkona.
Í þættinum er hún söngkona hljómsveitarinnar sem leikur tónlist milli atriða.
Örnefnið er kennt við kapla í merkingunni hryssur.
Kaplakriki er heimavöllur Fimleikafélags Hafnarfjarðar sem er betur þekkt sem framsöguháttur
Þeir eru hluti af ættinni reyðarhvalir og má finna í öllum heimshöfum.
Oftast sjást hvalirnir einir á ferð að sumarlagi eða tveir til þrír saman.
Þar, líkt og í öðrum löndum Rómönsku Ameríku, er hann talinn mikil hetja.
Hugmyndum hans var hafnað á stjórnarskrár þinginu.
Á tímabili virtist sem hið stóra en brothætta lýðveldi væri að hruni komið.
Hallgrímur Pétursson skáld dó úr holdsveiki.
Rannsóknir hafa einnig sýnt að sum dýr dreymir.
Í því samhengi eru draumar vissulega áfram mikilvægt rannsóknarefni.
Hugtakið er notað á mjög marga mismunandi en skylda vegu.
Þá hjálpuðu fljótin sem renna í gegnum borgina til við að efla atvinnulíf.
Þá er enginn kúgaður, og þá bitna ákvarðanir sumra ekki á öðrum.
Menn megi ekki í nafni meiri hlutans kúga minni hlutann.
Hún hafði aldrei séð holdsveika manneskju þegar hún hóf störf.
Holdsveikraspítalinn markar upphaf spítalabygginga á Íslandi og þangað má líka rekja upphaf hjúkrunarnáms.
Húsið stóð á grunni biskupsstofu sem þar stóð áður.
Auk þess var hann í sigurliði Norðmanna í boðgöngu.
Mörg stór nöfn höfnuðu þeim en aðrir lögðu fé að veði.
Öllum þessum umsvifum fylgdi nýtt starfsfólk og því þurfti stærra húsnæði.
Meira fé fór einnig að streyma inn í fyrirtækið.
Í borginni og aðliggjandi byggðum býr tæp milljón manns.
Stjórnarmenn voru allir sjálfstæðismenn, þótt félagið væri ekki í neinum skipulagstengslum við Sjálfstæðisflokkinn.
Nokkrir erlendir fyrirlesarar komu beint eða óbeint á vegum félagsins til Íslands.
Mikið framboð var af ódýru iðnaðarhúsnæði.
Á þessu svæði eru margir bæir.
Sama sagan endurtók sig nokkrum sinnum.
Við fallið brotnaði annar stafurinn og annað skíðið svo hann þurfti að skipta.
Davíð Oddsson var forsætisráðherra og Jón Baldvin Hannibalsson var utanríkisráðherra.
Veðurfar í Stokkhólmi einkennist af fjórum mjög ólíkum árstíðum.
Starr hóf rannsókn á málinu með leyfi frá dómsmálaráðherra.
Allnokkrir háskólar eru í borginni, þar á meðal læknaskóli og tækniháskóli.
Lykillinn er tákn Péturs postula, en hann er verndardýrlingur dómkirkjunnar þar í borg.
Í borginni er að finna mikið af heimsfrægum arkitektúr og þá mest kirkjum.
Hún er höfuðborg landsins og fjölmennasta borg Evrópu.
Hvörf eru meðal smæstu eininga sem þekkjast innan jarðlagafræðinnar.
Fuglar nútímans eru taldi vera beinir afkomendur risaeðlanna.
Hann reyndist síðar saklaus, en málið hafði mjög neikvæð áhrif á stjórnmálaferil hans.
Hann þótti líka minna eilítið á prest, var hæglátur og lágmæltur.
Algengt er að íbúar borgarinnar kalli hana „hina sönnu höfuðborg Írlands“.
Atlanta er höfuðborg bandaríska fylkisins Georgíu.
Markmiðið með stjórnarmynduninni var að reisa við efnahag landsins.
Hann hefur búið bæði á Bretlandi og í Bandaríkjunum til skiptis.
Reist var meira að segja nýtt alþingishús í fyrir væntanlegt þing.
Nafn þess er komið úr írsku.
Í henni er Dyflinn, höfuðborg Írska lýðveldisins.
Eignarréttur getur verið ófullkominn í einhverjum skilningi.
Sá skortur getur orðið til vegna tæknibreytinga.
Vatnsveitur tryggðu vatn fyrir þvotta og hreingerningar.
Sambandssvæðið er opinberlega höfuðborg Mexíkó og lýtur stjórn Alríkisstjórnarinnar.
Mikilvægur eiginleiki innfelda er að innfeldi hornréttra vigra er núll.
Hún er gjarnan kölluð efnahagsleg höfuðborg landsins og kauphöll Ítalíu er staðsett þar.
Hún er höfuðstaður samnefndrar sýslu og héraðsins Langbarðalands.
Upptök fljótsins eru í Tékklandi við norðurlandamæri Tékklands og Póllands.
Dublin er einnig nafn nokkurra staða í Bandaríkjunum.
Dublin er lítill bær í suður Ástralíu.
Miða margir Írar upphaf borgarinnar við það.
Allt frá tímum Rómverja hafði verið þorp á þessum stað.
Flestar stærri kirkjurnar voru reistar á þessum árum.
Strax var hafist handa við að gera gyðingum og öðrum minnihlutahópum erfitt fyrir.
Þar er einnig að finna Þjóðminjasafn Skotlands, Landsbókasafn Skotlands og Listasafn Skotlands.
Hann er nú búsettur í Jórdaníu.
Hann hefur til dæmis spurt, hvað valdi tilhneigingunni til að eignast börn.
Hannes Hólmsteinn Gissurarson birti við hann viðtal í bókinni „Lausnarorðið er frelsi“.
Bæði gyðingar og palestínumenn gera tilkall til borgarinnar sem höfuðborgar ríkis síns.
Hún er nú öll undir yfirráðum Ísraela.
Allt sem gat farið úrskeiðis gerði það og allir gíslarnir létu lífið.
Leyniþjónustumennirnir sátu allir í fangelsi í stuttan tíma og voru að lokum náðaðir.
Í kjölfar átakanna var þúsundum palestínumönnum vísað frá landinu og allmargir voru drepnir.
Þeir yrðu misháir eftir misjöfnum gæðum veganna.
Með þessu valdi yrði illt gert verra.
Flugvöllur borgarinnar er sá stærsti í Afríku.
Hún er stærsta borg veraldar sem ekki liggur að sjó, stöðuvatni eða á.
Þar eru stofnanir sem hafa mikla þekkingu á hinum ýmsu sviðum.
Borgirnar skiptust á um heiðurinn á tveggja ára fresti.
Þegar Frakkar hurfu úr landi stofnuðu Holland, Belgía og Lúxemborg konungsríki.
Borgin er mikil iðnaðarborg og var fyrrum heimsfræg fyrir skipaiðnað.
Aðeins London og Edinborg eru ofar á þeim lista.
Skjaldarmerki borgarinnar sýnir mynd hans og einnig bjöllu, fugl og fisk.
Jarðhitasvæði Íslands kallast þau svæði þar sem jarðhita er að finna.
Oftast hvít eða gráhvít á litinn.
Öll lögin eru eftir Björk, nema annað sé tekið fram.
Borgin er nefnd eftir konungsættinni Vasa.
Ólivín hefur einnig verið greint í loftsteinum, á Mars og á Tunglinu.
Pétur Þorsteinsson er prestur Óháða safnaðarins í Reykjavík.
Landmannahreppur var hreppur í uppsveitum Rangárvallasýslu.
Holta- og Landsveit var hreppur í Rangárvallasýslu.
Eva Ástrún Albertsdóttir kemur fersk inn í stað Heiðars sem kynnir.
Vísindamenn eru almennt sammála um að farsímar valda ekki líffræðilegum skaða vegna upphitunar.
Borgarholt er hæð á Kársnesi sem tilheyrir Kópavogi.
Samfylkingin á aðild að Alþjóðasambandi jafnaðarmanna eins og Alþýðuflokkurinn hafði áður gert.
Hugmyndin er að slík skipan myndi útrýma mestmegnis efnahagslegu misrétti og stéttaskiptingu.
Verk hans eru gjarnan kennd við tilvistarstefnu.
Hallgrímur Helgason er íslenskur rithöfundur, málari, þýðandi, skopteiknari og greinahöfundur.
Úlfurinn fer létt með það að leysa sig úr reipinu.
Nýting þessara hluta í fjöturinn skýrir ástæðu þess að þeir eru ekki til.
Þau voru send í burt fljótlega eftir að þau fæddust.
Mikið gróðurlendi þekur stóran hluta eyjunnar.
Fylking er heiti flokka lífvera og er fylking næsta stig neðan við ríki.
Fjölskylda er hugtak sem notað er um nánustu ættingja einhvers.
Í öðru bindi þjóðsagnasafns Jóns Árnasonar segir um jólaköttinn.
Opinber heimsókn frá Finnlandi setti svip sinn á orðuveitingar ársins.
Jólakötturinn er óvættur í íslenskum þjóðsögum og er húsdýr hjá Grýlu og Leppalúða.
Þeir stofnuðu þar fyrsta samfélag Íslendinga í Ameríku.
Hann hafði sérstaklega mikinn áhuga á leiklist.
Nikulás var meðal annars verndardýrlingur sæfarenda, kaupmanna, menntasetra og barna.
Opinber heimsókn frá Svíþjóð setti svip sinn á orðuveitingar ársins.
Hann gerði fimm misheppnaðar tilraunir til að flýja úr fangabúðunum.
Jólasveinninn þekkist í fjöldamörgum löndum hins vestræna heims, Evrópu og Ameríku.
Forseti Ítalíu er þjóðhöfðingi Ítalíu og fulltrúi einingar þjóðarinnar samkvæmt stjórnarskránni.
Jólasveinar eru því persónur tengdar kristni fyrst og fremst.
Rúmmál er hugtak notað yfir umfang hlutar eða svæðis í þrívíðu rúmi.
Það er síðan hafið í veldi skilgreint með nefnara.
Veldi eru sameinuð með því að leggja saman veldisvísana.
Nefnarinn er þá kvaðratrótin sem stofninn er í og teljarinn er veldisvísirinn.
Hann hélt lengi fram sakleysi sínu og að hann væri fórnarlamb pólitískra ofsókna.
Fjallið myndaðist við eldgos undir jökli.
Mennirnir voru síðan dæmdir í tiltölulega stutt fangelsi en náðu að flýja land.
Hann reyndi að færa sósíalistaflokkinn nær miðju og fjær ítalska kommúnistaflokknum.
Á toppi þess eru hraunlög og hefur gosið því náð upp úr jöklinum.
Efnasamsetning hráolíu er mjög mismunandi eftir því hvar hún finnst.
Vetrarsólstöður geta orðið á þessum degi á norðurhveli jarðar.
Dagur þessi er Þorláksmessa á Íslandi.
Árborg er sveitarfélag á Suðurlandi, vestan til í Flóanum.
Slík fjöll, það er að segja móbergsfjöll með hraunlögum að ofan, kallast stapar.
Móberg verður til þegar ný gosaska hleðst upp við eldstöð og þjappast saman.
Hann er kjörinn af sameinuðu þingi Ítalíu til sjö ára í senn.
Sumir íbúar héraðsins tala franskar mállýskur.
Hér er listi yfir þau föll sem til eru í ýmsum tungumálum.
Lagið fékk slæma útreið og komst ekki áfram í úrslit keppninnar.
Vegna alls þess fjaðrafoks sem varð vegna lekans verða reglur nú líklegast endurskoðaðar.
Í íslensku telst þolfallið, þágufallið og eignarfallið til aukafalla.
Þar með er búið að finna að
Blandnar tölur eru almennt brot og heil tala, sem mynda eina heild.
Persónan er leikin af Ágústu Evu Erlendsdóttur leik- og söngkonu.
Í þeim tilfellum eru brotin gerð samhverf, áður en þau eru lögð saman.
Hann skrifaði margt um sögu hagfræðikenninga, en líka um kostnaðinn af upplýsingaöflun.
Desember eða desembermánuður er tólfti og síðasti mánuður ársins samkvæmt gregoríska tímatalinu.
Hann var strangtrúaður og efldi spænska rannsóknarréttinn mjög.
Í gyðingdómi, var messías upphaflega notað um alla sem voru álitnir smurðir.
Hjónaband þeirra virðist þó hafa verið farsælt.
Þingið getur komið skilaboðum um vilja sinn til framkvæmdavaldsins í formi þingsályktana.
Vald forseta er lítið og verður helst virkt við stjórnarmyndanir.
Hugtakið merkir að eitthvað stangast á.
Aristóteles gaf honum eintak sem Alexander tók með sér í herleiðangra.
Jón Árnason heimiliskennari, síðar bókavörður og biskupsritari var einn ötulasti safnari íslenskra þjóðsagna.
Þegar mótsagnir koma á yfirborðið, þá er hægt að fara eftirfarandi leiðir.
Samkvæmt kristinni trú hefur þessi spádómur ræst með Jesú frá Nasaret.
Heimildum fer ekki saman um hvar hann sé grafinn.
Sögu sjávarútvegsins er oft skipt upp í þrjú skeið.
Íslenskt hákarlalýsi lýsti hér áður fyrr upp stórborgir Evrópu.
Fyrst er minnst á borgina sem virki til varnar gegn árásum víkinga.
Veiðarfærunum er aðallega skipt í sjö flokka.
Hann er frægur fyrir skýran og tilfinningalausan stíl.
Staða Vilhjálms hafði veikst mikið við þetta en hann var samt áfram ríkisstjóri.
Liðið skipuðu Bjarni Benjamínsson, Snorri Freyr Dónaldsson og Jóhannes Birgir Jensson.
Einhverjar mannabreytingar hafa verið á þeim árum sem hljómsveitin hefur verið starfandi.
Þannig batt hann enda á mótmælin sem einkenndust af engu samstarfi við Breta.
Þá fór að bera á vaxandi ofbeldi meðal Indverja.
Borg á Mýrum er kirkjustaður rétt vestan Borgarness.
Nýfædd börn voru færð að næsta læk og þau skoluð.
Orðið Biblía er grískt og þýðir „bækur“.
Hugsanlegt er að Guðbrandur hafi sjálfur þýtt önnur rit Gamla testamentisins.
Af útgáfum Nýja testamentisins má nefna.
Verkefni frjálshyggjumanna sé að setja þessu valdi skorður.
Óskrifaðar reglur í þessu samhengi eru til dæmis venjur, hefðir og fordæmi.
Í sambandsríkjum getur þurft ákveðinn fjölda aðildarríkjanna að leggja blessun sína yfir breytinguna.
Stjórnarskrá er heiti yfir allar þær reglur sem ráða stjórnskipun ríkis.
Á sama tíma einangraði hann landið efnahagslega.
Í þessum skóla var einnig æfð her- og líkamsþjálfun.
Stokkseyri er þorp við suðurströnd Íslands.
Fleiri þrándar voru í götu brúarsmiða.
Jafnframt skyldi greiða atkvæði um framvarp til væntanlegrar stjórnarskrár lýðveldisins.
Mannréttindum er gjarnan skipt niður í frelsi og réttindi.
Einnig kom í ljós að burðarstengurnar voru of langar.
Hann hafði sérstakan áhuga á alþýðulist.
Alþjóðlegar vinsældir hljómsveitarinnar voru miklar upp úr því.
Magnús Stephensen landshöfðingi flutti tölu og að lokum var Brúardrápa Hannesar Hafstein flutt.
Pyndingar og nauðungarvinna eru bannaðar með öllu.
Sálmar eru oftast lofsöngur eða bæn til guðs eða andlegs valds.
Bátar og skip skemmdust víða á svæðinu frá Eyrarbakka og vestur á Snæfellsnes.
Hann gerðist námuverkfræðingur, en gaf einnig út ýmis hagfræðirit.
Ólafur Thors, formaður Sjálfstæðisflokksins, var forsætis- og utanríkisráðherra.
Einnig finnst notað orðið hymni, sem sömuleiðis á grískan uppruna.
Brynjólfur Bjarnason, formaður miðstjórnar Sósíalistaflokksins, var menntamálaráðherra.
Þessi dýr eiga það meðal annars sameiginlegt að ganga öll á tánum.
Kynþáttahyggja gengur venjulegast út á það að einn kynþáttur búi í viðkomandi landi.
Marteinn Lúther var ekki einungis leiðtogi mótmælenda heldur einnig afkastamikið sálmaskáld.
Til hennar teljast hundar, úlfar, sléttuúlfar, sjakalar og refir.
Til eru ýmsar kenningar um þjóðernishyggju, orsakir hennar og afleiðingar.
Hann á eina yngri systur, Ísabellu.
Þjóðþing eru kjörin í kosningum og nefnast fulltrúarnir þingmenn.
Þá höfðu oftast allir frjálsir menn sem honum tilheyrðu atkvæðisrétt.
Fundurinn var haldinn á sal Lærða skólans í Reykjavík.
Nú er heilsugæslustöð í Vík og þar er einnig dvalarheimili aldraðra.
Einnig er smávegis iðnaður í Vík.
Fjögur barna þeirra urðu þjóðhöfðingjar eða makar þjóðhöfðingja.
Gögnin notaði hann til að rekja mynstur hringrásarkerfa sjávar með tíma.
Vík er andhverf odda eða ness.
Á gamlárskvöldi er minnst hins liðna árs og litið fram til hins nýja.
Á mismunandi stöðum eru mismunandi hefðir sem fylgja áramótum.
Forsætisráðherra flytur hátíðarræðu í útvarpi og sjónvarpi.
Kirkjur fuku á Hvalsnesi og Seltjarnarnesi.
En hann var frumherji á því sviði.
Það er til í mörgum útgáfum sem allar eru jafngildar.
Akrafjall er fjall á Akranesi á milli Hvalfjarðar og Leirárvogs.
En hann varð því afhuga og sneri sér að námi í eðlisfræði.
Á Íslandi setur forseti bráðabirgðalög fyrir atbeina ráðherra þegar þing situr ekki.
Til eru þrjár aðaltegundir keilna sem svara mest við mismunandi bylgjulengdum ljóss.
Keilur eru önnur af tveimur aðaltegundum ljósnema í auga.
Andakílshreppur var hreppur í Borgarfjarðarsýslu, kenndur við sveitina Andakíl í botni Borgarfjarðar.
Berjadalur gengur inn í fjallið frá vestri.
Skólaárinu er skipt í tvær annir, vorönn og haustönn.
Hann gerði fjögurra ára samning við félagið en gekk illa hjá félaginu.
Þessar takmarkanir miðuðust því nú eingöngu við leikmenn utan evrópska efnahagssvæðisins.
Platan seldist vel en vakti þó ekki mjög mikla athygli.
Afkvæmin þarfnast mjólkur móður sinnar í um það bil einn mánuð.
Hinir mismunandi hlutar geta haft mismunandi lengd.
Kirkjan er í vesturbæ Reykjavíkur í Landakoti.
Þeir eru oftast aðskildir með bandstriki.
Lýðræði væri umfram allt friðsamleg aðferð til að skipta um valdhafa.
Söngvari er einstaklingur sem syngur tóna.
Eitt það fyrsta og þekktasta er.
Stærri sveitir eru yfirleitt kallaðar eitthvað annað.
Meginstefið í báðum sögunum er hið sama, einstaklingurinn gegn múgnum, sköpun gegn sníkjulífi.
Hljómsveit sem samanstendur aðeins af söngvurum er kölluð kór.
Í verkum sínum boðaði hún skynsamlega einstaklingshyggju og einstaklingsframtak.
Einnig er til goshver sem heitir Litli strokkur.
Hann kom fljótlega aftur og hljómsveitin fór aftur til Englands.
Hún ákvað því að skilja við hann og flutti til Parísar.
Einungis Landsdómur getur dæmt eftir þessum lögum.
Tillagan fékk ekki afgreiðslu allsherjarnefndar og dagaði því uppi.
Keilur fá nafnið af lögun sinni.
Brot gegn lögunum varða embættismissi, sektum eða fangelsi allt að tveimur árum.
Kóraninn segir að spámaðurinn Múhameð sé góð fyrirmynd.
Lengdareiningin fermí er kennd við hann.
Rand skrifaði einnig margt annað um heimspeki.
Helstu kennileiti bæjarins eru kirkja frá endurreisnartímanum.
Því má sjá sama form birtast aftur ef að brotamyndin er stækkuð upp.
Jóhannes Jónsson, þekktastur sem „Jóhannes í Bónus“, var íslenskur verslunarmaður og fjárfestir.
Sjö manna framkvæmdastjórn, sem fer með daglegan rekstur sambandsins kemur saman vikulega.
Jóhannes var menntaður prentari og vann um tíma sem blaðamaður á Morgunblaðinu.
Geysir er einn frægasti goshver í heimi.
Það sem gerir þetta svo merkilegt er að þessi mynd er brotamynd.
Starfsemi erlendra menningarsamtaka er með öllu bönnuð í landinu.
Honum þótti þó lítið til þessar gjafar koma.
Kanadíska stjórnarandstaðan brást hin versta við fregnum af fundinum.
Þá tók hann sem dómsmálaráðherra margar óvinsælar ákvarðanir og spunnust af miklar deilur.
Oftast er bara fyrsta og tvö síðustu erindin sungin.
Á bæði japönsku og kínversku, þýðir „en“ bókstaflega „kringlóttur hlutur“.
Svartifoss er foss í þjóðgarðinum í Skaftafelli.
Gaukshöfði er klettadrangur, sem skagar út í Þjórsá, framarlega í Þjórsárdal.
Hafa þeir á síðustu árum hörfað mikið og er Gígjökull nánast að hverfa.
Jötuninn Ýmir varð einnig til þegar þetta gerðist.
Eyjafjallajökull og Mýrdalsjökull eru næst hvor öðrum á Fimmvörðuhálsi.
Ellefu vikna námskeið hefjast í janúar og september á ári hverju.
Íþróttakennsla skólans fer fram í Íþróttamiðstöðinni við Brimhólabraut.
Hugmyndir hans um mannlegt eðli voru ekki síður merkilegar.
Öll þessi gos hafa verið frekar lítil.
Að náminu loknu vann hann í nokkur ár við skólann.
Tími er hugtak um huglægu víddina þar sem að breyting gerist.
Dúett er einnig tónverk sem samið er fyrir tvo flytjendur.
Í Jónsbók stendur í kafla um níðingsverk.
Á seinni tímum hefur Þorláksmessa orðið hluti af jólaundirbúningnum.
Nauðgun er samkvæmt íslenska réttarkerfinu næst refsiverðasti glæpur á eftir manndrápi.
Flokkarnir mætast á Örlygsstöðum, rétt fyrir sunnan Miklabæ.
Er hann talinn þekja tvær eldstöðvar.
Þorlákur er eini íslenski dýrlingurinn í kaþólskri trú sem hefur hlotið staðfestingu páfa.
Nokkrum árum síðar var hann skipaður skólameistari.
Austan undir jöklinum er jökullónið Hvítárvatn en það er upphaf Hvítár.
Var gerð úr lögum frá hljómsveitinni frægu.
Jökullinn er vestan við Hofsjökul á miðhálendi Íslands.
Hvort á að reka útgáfufyrirtæki og prentsmiðju hvort í sínu lagi eða saman?
Því er lýst með jöfnu sem notast við heildun.
Orðið má líka nota um annað sem krefst tveggja þátttakenda.
Íslensk sveitarfélög fyrr og síðar í stafrófsröð.
Fyrirtækjum sé skipt upp eða þau sameinuð, eftir því sem hagkvæmast þyki.
Fyrir honum var samkeppni á markaði þróun frekar en niðurstaða.
Hann hefur alla tíð titlað sig sem blaðamann í símaskránni.
Hæstiréttur segir að líta beri til þessa.
Engu að síður tókst Þorsteini að mynda ríkisstjórn þá um sumarið.
Einnig eru svigar notaðir til aðgreiningar þegar að einhver tvíræðni er til staðar.
Pétur Magnússon var íslenskur stjórnmálamaður og lögmaður.
Í stærðfræðilegri rökfræði eru setningar gjarnan kenndar við breytistærð, til dæmis bókstafi.
Hann varð fjármálaráðherra þegar Sjálfstæðisflokkurinn tók þátt í ríkisstjórnarmyndun í fyrsta skipti.
Málið var því sent aftur heim í hérað til efnislegrar meðferðar.
Sumarbústaðabyggð hefur verið vaxandi við vatnið á undanförnum árum.
Hún er dóttir Björgvins Halldórssonar söngvara.
Magnús var meðlimur í Íhaldsflokknum og var síðar einn af stofnendum Sjálfstæðisflokksins.
Björg birti fjölda þýðinga á ýmsum greinum í tímaritum á borð við Skírni.
Var hann frá Soginu austur að Brúará og náði upp á Lyngdalsheiði.
Jóhann Hafstein var formaður Sjálfstæðisflokksins og forsætisráðherra Íslands.
Bjarni Benediktsson var borgarstjóri Reykjavíkur, alþingismaður, ráðherra og forsætisráðherra Íslands.
Námsmeyjar voru fyrst tuttugu að tölu en fjölgaði síðar.
Forsendur dómsins hafa þá verið teknar fyrir, oftast eitthvað á þessa leið.
Þessi lög enduðu þó í útvarpi og seldust upp öll umfram eintök.
Smekkleysa lýsti yfir áhuga og fengu drengirnir samning.
Hann gegndi jafnframt fjölda trúnaðarstarfa og átti sæti í ýmsum stjórnum og nefndum.
Á háskólaárunum var hann formaður Stúdentaráðs.
Smekkleysa er íslenskt útgáfufyrirtæki, sem var stofnað af meðlimum Sykurmolanna og fleirum.
Einnig flytur það inn erlenda diska og dreifir.
Þessar fjórar konur voru þær fyrstu sem náðu kjöri til bæjarstjórnar Reykjavíkur.
Stofnendur voru Ragnar Sólberg Rafnsson, söngvari og gítarleikari, og Hörður Stefánsson, gítarleikari.
Eftir það hætti Sigurður í hljómsveitinni.
Mammút nafnið var þó tekið upp fljótlega og bættust þá strákarnir í hópinn.
Getnaðarlimur spendýra þjónar einnig þeim tilgangi að losa líkamann við þvag.
Það ár lét hann af formennsku Sjálfstæðisflokksins.
Oddur Snær Magnússon er sonur Magnúsar Kjartanssonar tónlistarmanns.
Magnús söngvari og gítarleikari sveitarinnar gekk síðar til liðs við hljómsveitina Úlpu.
Þá gat hann opnað lásinn, tekið menið og fært það Óðni.
Gunnar ritaði margt um lögfræði, stjórnmál og fleiri efni.
Annað þeirra, Reykeitrun, er ekki að finna á útgefnum skífum sveitarinnar.
En nú brast þrek Gunnars og kraftur hans.
Hann var virtur fremur en vinsæll.
Þess vegna væru hann og aðrir fylgismenn Íhaldsflokksins í senn frjálslyndir og íhaldssamir.
Þetta þýðir að Sleipnir er sonur Loka og Svaðilfara.
Magnús Jónsson frá Mel var íslenskur stjórnmálamaður.
Þegar Óðinn frétti af þessu skipaði hann Loka að ræna meninu af Freyju.
Á sínum yngri árum var Friðrik formaður Vöku, félags lýðræðissinnaðra stúdenta.
Friðrik og Guðmundur Gunnarsson faðir Bjarkar Guðmundsdóttur eru systkinabörn.
Forseti Íslands afhendir orðuna en orðuhafar eru valdir af orðunefnd.
Freyja sá dýrgripinn hjá dvergunum og fékk mikla ágirnd á því.
Friðrik Sophusson er íslenskur lögfræðingur, og núverandi stjórnarformaður Íslandsbanka.
Sunnan við Langasjó er Sveinstindur en austan hans eru Fögrufjöll.
Affall Langasjávar nefnist Útfall og rennur í Skaftá.
Í laun vildi hann fá sólina, tunglið og Freyju.
Getnaðarlimurinn á mörg samheiti í íslensku.
Þau ganga víða með þverhníptum klettahöfðum fram í Langasjó.
Freyr getur meðal annars átt við
Samningaréttur tekur fyrst og fremst til tveggja tegunda löggerninga, loforða og samþykkis.
Frá sjónarhóli samningaréttar geta viljayfirlýsingar verið tvenns konar.
Fyrstu íslensku mormónarnir voru tveir námsmenn, sem kynntust trúnni í Kaupmannahöfn.
Öll helgirit mormóna, hafa nú verið þýdd á íslensku.
Nokkrum árum seinna var lítil timburkirkja reist við Túngötu, nálægt prestsetrinu í Landakoti.
Njörður getur meðal annars átti við
Laugardalshreppur var hreppur í uppsveitum Árnessýslu, kenndur við Laugardal norðan Laugarvatns.
Þeir keyptu jörðina Landakot í Reykjavík og bjuggu í bóndabænum.
Framhaldsskólinn á Laugum í Þingeyjarsveit er íslenskur.
Þrjár fiskategundir lifa í Þingvallavatni, en þær eru.
Loki felur honum verkið í fjarvist Þórs.
Við norðanvert vatnið eru Þingvellir, suðaustan af því er Úlfljótsvatn.
Úr vatninu rennur Sogið, en það er stærsta lindá á Íslandi.
Minnið sneri þó aftur smám saman.
Hjálparfoss er foss neðarlega í Fossá í Þjórsárdal.
Þremur árum eftir það giftist hann svo aftur.
Eyjan hefur einnig verið kölluð bláa eyjan vegna fjölda hortensía á henni.
Bækur eftir Einar Pálsson um rætur íslenskrar menningar
Kenningar hans má flokka í fernt.
Íslenska goðaveldið í heiðni var hugsað sem endurspeglun himneskrar reglu.
Hann er jafnframt annar forseti landsins sem hefur áður gegnt stöðu forsætisráðherra.
Segja má að forverar skólans hafi verið fjórir.
Allt nám í skólanum er metið til eininga.
Fossinn er tvöfaldur og eru stuðlabergsmyndanir í kringum hann.
Sveitin er mikið landbúnaðarsvæði og er þar allmikil mjólkurframleiðsla, sem og hrossarækt.
Ekki mega þau þó ríða í bág við stjórnarskrána.
Njörður er sjávarguð í norrænni goðafræði.
Hann kom á fót allskyns atvinnubótavinnu og hlaut í kjölfarið mikið lof landsmanna.
Stjórnskipunarlög eru lög sem lögð eru fram til að breyta stjórnarskránni.
Laugar í Reykjadal eru þéttbýliskjarni í Þingeyjarsveit á norðurlandi eystra.
Þrátt fyrir það þá tókst honum að lögleiða frumvarp um lágmarkslaun verkafólks.
Héraðið hefur nokkra sjálfstjórn sökum menningarlegrar sérstöðu.
Þess vegna geta refsingar verið mildari á Íslandi en í Bandaríkjunum.
Ættbálkurinn dregur nafn sitt af rósaættinni sem er ein af níu ættum ættbálksins.
Bor, í norrænni goðafræði, var sonur Búra.
Aristóteles skipti öllum lífverum í jurtir og dýr.
Til jurta teljast meðal annars tré, blómplöntur, grös og burknar.
Börn Valgerðar reka hótel og ferðaþjónustu á Húsavík.
Bræður hans heita Óðinn og Vilji.
Vé er sonur Bors, sonar Búra, sonar Auðhumlu.
Hann er sagður hafa gefið mönnunum málið og ytri skilningarvit.
Eiginmaður hennar er Örlygur Hnefill Jónsson lögmaður og varaþingmaður á Húsavík.
Eyrarbakki er lítið sjávarþorp á suðurströnd Íslands.
Hann ræður fyrir regni og skini sólar og þar með gróðri jarðar.
Bræður hans heita Óðinn og Vé.
Hann er sagður hafa gefið mönnunum gáfur og tilfinningar.
Hjalti Jón Sveinsson er skólameistari Kvennaskólans.
Eyrarbakki er nú vaxandi ferðamannastaður og gömlu húsin gjarnan nýtt sem sumarbústaðir.
Æsir ferðast upp þessa brú daglega til að funda undir skugga Asks Yggdrasils.
Bústaður hans er Álfheimur sem honum var gefinn í tannfé.
Brú þessi er útskýring norrænnar goðafræði á regnboga.
Heimdallur, hinn hvíti ás, gætir brúarinnar.
Frumsendur líkindafræðinnar eru þrjár frumsendur sem notaðar eru til grundvallar allri líkindafræði.
Auðhumla nærði Ými lengst af og runnu fjórar mjólkurár úr spenum hennar.
Óðinn, Vilji og Vé ákváðu síðar að skapa heiminn.
Íslensk mannanöfn eftir sem hafa einn nafnhafa
Alexandría er önnur stærsta borg Egyptalands.
Urður, Verðandi og Skuld eru þrjár örlaganornir, sem koma fyrir í norrænni goðafræði.
Eiginkona Örlygs er Valgerður Gunnarsdóttir skólameistari Framhaldsskólans á Laugum.
Borgin var fljót að blómstra og varð ein helsta miðstöð menningar og verslunar.
Örlygur Hnefill Jónsson er lögfræðingur og varaþingmaður fyrir Samfylkinguna í Norðausturkjördæmi.
Nornirnar bregðast ókvæða við og neita Óðni um þessa bón.
Ares er stríðsguðinn í grískri goðafræði.
Borgin varð að þriðju stærstu borg Evrópu og ein helsta fjármálamiðstöð heims.
Eitt mínusstig er gefið fyrir hvern slag.
Hvert spil skiptist upp í sjö umferðir sem öll hafa misjöfn markmið.
Fyrirtækið á einnig helstu hótelin og barina sem þjóna ferðaþjónustu.
Mörg verka hans voru rituð í hugmyndafræðilegum tilgangi.
Það hefur verið haldið á hverju ári síðan þá.
Upphaflega hét félagið Samband þingeyskra ungmennafélaga.
Unnur Birna hefur unnið sem danskennari í dansskóla Birnu Björnsdóttur.
Annað loftnetið stjórnar tíðni hljóðsins meðan hitt stjórnar styrk hljóðsins.
Arnór Benónýsson, leikari, leikstjóri og kennari.
Afmarkaðist hann af Álftá að vestan og Langá að austan.
Afmarkaðist hann af Langá vestan megin en Gljúfurá og Hvítá að austan.
Borgarhreppur var hreppur í Mýrasýslu, kenndur við landnámsbæinn og kirkjustaðinn Borg á Mýrum.
Þessi lög færðu einnig Japan yfir á gullfótinn.
Blaðinu er dreift ókeypis í hús á höfuðborgarsvæðinu og víða á landsbyggðinni.
Hraunhreppur var hreppur vestast í Mýrasýslu.
Handknattleikur varð að flaggskipi félagsins og unnust félaginu margir titlar í þeirri grein.
Liðið er skipað markmanni, tveimur varnarmönnum, fyrirliðanum og tveimur framherjum.
Hægt er að nota hjólhestaspyrnu sem ómögulegt er að stoppa.
Leiknum er lokið ef að leikur endar í jafntefli eða tapast.
Þótt Borgarnes standi við sjó er þar nær engin útgerð stunduð.
Allar rauntölur er mögulegt að rita sem tugabrot.
Borgarnes er bær á samnefndu nesi við Borgarfjörð.
Hann var fyrstur manna til að láta sjónvarpsútsendingu virka.
Gestgjafar keppninnar, þjóðverjar höfnuðu í þriðja sæti og portúgalar í því fjórða.
Þannig má rita eins mörg núll og verða vill.
Allar lífverur verka á víxl við aðrar lífverur og umhverfið.
Unnur Birna Vilhjálmsdóttir er íslensk fegurðardrottning og laganemi.
Miklaholtshreppur var hreppur á sunnanverðu Snæfellsnesi, kenndur við kirkjustaðinn Miklholt.
Eyjahreppur var hreppur á sunnanverðu Snæfellsnesi.
Þýskumælandi fólk virðist þá hafa visst málfræðilegt forskot.
Núna er borgin höfuðstaður samnefndrar sýslu.
Sums staðar talar fólk bæði þýsku og hollensku.
Bæði veldin börðust fyrir yfirráðum Miðjarðarhafsins.
Höfuðstaður héraðsins eru Feneyjar við Adríahafið.
En þetta er í fjórða skipti sem Ítalía vinnur Heimsmeistaramótið í knattspyrnu.
Fjöldi rafeindahvela í hverju frumefni segir til um í hvaða lotu það tilheyrir.
Hannibal er af mörgum talinn einn mesti herforingi sögunnar.
Lota er nafn yfir raðir efna í lotukerfinu.
Það tengist vistfræði, félagsfræði, mannfræði og öðrum vísindagreinum mjög náið.
Tómas var þá fluttur heim og orðinn prestur á Breiðabólstað í Fljótshlíð.
Vistfræði telst vera undirgrein af líffræði.
Þær eru tölusettar og ráðast póstnúmer, skráningarnúmer ökutækja og fleira af því.
Í borginni eru meðal annars framleidd matvæli, sígarettur og vefnaðarvörur.
Hún er einnig stærsta og mikilvægasta borg landsins.
Hann dó í Danmörku rúmlega fertugur og var ókvæntur og barnlaus.
Borgin er aðallega þekkt fyrir fjölda spilavíta.
Héraðið dregur nafn sitt af ættbálki Latverja sem voru forverar hinna fornu Rómverja.
Upphaf franskrar myndlistar var undir töluverðum áhrifum frá ítalskri myndlist.
Seinni helmingur hópsins, á eftir plútoni, hefur gríðarlega stuttan helmingunartíma.
Efri skaginn er fjárhagslega mikilvægur fyrir ferðamenn og náttúrufyrirbæri.
Þessi listi er framhald af íslensk mannanöfn eftir notkun.
Íslensk mannanöfn sem hafa einn nafnhafa
Líklegt þykir að fjöldi þeirra sem áttu að gegna herskyldu hafi verið misreiknaður.
Þessi hugmynd liggur nú til grundvallar skattheimtu á Ítalíu.
Auk þessa hlaut hann ýmsar heiðursstöður og var virkur meðlimur í alþjóðlegum samtökum.
Vísundur sem taldi milljónir áður var nær útrýmt.
Öngulsstaðahreppur var hreppur austan Eyjafjarðarár í Eyjafjarðarsýslu, kenndur við bæinn Öngulsstaði.
Meginhluti barna er menntaður í ríkisskólum.
Glæsibæjarhreppur var hreppur sunnan Hörgár í Eyjafjarðarsýslu, kenndur við bæinn Glæsibæ.
Meðal annars birnir, elgir, úlfar, fjallaljón, rauðrefir, íkornar, bjórar og þvottabirnir.
Voru þau önnur í röð jarðganga fyrir bílaumferð á Íslandi.
Villt spendýr eins og hjartardýr og bjarndýr lifa í og við skógana.
Í flugstöðinni er meðal annars fríhöfn.
Meðal þeirra sem lögðu á plóginn með það verk voru.
Margir rithöfundar og listamenn urðu kaþólskir, til dæmis Halldór Laxness.
Eftir það voru klaustrin eyðilögð og munkarnir drepnir eða sendir í útlegð.
Frumbyggjarnir sem fyrir voru fóru illa út úr bólusótt sem Evrópubúar komu með.
Þá hélt Eyjólfur til Bandaríkjanna í framhaldsnám.
Hún er umflotin Norðursjó, Ermarsundi, Írlandshafi og Atlantshafi.
Dalvík er sjávarpláss við Eyjafjörð, í mynni Svarfaðardals í Dalvíkurbyggð.
Eyðileggingin var slík, að þingið samþykkti með naumum meirihluta að endurbyggja borgina.
Vægi fyrirtækja í vísitölunni er því ekki í samræmi við verðmæti þeirra.
Þetta hefur haft neikvæð áhrif á markaði um allan heim.
Fjöldi eyja tilheyrir fylkinu og flest hæstu fjöll Bandaríkjanna eru þar.
Síðan er útlistað hvað felst í „almennri trú“.
Þá er „og nauðsynlegt til eilífs hjálpræðis að trúa í einlægni holdgun“ Jesú.
Hið íslenskra biblíufélag annast útgáfu Biblíunnar.
Þar má helst nefna sitkagreni, alaskaösp og stafafuru.
Fyrir þetta hafa margir gagnrýnt vísitöluna.
Þær eru líklegar til að skjóta upp kollinum á tímum mikils álags.
Lyf eru gjarnan notuð, aðallega þunglyndislyf og róandi lyf.
Áhrif hans á íslenskt ritmál urðu þó mikil.
Hann hefur fjórum sinnum verið forsætisráðherra Ítalíu.
Hólar í Hjaltadal eru bær, kirkjustaður og skólasetur í Hjaltadal í Skagafjarðarsýslu.
Hann spilaði ekki inn á plötu með Botnleðju.
Kvíðaköst eru einnig ekkert sérstaklega óalgeng.
Gísli Magnússon lét reisa steinkirkjuna sem enn stendur á Hólum.
Við Tjörnina er einnig Hljómskálagarðurinn, eini lystigarðurinn í miðborg Reykjavíkur.
Skálholt er bær og kirkjustaður í Biskupstungum í Árnessýslu.
Hann arfleiddi Árnasafn að eignum sínum og handritum eftir sinn dag.
Skálholt er einn merkasti sögustaður landsins, samtvinnaður sögu kristni á Íslandi.
Flestar tölur eru táknaðar með einum eða fleiri tölustöfum.
Sú stjórn varð sú langlífasta í sögu ítalska lýðveldisins.
Tölustafur er í stærðfræði einn bókstafur eða tákn, sem stendur fyrir tölu.
Ef þetta skilyrði gildir ekki er fjölskyldan sögð línulega háð.
Í og við Tjörnina er mikið fuglalíf.
Andaveiðar voru eitthvað stundaðar á Tjörninni allt fram á annan áratug síðustu aldar.
Þeir eru oft notaðir við námundun.
Markverður stafur er tölustafur sem hjálpar til við skilgreiningu á nákvæmni í tölu.
Hér erum við því aftur komin að lykilhugtökunum ríki og vald.
Stjórnmál er ferli bindandi ákvarðanatöku fyrir hóp af fólki.
Hann er fráskilinn og á tvö börn.
Í hnattrænu samhengi eru ríki grunneiningar stjórnmála.
Línulegt óhæði er hugtak í stærðfræði sem snýr að tengslum vigra innbyrðis.
Eftirfarandi er listi yfir íslensk orðatiltæki
Flokkurinn endurnýjaði forystu sína og styrkt tengslin við hugmyndafræði grasrótarinnar.
Reyðarfjörður er hluti af sveitarfélaginu Fjarðabyggð.
Þeir komu sér saman um að stofna þingflokk sem hlaut nafnið Framsóknarflokkurinn.
Sjálfstæðisflokkurinn er íslenskur stjórnmálaflokkur sem kennir sig við hægristefnu.
Tyrkneskan hefur sex bókstafi sem ekki eru notaðir í latneska stafrófinu.
Allir formenn flokksins hafa gegnt embætti forsætisráðherra á Íslandi.
Reyðarfjörður er djúpur fjörður sem er hluti Austfjarða á Íslandi.
Þess vegna er latneska stafrófið til í fjölmörgum afbrigðum og aðlögunum.
Þeir eru mest notaða tegund aðgangsbúnaðar.
Hér að neðan má sjá nokkur sýnishorn af slíkum viðbótum og aðlögunum.
Vatnið er fremur grunnt, eða fimm metrar þar sem dýpst er.
Áður var kirkja á Söndum en hún var síðar færð til Þingeyrar.
Línuleg algebra fjallar um línulega virkja og línulegar jöfnur.
„Það var næstum óraunverulegt að aðeins klukkutíma síðar var faðir hans dáinn.
Náði Hofshreppur þar með allt norður að Fljótavík.
Hólahreppur náði yfir tvo byggða dali.
Enskur múll er múll sem liggur þvert yfir nefbeinið, og leggst undir kinnbeinið.
Hnakkar eru ólíkir að lögun eftir því hvers konar útreiðar eru stundaðar.
Þeir sem stunda hana geta kallað sig hestamenn eða -konur.
Þá voru liðnar sex aldir síðan páfi sagði síðast af sér.
Við norðanverðan Dýrafjörð, utan við Mýrafell, er Núpur, gamalt höfðingjasetur og kirkjustaður.
Þaðan liggja mörkin norður fyrir Látravík.
Þrátt fyrir að margt í ytra starfi kirkjunnar breyttist stóðu trúarkenningar hennar óhreyfðar.
Fastan er haldin á hverjum degi allan mánuðinn frá sólarupprás til sólseturs.
Jarðhiti er á nokkrum stöðum í hreppnum.
Dagurinn er Alþjóðlegur dagur helgaður minningu fórnarlamba helfararinnar.
Kirkjur eru á Reykjum, á Mælifelli og í Goðdölum.
Þar er skóli, félagsheimili, hótel og sundlaug, auk verslunar og annarrar þjónustustarfsemi.
Hin grunnhugtökin eru punktur og lína.
Fyrr á öldum var einnig kirkja í Geldingaholti.
Byggðin er breið og áttu aðeins sex bæir í hreppnum land til fjalls.
Margar frægar fallegar stelpur eru fæddar á þessum tímapunkti
Staðarhreppur var hreppur vestan Héraðsvatna í Skagafjarðarsýslu, kenndur við kirkjustaðinn Reynistað.
Þeir eru taldir njóta sérstakrar blessunar Guðs og á þá má heita.
Þetta vildi hann gera til að trufla stríðsrekstur Breta.
Þegar þessi súra er lesin sem dagleg bæn lýkur henni með „Amín“.
Sé til ein eða fleiri lausnir er það því samkvæmt.
Í þjóðaratkvæðagreiðslunni um konungsvaldið, var flokkurinn hlynntur því að Ítalía yrði áfram konungsríki.
Vel var tekið á móti honum í Frakklandi.
Flokkurinn tók þátt í samningu nýrrar stjórnarskrár Ítalíu.
Þessi flokkur leystist upp við valdatöku fasista.
Sé enginn vigur til sem leysir jöfnuhneppið er kerfi línulegu jafnanna sagt ósamkvæmt.
Helluhraun eru nokkuð slétt hraun sem verða til við eldgos með þunnfljótandi basalt-kviku.
Kristur er alltaf skrifað með stórum upphafsstaf í bókstaflegri þýðingu „Hinn smurði“.
Dæmi um slíka hella eru Surtshellir, Víðgelmir og Raufarhólshellir.
Bókin er ætíð í hásæti í musterum Síka.
Ekkert er þó fjallað um að þeir hafi reist hvalstöð á svæðinu.
Samkvæmt kenningum gyðingdóms er Kristur enn ókominn.
Við inngang hússins var komið upp skjóli gegn veðri og vindum.
Mikilvægasta ástæðan fyrir þessari hefð er nauðsyn þessa að vernda innihald Kóransins.
Hefðin að læra Kóraninn utanbókar á rætur allt til upphafs íslam.
Ögmundur Jónasson er alþingismaður og fyrrum innanríkisráðherra.
Borgríki er ríki undir borgarstjórn einhverrar borgar.
Í raun var sjálf fréttastofan tvískipt.
Inkar og verkfræðingar þeirra byggðu brýr, lögðu vegi yfir landið þvert og endilangt.
Ögmundur er yfirlýstur andstæðingur inngöngu Íslands í Evrópusambandið eins og margir samflokksmenn hans.
Texas er fylki í suðurhluta Bandaríkjanna.
Hann var áður fréttastjóri Ríkisútvarpsins og blaðamaður á Tímanum.
Arnar Þór Gíslason trommari sveitarinnar er bróðir Haralds Freys Gíslasonar trommara hljómsveitarinnar Botnleðju.
Meðal þess sem Birta fjallar um er tíska, tónlist, matur, fjölskylda og útlit.
Síðan þá hefur viðurkenningin verið veitt árlega.
Hannes hefur ekki séð kynfæri á annarri manneskju.
Faðir Hannesar var Gissur Jörundur Kristinsson, trésmiður og framkvæmdastjóri.
Í Birtu er einnig að finna dagskrá innlendra og erlendra sjónvarpsstöðva.
Súra er arabíska hugtakið fyrir kafla í Kóraninum.
Að ráði dómsmálaráðuneytisins og lögfræðings Háskólans sinnti Hannes ekki þessu máli.
Dauðarefsing felst í því að taka af lífi dæmda sakamenn í refsingarskyni.
Á endanum var dóminum breytt í langa fangelsisvist.
Það virkaði þó ekki og lifði hann því.
Það virðist einkum hafa verið notað um góða og vel heppnaða fámennisstjórn.
Með stofnun Hæstaréttar fluttist lokaorðið í íslenskum dómsmálum heim til Íslands.
Í dag eru ferðaþjónusta og tæknigreinar mikilvægar greinar.
Oft finnast nokkur greni á svo stóru svæði.
Þeir sjá líka jafn vel og kettir.
Hún er friðlýst og í umsjón Þjóðminjasafns Íslands.
Fjöll, skógar, sléttur, hásléttur, gljúfur og eyðimerkur má finna í fylkinu.
En þetta gekk í berhögg við tilkall Spánverja til svæðisins.
Um haust og vetur þykknar feldur rauðrefa.
Í dag er landbúnaður, vísinda- og tæknigreinar og ferðaþjónusta mikilvægar atvinnugreinar.
Hljómsveitin náði öðru sæti og var Ragnar valinn besti söngvari keppninnar.
Staðarhreppur hafa þrír hreppar heitið á Íslandi.
Hvammshreppur hafa þrír hreppar heitið á Íslandi.
Á Íslandi var innrás Sovétríkjanna harðlega gagnrýnd.
Sömuleiðis var almenningsálitið mjög andsnúið innrásinni.
Höfuðborg og stærsta borg fylkisins heitir Atlanta.
Georgía er fylki á austurströnd Bandaríkjanna.
Sá hreppur varð svo hluti Dalabyggðar rúmum tveimur árum síðar.
Samhverft fylki eru þeim eiginleikum gædd að breytast ekki við byltingu.
Ríkisstjórn Bandaríkjanna átti í átökum við mormóna og frumbyggja á svæðinu.
Hvammshreppur var hreppur í Dalasýslu, fyrir botni Hvammsfjarðar.
Höfundar sagnanna eru flestir óþekktir og sjaldan er vitað hverjir þýddu erlendu sögurnar.
Hún kvaðst vera stjórnmálamaður sannfæringar fremur en sátta.
Einkum varð henni tíðrætt um þá hættu, sem einstaklingsfrelsinu stafaði af miðstýringu Evrópusambandsins.
Vindur og vatn hafa mótað sandstein og skapað fögur fjöll og gljúfur.
Áhrif verksins á evrópska frásagnarlist allar götur síðan eru gífurleg.
Hún er einnig stærsta borg fylkisins.
Gerum ráð fyrir því að hann eigi sér stað.
Bókin endar á því að Harry fer aftur til ættingja sinna í sumarfrí.
Pennsylvanía er eitt af fylkjum Bandaríkjanna.
Hann er af mörgum talinn einn fremsti rithöfundur sem uppi hefur verið.
Hetjunum er yfirleitt lýst á afar jákvæðan hátt, bæði persónuleika og útliti.
Hann hefur skrifað fjölda leikrita fyrir leikhús, útvarp og sjónvarp.
Þekktastur er hann fyrir skáldsögu sína „Nafn rósarinnar“.
Þríeykið ákveður að vera á undan að ná í steininn.
Mest er það að þakka bók hans, „Á vegum úti“.
Þekktasta verk hans er ljóðið Eyðilandið.
Reykholt er þéttbýlisstaður í Bláskógabyggð í Árnessýslu.
Að auki kvað samkomulagið á um samstarf á sviði hergagnaframleiðslu og hernaðar almennt.
Samkomulagið átti að gilda til tíu ára.
Rómversk kaþólsk trú hans hafði áhrif á skrif hans.
Leggja má fylki saman ef og aðeins ef að þau eru jafn stór.
Hver tala í fylkinu er kallað stak.
Á unglingsaldri fluttist hann ásamt fjölskyldu sinni til Pakistan og seinna til Bretlands.
Í Reykholti er Grunnskóli Bláskógabyggðar og félagsheimilið Aratunga.
Hver hlutur hans nær í hvern hluta heimsins.
Ekki er vitað með vissu hver merking nafnsins Yggdrasill er.
Jörundur Garðar Hilmarsson var málfræðingur með samanburðarmálfræði indóevrópskra mála sem sérgrein.
Þegar faðirinn var orðinn gamall var það skylda þeirra yngri að hjúkra honum.
Frjálshyggja samtímans skiptist í nokkrar greinar, enda tala ekki allir frjálshyggjumenn einum rómi.
Næsta hálfan annan áratug gerbreyttist íslenskt atvinnulíf.
En aðalatriðið sé, að hann sé þó vænlegri til árangurs en félagshyggjumenn telji.
Rómverjar trúðu á marga guði og voru sífellt að tilbiðja þá.
Hann var stórvirkur fræðimaður og fékk fjölda greina birtar í ritum helguðum málvísindum.
Íbúar héraðsins eru um þrjár og hálf milljón talsins.
Laugarás er þéttbýlisstaður í Bláskógabyggð í Árnessýslu.
Jarðhiti svæðisins er nýttur til garðyrkju og grænmetisræktar þar.
Kirkja var á Skálmarnesmúla og á fyrri öldum þjónaði prestur staðnum.
Dæmi um lágmarkspör í íslensku eru „hjól“ og „kjól“ eða „hestur“ og „bestur“.
Oft getur verið hentugt að brjóta fylki upp í minni og viðráðanlegri einingar.
Niðurstöður þeirra eru enn notaðar við kennslu í kontrapunkti.
Fyrstu tónlistarmenntun sína hlaut hann í Róm.
Það byggir á eins konar endurvakningu á norrænni goðafræði, oft kölluð Ásatrú.
Það má deila um hvort slík samgöngutæki falli undir skilgreiningu orðsins „skip“.
Lögrétta fer með stjórn félagsins á milli Allsherjarþinga.
Allsherjarþing er haldið síðasta laugardag hvers októbermánaðar.
Upp frá þessu varð forsetaembættið valdamesta embætti landsins.
Skip eru flokkuð eftir notkun og stærð.
Stærðin er síðan oftast notuð til að skilgreina á milli skips og báts.
Hún er þriðja lengsta á Ítalíu og rennur í suðvestur.
Hún var mjög stíf en loksins kom að því að hún játaðist honum.
Þeim líkaði illa þessi nýfengna frægð enda truflaði hún þau oft við rannsóknarstörfin.
Í fyrstu var titillinn bara formsatriði og valdið var í höndum forsætisráðherrans.
Var hún því flagð undir fögru skinni.
En riddarar voru ekki alltaf svo góðir að berjast.
Hrungnir var einn af konungum jötna í norrænni goðafræði.
Á miðöldum riðu margir riddarar út til bardaga.
Spámenn gyðinga sáu margsinnis fyrir komu messíasar.
Erkiengill er hafinn yfir eða máttugri en venjulegir englar.
Séð frá þessu sjónarhorni er Mikael fyrsta og merkasta sköpun Guðs.
Fylki Bandaríkjanna eru stjórnsýslueiningar sem skipta landinu í hluta.
Klárinn var grár geldingur af hollensku kyni.
Mósebók ritar Drottinn tíu boðorð á nýjar töflur.
Þau eru grundvallaratriði í kristinni trú og gyðingdómi.
Fylkið er fjórða minnsta en þéttbýlasta fylki Bandaríkjanna.
Hún er jafnframt fjölmennasta borg Bandaríkjanna.
Samkvæmt egypskri hefð gengu systkinin í hjónaband.
Fjölmargir listamenn, leikritaskáld og kvikmyndagerðarmenn hafa fengið innblástur af ævi Kleópötru.
Þessi atburður var einn þeirra sem hrundu Fyrri heimsstyrjöldinni af stað.
Hann leit á þetta sem vörn gegn útþenslustefnu Serba.
Latur er sker sem stendur norðan Heimaeyjar í Vestmannaeyjum.
Mikil helgi var á steininum þegar fyrir tíma Múhameðs.
Til dæmis mætti segja að það sé eðli hunda að hafa fjóra fætur.
Konur bera fótsíð hvít klæði og höfuðdúk.
Hann hafnaði eða endurskoðaði mikið af eldri verkum sínum.
Hættan steðjar að ungum og eggjum.
Þeir voru meðal annars notaður til að þjálfa riddarasveina.
Hún veit þá upp á hár hvar það er staðsett.
Voru slíkir skyldir nokkuð algengir á Sturlungaöld, ásamt eldri og stærri skjöldum.
Papey er því einn þeirra staða sem talið er að papar hafi búið.
Þegar farið var að athuga um reykinn, voru þar papar fyrir.
Þeim ásökunum vísaði fyrirtækið á bug á sínum tíma.
Nú er þar grunnsævi sem sjómenn þekkja undir nafninu Hóll.
Skyr er ferskur súrostur sem unninn er úr undanrennu.
Þegar skyrgerð færðist af heimilum inn í mjólkurbú tók framleiðslan miklum breytingum.
Aðferð þeirra er enn í dag notuð við álframleiðslu.
Vefir sumra köngulóa þessarar ættar eru taldir þeir flóknustu sem nokkurt dýr gerir.
Hér undir eru tegundir sem koma fyrir í Evrópu, auk örfárra annarra.
Mysa verður til við framleiðslu skyrs.
Um hann kvað Jóhannes úr Kötlum.
Hann nældi sér í pönnur og át agnirnar sem brunnið höfðu fastar.
Stúfur var minnsti jólasveinninn eins og nafnið bendir til.
Þar að auki minni herbergi fyrir lestur og nám og félagsmiðstöð.
Á svæðinu er mjög mikið um fornminjar.
Hann hafði staurfætur á báðum fótum svo það gekk heldur erfiðlega.
Stekkjarstaur var sagður sjúga mjólk úr sauðkindum.
Kauphöllin var opnuð að fullu á ný um miðjan desember.
Þessum aðilum hafði verið veitt „sæti“ í gegnum tíðina.
Heimilt er að flytja þessi leyfi milli fyrirtækja, skipti þau um eigendur.
Stjórnskipuð ísraelsk nefnd úrskurðaði að hann bæri óbeina ábyrgð á morðunum.
Gnúpurinn er líka frægur vegna hlutverk hans í Njálu.
Fimmta Mósebókin er frábrugðin hinum fjórum og inniheldur skilnaðarræðu Móse til Gyðinga.
Þá hafi Rauðhöfði tekið að granda bátum í Faxaflóa.
Hann fæddist í Fjallalandi, lærði bókmenntafræði og barðist í Fyrri heimsstyrjöldinni.
Hann var um stutt skeið fangi Þjóðverja, en var sleppt við fangaskipti.
Valgerður Bjarnadóttir er viðskiptafræðingur og fyrrum þingmaður Samfylkingarinnar.
Valgerður skrifar reglulega pistla í Fréttablaðið.
Þá var beittur þrýstingur innan flokksins um að blaðið myndi draga úr gagnrýninni.
Áður fyrr var í Örfirisey aðsetur kaupmanna.
Jóhannes úr Kötlum var heiðursfélagi Rithöfundafélags Íslands.
Foreldrar hans voru hjónin Jónas Jóhannesson og Halldóra Guðbrandsdóttir.
Margir töldu Vilmund vega ómaklega að forystu Framsóknarflokksins.
Nafnið og hugtakið „Gamla testamentið“ er einungis notað í kristni.
Börn þeirra voru Svanur, Inga Dóra og Þóra.
Í kverinu eru meðal annars einnig kvæði um Grýlu og jólaköttinn.
Ég mun vera þinn Guð og þinna niðja eftir þig.
Í töflunni hér að neðan er raðað eftir stafrófsröð núgildandi stafrófs.
Hann sat óslitið á þingi frá stofnun lýðveldisins og varð sjö sinnum forsætisráðherra.
Þótt mörgum finnist þær siðferðislega rangar er mikilvægi þeirra í félagssálfræði óumdeilt.
Bragarháttur ferskeytlunnar er einn vinsælasti íslenski bragarhátturinn.
Foreldrar hans voru Þorsteinn Gíslason, skáld og ritstjóri, og Þórunn Pálsdóttir, húsmóðir.
Þar ræða saman hinn fávísi Atli og einstaklingur sem einungis er titlaður bóndi.
Að kvöldi sneru þeir aftur og settust á axlir Óðins.
Huginn og Muninn voru hrafnar Óðins í norrænni goðafræði.
Jónas Jónasson útvarpsmaður er sonur hans og konu hans, Sigurlaugar Margrétar Jónasdóttur.
Núverandi útvarpsstjóri er Magnús Geir Þórðarson.
Pottaskefill skóf og sleikti í sig skófirnar innan úr pottunum.
Ef hann sá þar eitthvað eigulegt reyndi hann að krækja sér í það.
Hann var virtur og gekk ágætlega að safna styrkjum.
Gluggagægir lagðist á glugga til að gægjast inn.
Þetta er þó ekki opinber þjóðsöngur þar sem Svíþjóð hefur engan slíkan.
Þótti honum þau hið mesta góðgæti.
Jólakötturinn er þekktur fyrir að éta börn sem ekki fá flíkur fyrir jólin.
Þar mætti til dæmis nefna nokkur nýleg eins og.
Opinber heimsókn frá Þýskalandi setti svip sinn á orðuveitingar ársins.
Opinberar heimsóknir frá Noregi og Finnlandi settu svip sinn á orðuveitingar þessa árs.
Hún er næstelsta stjórnarskrá Evrópu á eftir stjórnarskrá Póllands.
Makedónska alibýflugan er undirtegund af alibýflugu.
Friðarsamningar voru gerðir og þjóðaratkvæðagreiðsla fyrirhuguð.
Sama ár tók Evrópusambandið samtökin af lista hryðjuverkasamtaka.
Búin eru með klak allt árið og góða svörun við árstíðum á eyjunum.
Hann er sóknarprestur kirkjunnar í dag.
Þórður Jasonarson, formaður sóknarnefndar tók fyrstu skóflustunguna.
Það var stækkað eftir Sex daga stríðið.
Þeir eru varðveittir í margvíslegum handritum og skræðum.
Veggurinn er heilagur í augum trúaðra Gyðinga.
Því máttugri sem galdurinn var, því erfiðara er yfirleitt að framkvæma hann.
Björk Guðmundsdóttir lét húðflúra galdrastafinn Vegvísir á vinstri handlegginn sinn.
Kaldalón er stuttur fjörður við norðanvert Ísafjarðardjúp.
Þegar gengið er inn dalinn taka við flatir grasbalar og loks þverhníptir hamraveggir.
Frá veginum í botni fjarðarins er vinsæl gönguleið að Drangajökli.
Honum er oft plantað í stórum breiðum í einka og almenningsgörðum.
Ritgerð til fyrra hluta prófs í íslenskum fræðum við Háskóla Íslands.
Hólaskóli getur átt við þrjá skóla á Íslandi.
Það fer eftir samkomulagi við hvern útgefanda hvað er gert aðgengilegt á vefnum.
Hann breiðist auðveldlega úr ræktun sem hefur gefið honum stöðu sem illgresi.
Vegurinn er þekktur frá miðöldum en er hugsanlega miklu eldri.
Leiðin liggur um England, Frakkland, Belgíu, Lúxemborg, Frakkland aftur, Sviss og Ítalíu.
Leiðin liggur um fjögur lönd, Sviss, Frakkland, Þýskaland og Holland.
Inga Sæland er fyrsti formaður flokksins.
Benedikt Jóhannesson er formaður stjórnmálaflokksins Viðreisnar.
Eftir það sneri hún sér að leikstjórn og verslunarrekstri á meðan heilsan leyfði.
Nokkrar tegundir eru ræktaðar sem skrautjurtir í görðum á Íslandi.
Guðlaugur hefur hefur ástundað málaralist, höggmyndalist, ljósmyndun og innsetningar ýmiskonar.
Rökvillunni væri hægt að lýsa á eftirfarandi hátt með táknmáli rökfræðinnar.
Blæelri hefur einnig verið reynt á Íslandi.
Algengast er að heitið sé notað yfir rökvillur.
Sumir líta á einstakar undirtegundir sem sér tegund.
Á Íslandi er dvergtungljurt friðlýst en hún er ekki á válista.
Þau renna saman við Alpafjöllin, þar sem engin eiginleg skil eru milli þeirra.
Þegar slökkva skal eld er eitt af þessu þremur þáttum fjarlægt úr eldinum.
Leiðin fylgir nokkrum stórum ám eftir.
Í eldi myndast jónir og hann er því leiðandi.
Þau blómgast frá júlí til september.
Slökkvilið, sérhæfir sig í að slökkva elda, sem geta valdið tjóni.
Dæmigert baðhús hafði kalda laug, volga laug og heita laug.
Klettarnir blasa við af þjóðveginum ef ekið er inn Vatnsdal austan Vatnsdalsár.
Það kannar menningu Filista sem bjuggu í svæði borgarinnar.
Safnið er eina safnið í heiminum hollur til Filista menningu.
Reiknuðu þær systur sér lágt kaup en á hinn bóginn ómælda vinnu.
Foreldrar hennar voru Petrína Hjörleifsdóttir og séra Kristján Eldjárn Þórarinsson á Tjörn.
Upptök sín á áin í smávötnum á Dynjandisheiði.
Sjálf fluttu þau söngvana ásamt fjórum hljóðfæraleikurum.
Seljalandsfoss var áður fyrr nefndur sem dæmi um brimrofsfoss.
Rúmenska heitið er bara aðlögun af ungverska.
Jörðin er landmikil og þurrlend að mestu og hentar því vel til sauðfjárræktar.
Hann var aðalreiðhestur Jóns heitins Ólafssonar í Geldingaholti og var hann fermingargjöf Jóns.
Keppnin er oftast haldin í júlí.
Við Öndverðarnes rennur áin saman við Sogið og myndar Ölfusá.
Fjallið er bratt á þrjá vegu, í vestur, austur og suður.
Eftir þetta sneri Atli sér að Vestrómverska ríkinu.
Spunakonan vill láta vaðmálið af hendi ef bóndakonan kemst að nafni hennar.
Fjallið sést vel frá Selfossi og er í raun „bæjarfjall“ þess.
Inghóll, og reyndar lög neðar í fjallinu, eru úr grágrýti.
Sogið mætir Hvítá og myndar Ölfusá við Öndverðarnes.
Sumar stærstu borgir heims eru staðsettar við náttúrulegar hafnir.
Hann er mikill áhugamaður um hryllingsmyndir.
Tölvuöryggi er í auknum mæli umfjöllunarefni fjölmiðla.
Veilur geta því verið af mjög margvíslegum toga.
Stjórnvöld Mexíkó hunsuðu allar kröfur um fjárhagslegar bætur.
Átökin ollu miklu eignatjóni sem stjórnvöld vildu ekki bæta.
Hún blómstrar mest allt sumarið og getur sáð sér allnokkuð.
Grænukorn eru frumulíffæri notuð til ljóstillífunar sem framleiðir Glúkósa.
Þau eru með fót, skráptungu og tálkn.
Hún líkist nokkuð íslenska gulvíðinum sem er lágvaxnari.
Hann er með kringluleit blöð og rauð aldin.
Grasvíðir eða smjörlauf er smárunni sem vex á norðurhveli.
Lindýr eru með mjúkan líkama og kalkskel.
Sögulegar moskur og kirkjur eru í borginni.
Ásmundarsafn er helgað verkum Ásmundar Sveinssonar myndhöggvara.
Þegar talað er um nútíma latneskt stafróf á það við eftirfarandi stafaröð.
Gangleri er eitt af fjölmörgum nöfnum Óðins.
Táknin stóðu fyrir tiltölulega stórar einingar, svo sem heil orð.
Innri höfnin er vinsælt svæði og eru þar margir húsbátar.
Þar er milt, hafrænt loftslag og frýs þar sjaldan.
Birna var hagyrðingur og ljóðskáld og samdi auk þess sönglög.
Bókin inniheldur yfir eitt þúsund ferhendur, mismunandi að formi.
Íslenska er skrifuð með latneska stafrófinu, að viðbættum nokkrum bókstöfum.
Þéttbýlisstaðir geta verið þorp, bæir eða borgir.
Kolvetnin sem finnast í olíulindum eru leifar lífvera.
Samísku tungumálunum skipt í þrjú málsvæði.
Olíulind eða olíu- og gaslind er neðanjarðargeymir sem inniheldur kolvetni í jarðlögum.
Ríkur af sykrum og sterkju, hefur hann verið notaður með laukum til matar.
Þeir hafa lifað á fiskiveiðum og veiðum á land- og sjávardýrum.
Undanfarin ár hefur dánartíðni aukist samhliða því að tilfellum hefur fjölgað.
Slysið er mesta kjarnorkuslys sem orðið hefur með tilliti til kostnaðar og dauðsfalla.
Norrænir menn á Grænlandi nefndu þá skrælingja.
Flestir þeirra hafa yfirgefið forna lifnaðarhætti og eru nú hluti af nútímasamfélagi.
Það hefur stofn, mörg viðskeyti og persónuendingu.
Sérhvert orð getur tekið við næstum óendanlega mörgum myndum ummæla eða orðatiltækja.
Framburður viðskeytanna fer nefnilega eftir umhverfinu.
Rómverjar náðu borginni seinna og borgin varð hluti af Austrómverska ríkinu.
Borgin var mikilvæg meðal annars í Rómaveldi.
Borgin var mikilvæg verslunarborg í rómversku Afríku.
Hraunið stíflaði Norðurá og ýtti henni upp að austurhlíðum dalsins.
Hýðið er stundum notað í marmelaði auk annars.
Einnig stíflaði það dalkvosina sem Hreðavatn er nú í og myndaði vatnið.
Fyrir áhrif manna voru fáar tegundir.
Háskólinn að Bifröst og Hreðavatnsskáli eru í Grábrókarhrauni.
Hún lék í kvikmynd Hrafns Gunnlaugssonar, Okkar á milli.
Hún er þekkt undir nafninu Sirrý Geirs.
Skógarhögg var einnig stundað við vatnið í miklum mæli.
Grábrók er stærst þriggja gígja á gossprungu.
Dreift er stjórnað af bankanum lýðveldisins Kólumbíu.
Logi Már Einarsson er íslenskur stjórnmálamaður og arkitekt.
Njáll Trausti Friðbertsson er íslenskur stjórnmálamaður.
Áður en stjórnmálaferill Einars hófst starfaði hann sem kennari við Menntaskólann á Akureyri.
Einar Aðalsteinn Brynjólfsson er íslenskur stjórnmálamaður og einn þriggja umboðsmanna Pírata.
Mælieiningin fyrir varma í alþjóðlega einingakerfinu er júl.
Áður hefur Kolbeinn starfað sem blaðamaður á Fréttablaðinu.
Varmi í varmafræði samsvarar til vinnu í aflfræði.
Landnámsmenn á Íslandi og landnám þeirra samkvæmt Landnámu.
Skammstafanirnar í sviga vísa til landsfjórðunga.
Borgin stendur við ána Gabon, nálægt Gíneuflóa.
Mun það vera eina hús þeirrar gerðar á Íslandi.
Teitur Björn Einarsson er þingmaður Sjálfstæðisflokks í Norðvesturkjördæmi.
Páll Magnússon er íslenskur stjórnmálamaður og fyrrum útvarpsstjóri.
Er akkerið talið vera frá miðöldum eða jafnvel víkingaöld
Jóna Sólveig Elínardóttir er íslensk þingkona.
Björn Leví Gunnarsson er íslenskur stjórnmálamaður og tölvunarfræðingur.
Andrés Ingi Jónsson er íslenskur stjórnmálamaður.
Þá hafa fundist ummerki um ýmis nagdýr svo sem rottur og mýs.
Halldóra hafði setið sem varaþingmaður fyrir flokkinn á fyrra kjörtímabili.
Óli Björn Kárason er íslenskur stjórnmálamaður.
Norðurlandamálin eru þau mál sem töluð eru á Norðurlöndum.
Theodóra Sigurlaug Þorsteinsdóttir er íslenskur stjórnmálamaður.
Jón Steindór Valdimarsson er íslenskur stjórnmálamaður.
Jón Steindór er einnig formaður Já Ísland!
Skólarnir voru meðal annars notaðir í þeim tilgangi.
Mörkin milli mállýskna og sjálfstæðra tungumála eru oft fremur pólitísk en málfræðileg.
Hann lifir í hundum og refum.
Enginn varmi streymir milli hluta með sama hita.
Eftir stríð, skrímsli voru sigraðir og lokað undir fjallinu.
Einnig er röðun þessara bókstafa önnur.
Meðal þess sem samtökin leggja áherslu á er.
Einnig hafa þeir meðal annars tekið lög frá Þýskalandi og Ungverjalandi.
Við það hurfu þættirnir sem höfðu áður komið út af netinu.
Þátturinn er í umsjón þeirra Bergs Ebba Benediktssonar og Snorra Helgasonar.
Nógu ólíkt pólsku og tékknesku til að teljast sjálfstætt mál.
Við tölvuvinnslu hafa fleiri staðlar verið notaðir.
Frekari upplýsingar um hvern þátt fyrir sig.
Þetta þýðir það að augun horfa sitt á hvorn punktinn.
Fuglaertur blómgast í júlí til ágúst.
Þær vaxa oft í þéttum breiðum.
Jurtin vex í mólendi, graslendi, skóglendi eða kjarri.
Fjallakobbi er blómplanta af körfublómaætt sem vex hátt til fjalla.
Snækobbi er blómplanta af körfublómaætt sem vex hátt til fjalla.
Lífríki landanna er þar að auki skylt.
Gjóska skiptist eftir kornastærð í gjall, vikur og ösku.
Notkun nýnorskunnar jókst stöðugt frá því hún var sköpuð fram að seinni heimsstyrjöldinni.
Þar eru þó stór beitarlönd þar sem svæðið er grasi vaxið.
Ýmis heimsveldi hafa haft yfirráð á eyjunni.
Einnig hefur félagið látið til sín taka varðandi mannréttindamál eins og tjáningarfrelsi.
Foreldrar hennar voru Kristín Gunnarsdóttir og séra Snorri Sæmundsson.
Einnig tók Jóhann Björnsson við sama ár sem formaður Siðmenntar.
Ágústa fór seinna með Lárusi bróður sínum til Kaupmannahafnar.
Hann lék í fjölda sjónvarpsþátta og kvikmynda.
Nafnið Kreppa er ekki upphaflegt nafn á ánni.
Hún er vatnsmikil og erfið yfirferðar vegna sandbleytu.
Aðrar mikilvægar opnur í jarðlög frá krítartímabilinu, finnast í Evrópu og Kína.
Bókmál byggir aðallega á skrifaðri dönsku.
Það er skoðun margra að heimspekikerfi Aristótelesar sé eitt það áhrifamesta í sögunni.
Hann var aðstoðarmaður dómsmálaráðherra, Björns Bjarnasonar.
Inn á þessa hásléttu gengur Brúarjökull sem er stærsti skriðjökull Íslands.
Þorsteinn starfaði við Héraðsdóm Reykjavíkur áður en hann tók við starfi aðstoðarmanns ráðherra.
Meiriháttar meiðsl getur leitt af sér fötlun eða jafnvel dauða.
Nokkur algeng meiðsl eru til dæmis beinbrot, tognun, sár og marblettur.
Í tilfelli krabbameins í maganum eða lungunum getur hún líka komið fyrir.
Algengir litir eru meðal annars rauður, appelsínugulur og fjólublár.
Þær urðu fljótt vinsælar meðal ferðamanna.
Ef viðkomandi er ekki meðhöndlaður innan nokkurra mínútna leiðir hjartastopp oftast til dauða.
Þar með skapast einnig breiðari grundvöllur fyrir samstarf milli stofnana, einstaklinga og fyrirtækja.
Þó að hjartaáfall og hjartabilun geti valdið hjartastoppi eru þau ekki sama fyrirbæri.
Hún felur í sér hjartahnoð og öndunarhjálp.
Sökum þess hve gervigreind er víðfeðm kalla rannsóknir á mjög fjölbreytt samstarf.
Síðan er haldið áfram að hnoða.
Mest er af heiðlóu, lóuþræl, þúfutittlingi og heiðagæs.
Áður fyrr eitruðu þeir einnig fyrir tófu, en því hefur nú verið hætt.
Svæðið er mikilvægt varp- og beitiland heiðagæsar.
Blaðamaður virðir nauðsynlegan trúnað við heimildarmenn sína.
Blaðamaður hefur í skrifum sínum sannfæringu sína að leiðarljósi.
Áður skal hann þó leita leiðréttingar mála sinna hjá viðkomandi fjölmiðli.
Hughyggjan gengur út á það að heimurinn sé huglægur.
Í húsinu hefur verið ýmis konar rekstur.
Fyrstu risaeðlurnar urðu til á þessum tíma.
Fyrirtækin Lýsissamlagið og Söfnunarsjóður Íslands voru einnig staðsett þar.
Fyrstu eðlurnar komu einnig fram og fyrstu spendýrin.
Þessi sneiðing er grundvöllur fyrir allri umritun hljóða með stöfum.
Víkingur Heiðar Ólafsson er íslenskur píanóleikari.
Varahljóð eru þau samhljóð sem eru mynduð við varir.
Krónhjörturinn er jórturdýr með fjórskiptan maga.
Hann er líka að finna í Atlasfjöllum milli Marokkó og Túnis.
Eftir þetta hélt konungur í veiðihús sitt í Versölum.
Þorvaldur Gylfason er prófessor í hagfræði við Háskóla Íslands.
Sveitin er þekkt fyrir texta sem styður við umhverfisvernd.
Móðir hans, Guðrún Vilmundardóttir var húsfreyja og á tímabili blaðamaður.
Þetta er listi yfir stærðfræðilegar tilgátur.
Í stærðfræði eru mjög mörg óleyst vandamál.
Á firðinum eru þrjár eyjar, Málmey, Drangey og Lundey.
Jófríður var átján vetra er Þorsteinn fékk hennar.
Þorsteinn var vænn maður, hvítur á hár og eygur manna best.
Þorsteinn var og hið mesta afarmenni og vinsæll af allri alþýðu.
Uppreisnarmenn í uppreisnum Skota og Íra voru líka sendir til Ameríku.
Nafnið er einnig haft um héraðið umhverfis fjörðinn og inn af honum.
Fylkið Georgía var upphaflega stofnað sem fanganýlenda fyrir skuldafanga.
Dæmi um lífverur sem lífljóma eru flestir djúpsjávarfiskar.
Lífljómun er það þegar lífvera gefur frá sér ljós með náttúrulegum hætti.
Ólíkt sjónvillu sem orsakast af úrvinnslu sjónarinnar í heilanum.
Bergur Ebbi Benediktsson er íslenskur rithöfundur, ljóðskáld, uppistandari, tónlistarmaður, leikari og lögfræðingur.
Líf er sú eigind sem aðgreinir lífveru frá lífvana efni.
Langflestir djúpsjávarfiskar eru færir um að lífljóma.
Rústir hennar hafa verið raktar til nýsteinaldar.
Hún er fyrsti kvenkyns forseti Finnlands.
Rökfræði er undirgrein heimspekinnar sem fæst við gildi ályktana.
Þættirnir voru í umsjón Sögu Garðarsdóttur og Uglu Egilsdóttur.
Hann vex oft við kletta, runna og furur.
Þættirnir eru í umsjón Hugleiks Dagssonar og Jóhanns Ævars Grímssonar.
Þátturinn var í umsjón Kolfinnu Nikulásdóttur og Nikulásar Stefáns Nikulássonar.
Listamenn sem komu fram á klassíska tímabili hátíðarinnar voru meðal annars
Í Svíþjóð er dvergtungljurt einnig friðlýst.
Einnig eru til kornbændur, garðyrkjubændur, svínabændur, loðdýrabændur og skógarbændur.
Eins er andatrú að finna víðar en í trúarbrögðum líkt og í spíritisma.
Oft er greint á milli tveggja tegunda fallsetninga, skýringarsetninga og spurnarsetninga.
Hann hefur einnig starfað í pólitík með Besta flokknum og Bjartri framtíð.
Samveldið sem átt er við er ekki Samveldið Ástralía heldur Breska samveldið.
Í fótgönguliði breska hersins er megin reglan eftirfarandi.
Elfa Rún Kristinsdóttir er íslenskur fiðluleikari.
Ugla Egilsdóttir er íslensk leikkona, tónlistarkona, skáld, uppistandari og blaðakona.
Hallgrímur ólst upp á Hrafnagili hjá Þorsteini prófasti Ketilssyni.
Kona Hallgríms var Ólöf Jónsdóttir prests á Völlum í Svarfaðardal Halldórssonar.
Næstur að tign innan flokksdeildarinnar kemur flokksdeildar liðþjálfinn.
Sá hluti orðs sem ekki breytist í beygingu nefnist stofn orðsins.
Þúsundir óbótamanna verða að nýtum mönnum.
Það samanstendur af mýrlendi, miklum trjágróðri, klettaborgum og eyjum.
Orðum er raðað í orðflokka eftir eiginleikum sínum og hlutverki.
Með slíkum skurði væri einnig hægt að hnekkja valdi Hansakaupmanna.
Skandinavía var eyja vegna vatnafars á stórum svæðum norður Evrópu og vestur Síberíu.
Hún var gerð á vegum ríkisins.
Flóaáveitan hafði mikið áhrif á atvinnulíf í Flóanum.
Þessar afborganir urðu ennþá minni vegna verðbólgu eftirstríðsáranna.
Landnámsmenn virðast hafa kunnað til verka að veita vatni á engi.
Einnig geta einstaklingar skipt um ættarnafn við giftingu.
Slægjulandi er skipt í tún og engi.
Það getur einnig vaxið á þurrlendi og myndar þá þétta toppa.
Hún kemur upp í Galtarárdrögum og fellur í Blöndu.
Eiginnafn er nafn einstaklings sem er ekki millinafn eða kenninafn.
Því lýkur forsögulegum tíma í raun ekki alls staðar samtímis.
Hann dó í seinni heimsstyrjöldinni þegar flugvél hans hrapaði.
Meðal þekktustu verka hans er sagan „Litli prinsinn“.
Skeggburkni vex á þurrum, sólríkum stöðum, til dæmis í klettasprungum.
Síðan beygir hann til suðvesturs á Víðidalstunguheiði.
Yfirleitt er saga hvers einstaklings sögð í einni bók með nokkrum undantekningum.
Einn þeirra fór ásamt fylgdarmanni til og ritaði um það kafla í bókina.
Átökin voru sérstaklega mannskæð og leiddu til gríðarlegrar eyðileggingar.
Margir þátttakendur voru í kjölfarið ákærðir fyrir stríðsglæpi.
Merki bölvunarinnar eru rafgul augu og yfirnáttúrulegir kraftar.
Nokkrar rannsóknarnefndir voru settar á stofn til að rannsaka málið.
Munnur þeirra er vel fallin til að tyggja fæðuna.
Allnokkrar ísaldir hafa sett svip á sögu jarðarinnar.
Við það varð til það staðlaða ítalska ritmál sem notað er í dag.
Fjölmargir tala ítölsku í nærliggjandi löndum svo sem Albaníu og Möltu.
Fyrir hana hefur hann hlotið margar viðurkenningar.
Nikulás Stefán Nikulásson er íslenskur listamaður.
Orð sem stjórna falli geta verið forsetningar, sagnorð eða nafnorð.
Þetta lið gekk mjög vel á þessu móti og unnu það.
Hjalti býr með foreldrum sínum þeim Sigurði og Auði.
Árni Ragnar Árnason var íslenskur stjórnmálamaður og sat á Alþingi fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Hann gegndi áður fjölmörgum trúnaðarstörfum, fulltrúi, útibússtjóri, rak bókhaldsstofu, var fjármálastjóri og deildarstjóri.
Sat einnig í stjórn Hitaveitu Suðurnesja.
Þau lönd sem áttu aðild af því voru Rússland, Svíþjóð, Danmörk og Prússland.
Drunuhljóð heyrist þegar keyrt er yfir grópunum.
Beyging getur líka tjáð merkingarleg atriði eins og tölu, kyn og fleira.
Ítalísk mál var flokkur indóevrópskra mála, sem voru töluð á Ítalíuskaga í fornöld.
Það stærsta þeirra, latína, lagði hin undir sig, þegar fyrir upphaf tímatals okkar.
Jón Rögnvaldsson flutti fyrst inn nöturösp frá Kanada á millistríðsárunum.
Önnur ítalísk mál eru einungis þekkt af stuttum textabútum.
Gunnar Hafsteinn Eyjólfsson var íslenskur leikari.
Dóttir Gunnars er Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir alþingismaður.
Útbreiðsla fjallkrækils á Íslandi er til fjalla á Norður- og Austurlandi.
Afbrigði hans eru notuð sem skrautplöntur.
Þær eru einstakar í því að þær myndbreyting á sér ekki stað.
Sumar af niðurstöðum hans reyndust síðar ekki réttar ályktanir af fyrirliggjandi gögnum.
Kárhóll er jörð í Reykjadal í Þingeyjarsveit.
Þeir spiluðu alla nóttina og fram á morgun.
Á jörðinni hefur verið stunduð skógrækt.
Textagerð hennar hefur spannað frá umhverfismálum til tilfinningaróts.
Samsetning liða og stöður á velli hjá þátttakendum voru valdar í útdrætti.
Það gekk þó ekki eftir vegna harðra mótmæla heimamanna.
Það var mikið um eiturlyf á hátíðinni.
Fyrstu einkenni eru oft persónuleikabreytingar og skert andleg hæfni.
Pólverjar búa margir í öðrum Evrópulöndum, Ameríku og Ástralíu.
Fólk sem flytur á nýjar slóðir getur verið einstaklingar, fjölskyldur eða stórir hópar
Holtskirkja er kirkja á Holti í Önundarfirði.
Holt er kirkjustaður og jörð í Önundarfirði.
Brynjólfur Sveinsson biskup ólst upp í Holti en faðir hans var þar prestur.
Þegar þeir óétnu, eða eftirlifendur, deyja þá sökkva þeir á hafsbotninn.
Munnmæli segja að þar hafi fyrrum verið sjö býli.
Hefir jörðin þar í hlíðinni vetrar- og sumarbeit góða.
Bandaríska þingið verður að samþykkja stöðu þeirra.
Hann var sonur Sigurðar Guðmundssonar bónda á Gilsbakka og Þóru Bjarnadóttur.
Vigfús var fyrsti Íslendingurinn til að fara yfir Grænland.
Vigfús missti ungur föður sinn og fór til vandalausra.
Ýmis spendýr á landi og legi lifa í þjóðgarðinum.
Hólf þeirra geta verið stök eða mörg saman.
Hraunbreiður eru aðallega úr basalti og andesíti.
Stærri eyjarnar í klasanum eru eldfjallaeyjar en þær smærri eru flestar kóraleyjar.
Þau grafa sum fræin niður til síðari nota en geta þó gleymt þeim.
Þar af leiðandi er þeim óviljandi plantað og fræið spírar.
Neptúnus er nefndur eftir rómverska sjávarguðinum og er tákn þríforkurinn hið sama.
Sem dæmi virðast hönnuðir Pýramídans hafa þekkt „pí“.
Hann er bæði sá elsti og stærsti af þeim.
Þegar Ítalía var konungsríki var það konungur Ítalíu sem veitti umboð til stjórnarmyndunar.
Tuttugu þekkingarsvið hafa verið skilgreind sem almenn þekking.
Ein af elstu kenningunum um persónuleika má rekja til Hippókratesar.
Skilningur felst í að gera hluti að hugtökum upp að vissu marki.
Aðgreina þessir eiginleikar saman manneskjuna frá öðrum.
Tiltölulega þægilegt er hins vegar fyrir Íslendinga að lesa færeysku.
Ritmálið er mun auðveldara fyrir notendur beggja málanna.
Óákveðin greinir er í færeysku ólíkt íslensku.
Þetta var það form tungumálsins sem var oftast skrifað.
Vegir eru af skornum skammti í þjóðgarðinum.
Bannað er að fóðra villt dýr á svæðinu.
Almenna afstæðiskenningin lýsir þyngdarafli sem sveigju á tímarúmi.
Engir vegir eru að þjóðgarðinum en farið er með flugi og skipum þangað.
Þjóðarheiður Ítala var særður vegna rýrðar útkomu við friðargerðina í Versölum.
Þar héngu líkin þangað til þau rotnuðu og duttu af krókunum.
Einnig var sparkað í það og það skotið.
Dýralíf ber annars nokkurn keim af svæðum annars staðar í fylkinu.
Í dag er ekkert eftir af þessum verkum, nema Pýramídinn sem stendur enn.
Örtölva er tölva í einni kísilflögu, slíkar tölvur eru notaðar í ýmsum rafbúnaði.
Faðir hans lést þegar hann var níu ára.
Ef breytingin er greinileg má kenna brottnáminu um það.
Brottnám líffæra getur einnig verið nauðsynlegt vegna sjúkdóma eða heilkenna.
Hún nær yfir nokkrar ólíkar fræðigreinar eins og landfræði, félagsfræði, hagfræði og skipulagsfræði.
Frammistaða dýrsins er metin á ákveðnum prófum fyrir og eftir aðgerð.
Frá tíunda áratugnum hafa mörg þróunarlönd sýnt meiri hagvöxt en þróuð lönd.
Skilyrðin eru endurskoðuð á þriggja ára fresti.
Síðan hugtakið var tekið í notkun hafa einungis fjögur lönd „útskrifast“ af listanum.
Auðgunarbrot eða fjármunabrot er afbrot framið í þeim tilgangi að hagnast fjárhagslega.
Horfur sjúklinga með mergæxli hafa batnað undanfarin ár.
Einkenna sjúkdómsins verður oft ekki vart fyrr á síðari stigum.
Brotið þarf því að beinast að einhverju verðmæti.
Eistun hanga í pungnum utan við líkaman.
Uppsetningin er svo með sama hætti.
Nýiðnvædd lönd eiga nokkur önnur sameiginleg einkenni.
Hafrarnir eru með lengri horn og þeir eru einfarar.
Gömul þjóðsaga segir að á toppi Súlnanna sé grafin tunna full af gulli.
Bókstafstrú er það þegar algjör trú er lögð á trúarsetningar.
Samtökin hafa líka framið hryðjuverk í Tsjad, Níger og Kamerún.
Samt hafa árásir samtakanna haldið áfram.
Þeir voru um tíma mjög útbreiddir meðal starfsfólks í neyðarþjónustu, öryggisþjónustu og heilbrigðisþjónustu.
Var maturinn þá lagður í súr í þar til gerðum tunnum eða keröldum.
Einnig er starfrækt sjálfstætt leikhús á Nesinu sem ber heitið Norðurpóllinn.
Kringla er er lukin háum fjöllum á alla vegu.
Núverandi bæjarstjórnarmeirihluti er skipaður Sjálfstæðisflokknum og hefur svo verið um áratuga skeið.
Fleiri komu svo fljótlega í kjölfarið með tilheyrandi fólksfjölgun á staðnum.
Næst stærsta vatnsrennibraut Íslands er í Stykkishólmi í Sundlaug Stykkishólms.
Þjóðgarður með sama nafni er í Bresku Kólumbíu, Kanada.
Stykkishólmur er bær og sveitarfélag við Breiðafjörð á norðanverðu Snæfellsnesi.
Blönduós er bæjarfélag á Norðvesturlandi, við ósa Blöndu, eins og nafnið bendir til.
Innan Austurbyggðar voru þorpin Fáskrúðsfjörður og Stöðvarfjörður við samnefnda firði.
Heimilt er að tjalda á svæðinu.
Engir vegir eða stígar eru þar og þjónusta er ekki til staðar.
Af barrtrjám í þjóðgarðinum eru meðal annarra.
Hún bauð sig fram til Alþingis, fyrst kvenna.
Bríet var lengi í notkun og var alþekkt meðal Reykvíkinga.
Kajak og flúðasiglingar eru vinsælar í ferðaþjónustunni.
Laxá er ein besta veiðiá landsins.
Margs konar vistkerfi eru á svæðinu.
Ingi Tómas Lárusson var íslenskt tónskáld.
Hann lauk verslunarprófi við Verslunarskóla Íslands og fékkst lengst af við verslunarstörf.
Hún fór sextán ára í Kvennaskólann á Laugalandi.
Guðrún Helga Finnsdóttir var vesturíslenskur rithöfundur.
Stundum er talað um Kjósina sem „sveit í borg“ vegna nálægðarinnar við Reykjavík.
Hvalveiðarnar stóðu yfir í tólf ár.
Skógur með ösp, birki, elri, fura og greni eru í þjóðgarðinum.
En skógur þarf að vera gisinn svo þeir komi auga á bráðina.
Kvenfuglarnir eru stærri en karlfuglarnir og halda pör sig saman ævilangt.
Gullörn er dökkbrúnn en hefur gullbrúnar fjaðrir á hnakkanum.
Hann forðast raka og þétta skóga hitabeltisins og þurrar eyðimerkur.
Kvenfuglinn er stærri en karlinn og sinna báðir foreldrarnir uppeldi unga.
Förufálkar verða venjulega kynþroska á öðru aldursári.
Mjóifjörður er fjörður á Austfjörðum á Austurlandi.
Jón Hróbjartsson var íslenskur myndlistarmaður sem starfaði sem kennari í Ísafjarðarbæ.
Hreindýrin fara yfir ána í árstíðabundinni för sinni.
Veiðar heimamanna eru einungis leyfðar á svæðinu.
Í göngu- og tjaldferðum er fólki ráðlagt að forðast birni og snáka.
Hvalveiðibátar þar voru flestir níu og alltaf tvö flutningaskip.
Einhverjir íbúar þráuðust við og dvöldu í áratugi í viðbót.
Hreppurinn er nefndur eftir kirkjustaðnum Svalbarði.
Hlunnindi á borð við dúntekju og reka er í hreppnum.
Til þessa dags er hann sá eini sem hefur unnið keppnina tvisvar.
Þrátt fyrir þurrt loftslag geta komið þar ofsaflóð.
Þrjú landfræðileg svæði koma saman þar sem þjóðgarðurinn er.
Sauðfjárrækt er algengasti búskaparhátturinn en þar eru veður svöl og kalár mörg.
Talið er að svarthol sé að finna í miðju allra stjörnuþoka.
Einnig var þar heimild til að vernda svæði vegna vísindalegrar sérstöðu.
Á þessum hluta búksins er munnurinn, útlimir og fálmarar ef við á.
Fyrirlestur Jónasar var síðar prentaður í Ingólfi, málgagni landvarnarmanna.
Þeir eru alætur og nærast á svifi, hryggleysingjum, plöntum og lífrænum leifum.
Hann er yfirleitt silfurlitaður, þó að aðrir litir þekkist.
Listasafn Færeyja er staðsett í norðurhluta garðsins.
Afturbolurinn er svo restin af meginhluta líkamans.
Neisti hafði komist í einangrun kirkjunnar þegar verið var að gera við hana.
Forseti Sameinuðu arabísku furstadæmanna er þjóðhöfðingi Sameinuðu arabísku furstadæmanna.
Aðeins tveir menn hafa gengt þessu embætti frá upphafi.
Klæðningin innan á veggjum og lofti var brunnin og skemmd.
Framtíð hljómsveitarinnar er í óvissu en hugsanlegt er að þeir komi saman aftur.
Ekki eru öll strik línur, enn fremur eru ekki allir ferlar línur.
Hin grunnhugtökin eru punktur og slétta.
Foreldrar hans voru Sigríður Jóhannesdóttir og Eiríkur Kúld Jónsson er þar bjuggu.
Jóhann var fæddur að Ökrum í Mýrasýslu.
Á þessum árum las hann mikið og þá komu út fyrstu bækur hans.
Þeir eru með þykkan feld og langt trýni líkt og hundar.
Þeir geta ráðist á smærri spendýr og fugla.
Höfðu flestir atvinnu af sjávarútvegi og landbúnaði.
Skrifstofa hreppsins er í félagsheimilinu Végarði, spölkorn utan við Valþjófsstað.
Flekamót er þar sem flekar jarðskorpunnar mætast.
Á flekamótum myndast fellingafjöll á meginlöndum en djúpálar á úthöfum.
Yrkisefni hefur verið allt frá sögulegum atburðum, vísindaskáldskap og hryllingssögum.
Meðal markverðra staða í hreppnum eru Ásbyrgi og Jökulsá á Fjöllum.
Vindur feykti gosefnum að mestu í vesturátt.
Lítil úrkoma er á svæðinu og er það hálfgerð eyðimörk.
Spætur, svölur, fasani, þrestir og finkur eru meðal smærri fugla.
Þau áttu saman börnin Solveigu Kristínu og Ólaf Rafn.
Louis að hitta sig á áfangastað, það er í Villta Vestrinu.
Lukku Láki fær því í nógu að snúast á ferðalaginu.
Við upphaf ferðalagsins vekur fjölskyldan athygli tveggja óbótamanna.
Einar var stjórnmálamaður og var meðal annars þingmaður Reykvíkinga.
Nýsköpunarstjórnin svo nefnda var einnig að miklu verk Einars.
Bakkafjörður er þéttbýlisstaður við flóann sunnanverðan.
Hún vex gjarnan á steinum þar sem loftraki er mikill.
Skeljaskóf er algeng flétta um allt land.
Oft voru það lestrarfélög eða ungmennafélög á svæðinu sem stóðu fyrir útgáfunni.
Mörg skjalasöfn á Íslandi geyma sveitablöð.
Þetta voru handskrifuð blöð sem gengu á milli bæja.
Hólar er fornt höfuðból og þar hefur löngum verið kirkja.
Eitt þekktasta kennileiti í sveitarfélaginu eru Dyrfjöll á vesturmörkum þess.
Vinsælt er að renna sér niður sandöldurnar.
Veiði er heimil í verndarsvæði þjóðgarðsins.
Þau eru því talin hér með.
Það heitir Bakkagerði, en er í daglegu tali kallað Borgarfjörður eystri.
Hreindýr, ísbjörn, heimskautarefur, förufálki og gullörn eru meðal dýra á svæðinu.
Skammt innan við þorpið er Álfaborgin, sem samkvæmt þjóðsögum er bústaður huldufólks.
Efniviðurinn í höllina var fluttur frá gervöllu Indlandi og öðrum hlutum Asíu.
Hugtakið hýsill er venjulega notað yfir stærri lífveruna en sambýlingur yfir þá minni.
Samlífi má skipta í tvo flokka.
Hryggdýr hafa hrygg, sem verndar mænuna og heldur líkamanum í ákveðinni stöðu.
Svæðið er á barrskógabeltinu og eru svartgreni og hvítgreni algeng tré.
Myndin var ein af þeim fyrstu sem sýnir sjónvarp.
Skógur er á víð og dreif og veitir dýrunum skjól.
Hvíti ameríski pelíkaninn er meðal mest áberandi fuglategunda.
Dýr sem finna má meðal annars finna í þjóðgarðinum eru.
Hlýtt og rakt loft kemur frá Kyrrahafi sem mætir kaldara þurrara meginlandslofti.
En einu byggingar af ráði eru í skarðinu.
Verund er hugtak í heimspeki sem almennt á við alla hluti og verur.
Hólmar Örn Eyjólfsson er íslenskur knattspyrnumaður.
Hólmar er sonur Eyjólfs Sverrissonar, knattspyrnumanns og þjálfara.
Hann spilar sem miðvörður og bakvörður.
Hann er stærsti alþjóðlegi flugvöllurinn í Ísrael.
Hann var á lista þýsku leyniþjónustunnar yfir hugsanlega hryðjuverkamenn.
Hann hafði áður verið dæmdur fyrir ofbeldi og þjófnað í Túnis.
Eftirlit, leyfisveitingar og eftirfylgni eru að hluta unnin af þessum aðilum fyrir stofnunina.
Stofnunin fæst við umhverfismat, rannsóknir og menntun.
Staða yfirmanns Umhverfisverndarstofnunarinnar er á sama stigi og ráðherrastaða.
Stjórnvöld bönnuðu leikinn ásamt öðrum veðmálum.
Á þessu svæði er ekkert hitauppstreymi.
Náttúra og dýralíf eru áþekk nærliggjandi þjóðgörðum.
Viðvarandi sýking getur valdið dauða trésins.
Radíus sólarinnar er mældur frá miðju út að endimörkum ljóshvolfs hennar.
Sumar fururnar eru runnar vegna lakra vaxtarskilyrða.
Hlutar sólarinnar fyrir ofan ljóshvolfið eru einu nafni kallaðir „lofthjúpur sólar“.
Píanó er stórt hljóðfæri sem flokkast getur sem hljómborðshljóðfæri, ásláttarhljóðfæri og strengjahljóðfæri.
Einnig er hún með mjög skrautlega purpuralita köngla.
Það náði takmarkaðri útbreiðslu, og er nú oftast kallað píanó, slagharpa eða flygill.
Kóalabirnir eru pokadýr sem lifa villtir í Ástralíu.
Hann er einkynja, með plöntur annaðhvort karlkyns eða kvenkyns.
Þeir hreyfa sig hægt og rólega.
Sama ár hafði hann dvalið á sjúkrahúsi vegna lungnabólgu.
Íslenskir háskólar sjá yfirleitt um milligöngu við ráðherra fyrir hönd nemenda.
Yfirleitt er hann þolinn á jarðveg, en þolir samt illa bleytu.
Tölvunarfræðingar fá gráðu sína yfirleitt frá viðurkenndum háskóla eða stofnun.
Engu að síður er hann víða álitinn einn áhrifamestu núlifandi heimspekinga.
Upptökustjórn var í höndum Sigfúsar Arnars Benediktssonar.
Hann hefur samið nokkrar bækur um menningarsamfélög, kynþætti og stjórnmál.
Rit hans hafa verið þýdd yfir á ýmis tungumál.
Fræin dreifast þegar fuglar borða berin.
Honum er ógnað af tapi búsvæðis.
Skáldskapur innan þessa stíls er gjarnan tengdur við vísindaskáldskap.
Hann náði þó ekki árangri á þeim sviðum.
Þó er ýmislegt sem fellur á grátt svæði milli þessarar flokkunar.
Verslunarmiðstöð með sýningarsal er á svæðinu.
Eftirfarandi listum er raðað í tignarröð, æðstu stöðurnar efst í hverjum lista.
Til hægðarauka eru ensk nöfn höfð til samanburðar.
Nú hefur hitaveita verið lögð frá Varmahlíð um mestalla Blönduhlíð.
Aðalatvinnuvegur er landbúnaður og er ekkert þéttbýli í sveitarfélaginu.
Selfossbíó er eitt fullkomnasta kvikmyndahús á Íslandi.
Hægt er að sjá Sýningartíma á vefnum
Hámeraveiðar hafa lítið verið stundaðar á Íslandsmiðum.
Einnig hafa Japanar veitt hámeri í sunnanverðu Indlandshafi.
Hún var dóttir Sigríðar Magnúsdóttur og Árna Pálssonar barnakennara.
Skagabyggð er sveitarfélag á vestanverðum Skaga.
Gunnþórunn Halldórsdóttir flutti kvæði til Ástu frá veislugestum.
Sigurður Sævar Magnúsarson er íslenskur myndlistarmaður.
Orðið kemur fyrir í samsettu orðunum naftalín og napalm.
Einn þekktasti íbúi þorpsins er Hallbjörn Hjartarson, oft kallaður kúreki norðursins.
Vélknúin ökutæki eru að mestu bönnuð á eyjunni.
Eyjan er ein af þeim sjö Austurfrísnesku eyjum sem eru byggðar.
Í leyniklefanum var sagt vera hræðilegt skrímsli.
Þar með lauk flokksræði kommúnistaflokksins í Tékkóslóvakíu formlega.
Helga Haraldsdóttir þýddi á íslensku og bókin var gefin út af bókaútgáfunni Bjarti.
Mótmælendur hringluðu lyklakippum sem tákni um að þeir vildu losna við stjórn kommúnista.
Í Búrfelli er stundaður blandaður búskapur.
Jón Trausti Reynisson er íslenskur blaðamaður og ritstjóri.
Ingibjörg Dögg Kjartansdóttir er íslenskur blaðamaður og ritstjóri.
En Harry kemst að því að leyniklefinn hafði verið opnaður.
Aðalatvinnuvegur er landbúnaður og er þar mikil sauðfjárrækt.
Hann á tvær dætur með konu sinni.
Aðal atvinnuvegur er landbúnaður og sjávarútvegur.
Tvær þeirra lifa hér í náttúrunni.
Rauður litur algengur meðal maríubjallna en einnig finnast gul, grá og brún afbrigði.
Þær eru með svokallaða skjaldvængi sem þær fljúga með.
Hann er yfirleitt einkynja, með plöntur annaðhvort karlkyns eða kvenkyns.
Það eru tvö afbrigði, talin undirtegundir af sumum höfundum.
Hann er aðallega með einbýli, en stöku plöntur geta verið með tvíbýli.
Helgafellssveit er sveitarfélag á norðanverðu Snæfellsnesi.
Eyja- og Miklaholtshreppur er hreppur á sunnanverðu Snæfellsnesi.
Kolbeinsstaðahreppur var hreppur í Snæfellsnessýslu, innst á Snæfellsnesi sunnanverðu, kenndur við kirkjustaðinn Kolbeinsstaði.
Aðalatvinnuvegir eru landbúnaður, ferðaþjónusta og önnur þjónustustörf.
Borgarfjarðarsveit var sveitarfélag inn af Borgarfirði.
Skilmannahreppur var hreppur í sunnanverðri Borgarfjarðarsýslu, milli Hvalfjarðar og Leirárvogs.
Hreppurinn var kenndur við Sveinsstaði í utanverðum Vatnsdal.
Jón Ólafsson getur átt við eftirfarandi.
Fræin dreifast þegar fuglar éta berkönglana.
Jón Árnason getur átt við eftirfarandi.
Í þjóðgarðinum eru sjávarklettar, skógi vaxnar hæðir, mýrar og tjarnir.
Nafnið kemur frá latneska heiti Nýfundnalands.
Helstu barrtré eru svartgreni og balsamþinur.
Balsamþinur hefur almennt þrifist illa á Íslandi vegna hafræns loftlags.
Þó finnst vöxtulegur reitur í Vaglaskógi.
Lengi vel sá hann einn um bæði söfnin.
Sögur hans og ritsmíðar féllu nær því í gleymsku á eldri árum hans.
Jón Árnason var íslenskur fræðimaður sem safnaði þjóðsögum, aðallega íslenskum, og gaf út.
Hvítan er hjúpur úr þéttum bandvef sem þekur allan augnknöttinn nema hornhimnuna.
Hornhimna er ysta lag augans eða fremri hluti fremsta lags augans.
Hún gefur augnknettinum lögun sína, gerir hann stinnan og verndar innri hluta hans.
Safnið var seinna gefið út í sex bindum.
Bókin var þýdd af Magnúsi Grímssyni.
Sama gildir um innrömmuðu tölurnar, og hvaða skálínu sem er.
Hljómsveitin hefur oft þema í verkum sínum og hefur fjallað meðal annars um.
Hann heimsótti aðeins heim stærðfræðinnar einu sinni eftir það.
Hann var undrabarn og sýndi ungur að aldri fram á mikla stærðfræðihæfileika.
Lirfurnar nefnast halakörtur og anda með tálknum.
Hann vex hægt og hefur borið fræ og sáð sér.
Þau skiptast í þrjá ættbálka, ormakörtur, salamöndrur og froska.
Kerfið var þróað af Þjóðminjasafni Íslands í samstarfi við hugbúnaðarfyrirtækið Hugvit hlutafélag
Gagnasafnið er samstarfsverkefni Stofnunar Árna Magnússonar og Tónlistarsafns Íslands.
Ekki má rugla hrafntinnu saman við eldtinnu.
Íþróttin var fyrrum leikin á ólympíuleikunum en er það ekki lengur.
Helstu fundarstaðir á Íslandi eru hrafntinnuhraunin hjá Torfajökli og Hrafntinnuhryggur við Kröflu.
Hvort lið samanstendur af fjórum leikmönnum.
Stærsta gagnasafnið er samskrá íslenskra bókasafna sem var áður sérstakt gagnasafn, Gegnir.
Rekstur kerfisins er í höndum Landskerfis bókasafna.
Engin úrræði eru enn til staðar fyrir sjúklinga.
Kvillinn getur líka komið fram við annars konar hreyfingu.
Gotlenska er af germönsku málaættinni og er eitt af norrænu tungumálunum.
Skipið sleit festar og hvarf áður en frekari aðgerðir voru gerðar.
Fæðingardagur Jónasar Hallgrímssonar var valinn til minningar um framlag hans til íslenskunnar.
Takmarkaða afstæðiskenningin segir fyrir um það að massi hluta fari eftir hraða þeirra.
Könglarnir sundrast við þroska og losa fræin.
Hann olli þeim áhyggjum vegna seinþroska síns.
Flestir íbúar lifa af landbúnaði eða sækja vinnu á Húsavík.
Aðalskipulag er í gildi og er hægt að nálgast það á heimasíðu sveitarfélagsins.
Uppruni þess er í Klettafjöllum Bresku Kólumbíu í Kanada.
Stærsta varpland grágæsar á Íslandi er við Frakkavatn.
Þjórsá rennur við hreppamörkin og sýslumörkin í vestri.
Hljómborðum getur þá til dæmis verið bætt við.
Þeir eru spurðir út í sjúkrasögu og heilsufar.
Þá þarf að bæta upp fyrir blóðmissi.
Blóðgjöf er þegar einstaklingur gefur blóð sjálfviljugur með blóðtöku.
Aðalatvinnuvegur hreppsbúa er landbúnaður og á síðari árum einnig ferðaþjónusta.
Ýmis gagnrýni hefur komið fram á hugmyndina um að endurlífga tegundina.
Mýrdalsjökull með eldstöðinni Kötlu gnæfir yfir Mýrdal.
Hann finnst í Líbanon, Sýrlandi, og Tyrklandi.
Strax á landnámsöld kemur staðurinn við sögu.
Allar þessar mállýskur eiga þó í vök að verjast gegn ríkismálinu.
Fjallið hefur verið tákn sjálfstæðisbaráttu Slóvena og er á skjaldarmerki og fána landsins.
Á toppnum er lítill turn sem er ætlaður sem skjól fyrir stormi.
Í stíl er sagan talin sambærileg verkum amerískra rithöfunda í Týndu kynslóðinni.
Eftir stríðið skrifaði hann nokkrar smásögur.
Bakhliðin hefur mynd af varðhundi Faraós sem vísun í fræga bók hans.
Á Íslandi er það notað aðallega á franskbrauð eða rúnnstykki.
Hér er bæði um mismunandi áherslur og tónhæð að ræða.
Sænska er gagnkvæmt skiljanleg dönsku og norsku.
Snæfellsjökull er því nokkurs konar miðja í bæjarfélaginu sem sést víða að.
Snæfellsbær er sveitarfélag á utanverðu Snæfellsnesi.
Aðalatvinnuvegir svæðisins er landbúnaður og sjávarútvegur.
Á milli þeirra eru nesin Heggstaðanes og Vatnsnes.
Aftur á móti er skipunin „Jón, kauptu tvö súkkulaðistykki!“
Einungis er hægt að fara með flugvél á svæðið.
Ránfuglar eru til að mynda snæugla, förufálki og fálki.
Bretar og Frakkar neyddust því til að draga herlið sitt til baka.
Ýmsir sagnfræðingar telja að þessi viðburður marki endalok heimsveldisstefnu Bretlands.
Tveimur mánuðum síðar sagði Eden af sér vegna heilsubrests.
Hann gegndi herþjónustu í síðari heimsstyrjöldinni.
Á sama tíma skrifaði hann sögur fyrir fjölda annarra myndasagna.
Egglegið er undirsætið og fyrir ofan eru tveir hunangskirtlar, frænið er trektlaga.
Hann dreymdi draum þar sem hann „uppgötvaði undirstöður merkilegra vísinda“.
Í allri sinni heimspeki reyndi hann að ýta guði til hliðar.
Göngufólk má ekki fara af göngustígunum þjóðgarðsins.
Fjallaljón og refir eru meðal rándýra.
Nandúi, fugl skyldur strútum, er meðal stærri fugla.
Þegar ferningsrót er dregin af veldi, þá deilist í veldisvísinn með tveimur.
Neikvæðar tölur hafa ekki ferningsrót í mengi rauntalna.
Ferningstalan fyrir neikvæða tölu eða tákn er alltaf jákvæð.
Venjulega er rukkað fyrir þann tíma sem notandi ver í tölvum.
Talan sem sett var í annað veldi, kallast ferningsrót ferningstölunnar.
Eftirfarandi dæmi skýrir þetta skref fyrir skref.
Síðan á að margfalda teljarana og nefnarana saman í sitt hvoru lagi.
Deiling er sú reikniaðgerð, sem er andhverfa margföldunar.
Einnig getur deiling verið sett upp sem almennt brot.
Krónan er þröngt keilulaga, minna regluleg á gömlum trjám.
Niðurstaða frádráttar tveggja talna nefnist mismunur talnanna.
Þeim kastala hefur verið breytt í sjúkrahús.
Als er dönsk eyja austur af Jótlandi.
Svínabú eru mörg á eyjunni og hefur ávaxtarækt líka verið blómleg landbúnaðargrein þar.
Börkurinn er grábrúnn, sléttur á yngri trjám, sprunginn á eldri trjám.
Þau ná yfir öll svið stærðfræði þeirra tíma.
Hann verður hvítur á eldri trjám.
Tegundin hefur ekki reynst vel á Íslandi.
Oft er einnig rætt um „viðskiptaviku“ eða „vinnuviku“ í þessu sambandi.
Eignarfall er eitt af fjórum föllum í íslensku.
Við þroska sundrast þeir til að losa vængjuð fræin.
Sögur hans gerast yfirleitt á mörkum fantasíu og veruleika.
Eignarfall getur meðal annars gefið til kynna.
Sprotarnir eru hárlaus, glansandi gul-gráir þegar ungir og verða síðan grábrúnir.
Stoðblöð hreisturskeljanna eru falin undir hreisturskeljunum.
Bann við vörslu kannabis er framfylgt lauslega en með háum sektum.
Ýmsar forsetningar stýra eignarfalli og í sumum málum stýra ýmsar sagnir eignarfalli.
Eign, sala, flutningur og ræktun kannabis getur leitt til fangelsisvistar.
Hennar aðalsmerki er að skemmta sér og eingöngu sér.
Í óbeinni ræðu er frumlag nafnháttar haft í þolfalli.
Oddurinn á barrinu er yfirleitt aðeins sýldur í endann.
Þolfall er eitt af fjórum föllum í íslensku.
Í latínu er beint andlag ætíð í þolfalli.
Á eldri trjám verður hann svarbrúnn og djúpt grópaður og með ílöngum plötum.
Ung tré hafa sléttan, gráan eða rauðbrúnan börk.
Fullþroska eru þeir fölgulir til brúnir.
Kóralrif geta blómstrað þótt lítið sé um næringarefni í vatninu í kringum þau.
Börkur er fyrst grár og sléttur, síðar hreistraður.
Tréð er af þessum ástæðum talið í hættu.
Fræin þroskast auðveldlega á flestu undirlagi sem er nógu rakt.
Blómbrum opnast yfirleitt frá miðjum maí til byrjun júní.
Þrátt fyrir langa fjarveru frá skákkeppnum var hann enn meðal þekktustu skákmanna veraldar.
Eftir einvígið var hann eftirlýstur í Bandaríkjunum og eigur hans þar gerðar upptækar.
Í óhlaðinni frumeind er fjöldi rafeinda sá sami og fjöldi róteinda.
Barrið er þétt og vísar fram með greinunum.
Þeir eru með greinda stofna og blöð eins og aðrar æðplöntur.
Smágreinarnar eru gulbrúnar þegar þær eru þroskaðar, rákóttar, hærðar.
Sætistala átti upprunalega um sæti frumefnis í lotukerfinu.
Hann er einnig vinsæll í skógrækt þar sem hann er þolinn gegn loftmengun.
Það má því segja að skammstöfunin sé endurkvæm í tveim skrefum.
Árssprotarnir eru gulir til daufgulir, hárlaust, og oft áberandi grópað.
Hér hentar að nefna tvö dæmi.
Framhaldsskóli er hugsaður sem beint framhald af grunnskóla en ekki er skólaskylda.
Nokkrar tegundir eru seldar sem búrfiskar.
Þó eru undantekningar á þessu öllu.
Hörð húð og hreistur fisksins voru nýtt af mönnum.
Trjóna þessi er efri skolturinn sem teygist svona langt fram.
Sverðfiskur er annars afar rennilegur og langvaxinn fiskur.
Kóralrif hýsa mjög fjölbreytilegan hóp sjávardýra.
Erfitt hefur reynst að skilgreina Gen.
Litningar eru mismargir í mismunandi lífverum og samanlagt mynda þeir erfðamengi lífverunnar.
Þetta getur valdið vandamálum við frekari vinnslu gagnanna, sér í lagi hjá stórfyrirtækjum.
Allar lífverur og veirur flytja með sér erfðaefni.
Meðalfrávik er mælikvarði á meðalfjarlægðinni frá meðaltalinu.
Vert er að athuga að tíðasta gildið getur verið fleiri en eitt.
Hann er einnig vinsæll sem jólatré.
Nafn hljómsveitarinnar tengist ekki trú meðlima.
Viðurinn er frekar mjúkur og þar af leiðandi ekki hentugur í trésmíði.
Þau flakka milli landa, taka á sig ýmsar myndir og búninga eftir heimkynnum.
Sprotarnir eru gulbrúnir, hárlausir eða gishærðir.
Spönnin er fundin út með því að draga lægstu töluna frá þeirri efstu.
Það var reist á tíma Jörundar hundadagakonungs og endurbætt síðar.
Flokkurinn er ekki notaður í nútíma vísindalegri flokkun.
Á eldri trjám dökknar hann og myndar hreistur og sprungur.
Vegna styrkleika silkis köngulóa hafa menn lengi reynt að herma eftir uppbyggingu þess.
Köngulær nota líka silkið til að geyma bráð sína í.
Stjórnir sveitarfélaganna eru kosnar í almennum kosningum meðal íbúanna á fjögurra ára fresti.
Þessi gönguleið er núna farin frá Botnsdal í Hvalfirði og yfir í Skorradal.
Þá mátti einnig sjá kröfuspjöld og fána.
Þau samtök sem komu að undirbúning Kvennafrídagsins voru.
Heildarsamtök launamanna komu einnig að undirbúningi, þau eru.
Fjöldi sveitarfélaga hefur verið nokkuð breytilegur í gegnum tíðina.
Slíkt brot á orsakalögmálinu hefur aldrei verið mælt.
Þessi skilgreining er háð því að ljóshraði mælist sá sami í öllum viðmiðunarrömmum.
Kopar er rauðleitur málmur með mikla raf- og varmaleiðni.
Kopar er að líkindum elsti málmur í notkun í dag.
Kopar er þjáll og sveigjanlegur og er notaður mikið í vörur eins og.
Þótt yfirstandandi súrnun sjávar sé af manna völdum hefur hafið súrnað náttúrlega áður.
Íslenskar bókmenntir eru stór þáttur í íslenskri menningu og í sjálfsmynd íslensku þjóðarinnar.
Hæstiréttur féllst ekki á þau rök og sýknaði ríkið af kröfunni.
Gildi þannig svæða færi vaxandi jafnhliða fólksfjölgun og þéttingu byggðar.
Foreldrar hans voru Sigbjörn Sigurðsson og Jórunn Anna Guttormsdóttir bændur í Rauðholti.
Síðar varð hann deildarstjóri við Jarðkönnunardeild Orkustofnunar.
Það má skipta hetjum Íslendingasagnanna gróflega í tvo flokka.
Þar komu einstaklingar saman í þögn með sogarborða.
Söguhetjurnar eru oftast höfðingjaættar þó það sé reyndar ekki algilt.
Í bókinni er fjallað um saltfiskverkun og saltfiskverslun á Íslandi í þrjár aldir.
Hann á núverandi met í siglingu einsamall umhverfis hnöttinn á seglskútu.
Húsið er nú íbúðarhús en það var upprunalega byggt sem slíkt.
Súrnun sjávar hefur jafnframt áhrif á fæðukeðju sjávarins.
Þær eru um fjörutíu talsins og mynda saman einn af sex flokkum fornsagna.
Konur, börn og gamalmenni verkuðu fiskinn í landi en karlarnir voru á sjó.
Dæmi um útkirtla eru svitakirtlar, mjólkurkirtlar og munnvatnskirtlar.
Útvötnun saltfisks þarf að fara fram í kæli.
Stundum kemur hann fyrir í þurrum, lágum runnum á skjóllausum fjallshlíðum.
Hann afkastaði miklu í rökfræði, hagfræði og heimspeki.
Þjóðsögur eru frásagnir sem hafa lifað í munnmælum mann fram af manni.
Það finnst í miklu magni í kalksteini.
Vöxturinn er keilulaga, og útlit allt millistig á milli foreldranna.
Sjálfstæðisflokkurinn hefur sex ráðherra, Viðreisn þrjá og Björt framtíð tvo.
Sprotarnir eru gildir, föl gulbrúnir, hárlausir eða lítið eitt hærðir.
Hann hafði víðtæka þekkingu á mörgum sviðum, og hafði áhuga á nánast öllu.
Ævintýri eru frásagnir sem sagðar eru fólki til skemmtunar.
Honum er ógnað af tapi búsvæða.
Árssprotar eru með rauðbrúnan börk sem verður dekkri á öðru eða þriðja ári.
Efnaformúla er leið til að sýna hlutföll frumeinda í tilteknu efnasambandi.
Þetta er tegund í mikilli útrýmingarhættu.
Því getur gróður eyðing verið mikil af þeirra völdum.
Adolf byrjaði að smíða sín eigin hljóðfæri þegar á unga aldri.
Undína orti mest fyrir og um aldamótin, en lítið eftir það.
Frjóvgun apríl til maí, fræ fullþroska í október.
Hún vakti verðskuldaða athygli bókmenntamanna vestra.
Helga Steinvör Baldvinsdóttir var íslenskt ljóðskáld og vesturfari best þekkt undir listamannsnafninu Undína.
Fræið þroskast í október til nóvember.
Hann er með keilulaga krónu með láréttum greinum.
Dæmi um slíkt nafn er Helgi „Áss“ Grétarsson.
Þessi tegund er einlend í Kína.
Salisýlsýra var upphaflega einangruð úr mjaðjurt.
Börkurinn hefur verið notaður í lyf, og er vinsæll í Bandaríkjunum sem jólatré.
Mismunandi er milli landa og menningarheima hvað nákvæmlega er átt við.
Flestar tegundir skriðdýra verpa eggjum, en ýmsar tegundir hreisturdýra eiga lifandi afkvæmi.
Bæði spila þau á ýmis hljóðfæri.
Þau hafa verið undir áhrifum frá stefnum frá ýmsum heimshornum, meðal annars.
Þetta gerir það að verkum að skriðdýr eru algengust í hitabeltinu.
Á fyrstu árum hans í embætti strönduðu hollenskar duggur í Skagafirði.
Á unglingsárum var Skúli innanbúðarmaður hjá dönskum kaupmanni og kynntist þá gildandi verslunarháttum.
Hátíðarhöldin teygðu sig meira að segja til Kaupmannahafnar.
Um það segir hann sjálfur í ævisögu sinni.
Öll kattardýr eiga það sameiginlegt að finna ekki sætt bragð.
Fyrstu kattardýrin komu fram á sjónarsviðið á Eósentímabilinu fyrir um fjörutíu milljónum ára.
Í yfirlýsingunni er lögð áhersla á eftirfarandi þætti.
Alls hafa átta lið unnið titilinn en þau eru.
Sófókles naut trausts samborgara sinna sem völdu hann til ýmissa ábyrgðarstarfa.
Heilinn stýrir blóðrásarkerfinu, þar á meðal hjarta með fjögur hólf.
Hljómsveitin er talin ein sú áhrifamesta í þróun þungarokks.
Hann hafði greinst með krabbamein nokkrum árum áður.
Hefur hún ekki verið fáanleg í nokkurn tíma.
Þar var að finna gömul lög hljómsveitarinnar í einfölduðum búningi.
Af þeirri plötu voru lögin „Fram á nótt“ og „Hjálpaðu mér upp“ vinsælust.
Í kjölfarið voru eintök send á suma fjölmiðla.
Vambar eru stuttfætt, vöðvastælt, ferfætt pokadýr sem eiga heimkynni sín í Ástralíu.
Sú vísindagrein sem fæst við rannsóknir á bergi nefnist bergfræði.
Prentaða útgáfan er til sölu í bókaverslunum og kemur út í níu bindum.
Bergi er skipt í þrjá meginflokka.
Flestar stjörnur hafa fylgihnetti, sem ganga á sporbaugum umhverfis stjörnuna.
Kaplar voru sprengdir og hurðar brotnar.
Þeir voru handteknir fyrir að neita að hlýða fyrirmælum lögreglu.
Þeir köstuðu litlum sprengjum inn og myndaðist því reykur.
Jónssonar, forstjóra Fjármálaeftirlitsins, var einnig hávær meðal samtakanna.
Vikuna á undan undirbjó Kolfinna mótmælin ásamt Snorra Ásmundssyni, myndlistarmanni og fleirum.
Seinna meir hafi rykský þést vegna eigin þyngdarafls og orðið að stjörnum.
Fjármálakreppan breytti pólitísku og félagslegu landslagi á Íslandi.
Framsóknarflokkurinn, Vinstri grænir og Frjálslyndi flokkurinn voru í stjórnarandstöðu.
Sjálfstæðisflokkurinn og Samfylkingin voru þá við stjórn.
Hörður sagði meðal annars í ræðu sinni.
Þrjár rúður brotnuðu og komst fólkið að innri hurð anddyrisins.
Einn þeirra sem sem fékk piparúða lögreglunnar í augun var Jón Erlendur Guðvarðarson.
Þegar hún deyr tekur elsta dóttir hennar við.
Refsing fyrir að kjósa ekki er hvað ströngust í Brasilíu.
Sólin er nálægasta sólstjarna við jörðu.
Vísindagreinin sem fæst við rannsóknir á kristöllum nefnist kristallafræði.
Nálin er á efri hlið er gljáandi dökk grænt.
Í kjölfarið réðst fjöldi fólks í áhlaup á lögreglustöðina við Hlemm.
Þeim fannst hún illa framkvæmd og snúast meira um geðþóttaákvörðun frekar en annað.
Sýrður rjómi er mjólkurafurð sem er gerjuð með mjólkursýrugerlum.
Þetta er gert í fimm skrefum.
Blöðin geta meðal annars verið úr skinni, pappír og pergamenti.
Hausinn er stór sem og munnurinn.
Hrygning fer fram á veturna og snemma á vorin.
Tilgangur bóka er oftast að miðla upplýsingum með texta, táknum og myndum.
Hann og sonur hans eru þeir einu sem bera nafnið.
Geir er ættaður frá Noregi í föðurætt.
Skellinaðra er létt bifhjól minna en mótorhjól en stærra en vespa.
Hann spilaði aldrei aftur á tónleikum.
Hann var ákærður til Landsdóms fyrstur íslenskra ráðherra.
Sumir nota orðið brotaberg í stað breksíu.
Breksía myndast vegna sprengivirkni í eldgosum.
Hann gaf frá sér þannig tilkynningu.
Stór jólamarkaður er haldinn í borginni í desember á hverju ári.
Það er þægilegt og auðvelt að finna efni á síðunni.
Þóra er íslenskt kvenmannsnafn, nafnið er stytting á Þórunn.
Greinar sem ekki uppfylla þær kröfur sem ritnefnd hefur sett er hafnað.
Tilgangurinn er að gera námsgögn opinber, aðgengileg og án kostnaðar.
Nokkur óvissa er um ævagamla merkingu nafnliðarins Stein-.
Yfirlýsingin hefur þegar verið undirrituð af hundruðum manna um allan heim.
Vör í kvennanöfnum er annaðhvort „sú sem ver“ eða „er varin“.
Sprotarnir eru purpurabrúnir til dökk rauðbrúnir, hárlausir eða fínhærðir.
Hundruð manna dóu í mótmælunum þegar hermenn skutu á óvopnaða nemendur og mótmælendur.
Breski herinn heyrir undir varnarmálaráðuneyti Bretlands.
Þessi liður táknar þó að öllum líkindum hörku og staðfestu.
Vírusinn átti upphaflega að vera saklaus grikkur.
Knúpparnir eru egglaga og ljósbrúnir með rauðleitri hæringu.
Solveig er íslenskt kvenmannsnafn, sem er ritháttur af nafninu Sólveig.
Seinna verður hann gráleitur með ljósum blettum.
Aðrar breytingar hafa verið gerðar á stjórnarskránni í tímans rás.
Sirrý er einnig algeng stytting á ýmsum kvennanöfnum, til dæmis Sigríður, Sigþrúður, Sigurbjörg.
Önnur menntakerfi bjóða staðfestingu í formi viðurkenningarskjals.
Sigga er íslenskt kvenmannsnafn, stytting á Sigríður.
Vöðvinn aðstoðar við að rétta úr olnboga og ranghverfir um úlnlið.
Rán er íslenskt kvenmannsnafn, merkir alda.
Það hefur tvær jafngildar beygingar í eignarfalli.
Íslenska goðsögnin um stúlku nefnda Mist Eik er uppspuni.
Ef engin heil tala kemur úr deilingunni, þá er talan frumtala.
Á síðustu áratugum hafa orðið miklar tæknilegar breytingar í heiminum.
Jafnvægi í læknisfræði er stöðugleiki í mannslíkamanum.
Toppur Ben Nevis eru leifar af eldfjalli sem féll saman.
Þar er hægt að nota efnið án þess að vera á internetinu.
En búið er að þíða hana á nokkur tungumál.
Tónlist er listgrein þar sem tjáningarmiðillinn er hljóð og þögn.
Þessi skilgreining myndi fela í sér dans.
Þingvellir eru einn af mikilvægustu stöðunum í íslenskri sögu.
Þangað hafa margir íslenskir listamenn sótt innblástur sinn, til dæmis Jóhannes Kjarval.
Heyrði svæðið norðan hennar undir Glæsibæjarhrepp og var því ekki innan lögsagnarumdæmis kaupstaðarins.
Hún hlaut misjafnar undirtektir aðdáenda og gagnrýnenda.
Þessi völd eru því í reynd hjá ráðherrum.
Ný breyting hefur orðið hjá félaginu með tilkomu nýrrar heimasíðu.
Að lokum ræðir þessi kafli um skattamál landsmanna.
Ritið er hefur oftast nær verið gefið út ár hvert kringum dag stærðfræðinnar.
Dómendur skera úr öllum ágreiningi, sem verður vegna starfa yfirvalda.
Ummál hrings er lengd sjálfs ferilsins.
Flatarmál hrings er stærð þess svæðis sem afmarkast innan hringferilsins.
Gosið var mjög svipað og í Surtsey.
Þekking er talin í stórum dráttum innihalda gögn, efni og almennar upplýsingar.
Til að þýða lénsheiti yfir í vistfang er eftirfarandi leið farin.
Fram að því hafði heimavist skólans verið í Gamla skóla.
Spilarar snúa spilum öfugt og geta ekki séð eigin spil, aðeins spil hinna.
Vísbendingar geta verið annað hvort um lit eða númer spila.
Frjáls og opinn hugbúnaður er notaður í mörgum hugbúnaðarpökkum.
Þannig er fólk hvatt til að breyta og laga hönnunina á hugbúnaðinum.
Í skólanum er í mörgum greinum lögð áhersla á samvinnu og samþættingu námsgreina.
Fríða stundar meistaranám í ritlist við Háskóla Íslands.
Í kjallaranum eru nú tölvuver og aðstaða nemendafélagsins.
Þá er einnig hægt að senda inn fyrirspurnir og fá svör við þeim.
Þýskar gæsalappir eru einnig notaðar í íslensku, búlgörsku og rússnesku.
Vefurinn gefur kennurum tækifæri til að læra af hvorum öðrum.
Röðin er þá baksund, bringusund, flugsund og skriðsund.
Í boðsundi er oftast keppt í skriðsundi eða fjórsundi.
Boðsund er vanalega haldið í lok móts.
Ef reglunum er ekki fylgt er keppnisfólk dæmt ógilt.
Einkum eru það afkomendur Páls Valdimars Guðmundssonar Kolka læknis sem nota ættarnafnið.
Kolka er íslenskt kvenmannsnafn en þó notað sem ættarnafn af báðum kynjum.
Katla er íslenskt kvenmannsnafn, dregið af orðinu ketill sem þýðir pottur.
Hildegard er íslenskt kvenmannsnafn af þýskum uppruna.
Annar sonur hennar var Teitur fóstri Ara fróða.
Maður hennar var Ísleifur Gissurarson, fyrsta biskup Íslendinga.
Nafnið er dregið af karlmannsnafninu Hans sem er þýsk stytting á Jóhannes.
Þetta er víðari skilgreining en hjá opnum hugbúnaði.
Hann líkti því við opinn hugbúnað og sagði að það væri hliðstætt því.
Er til í nokkrum görðum á Akureyri.
Börkurinn er fyrst grágrænn og sléttur, svo daufgrænar og sprunginn.
Nafnið Halla hefur tíðkast meðal Íslendinga frá öndverðu.
Góa er íslenskt kvenmannsnafn dregið af mánaðarnafninu góa.
Elsa er íslenskt kvenmannsnafn, nafnið er stytting á Elísabet.
Stjörnumosi eða dýjaskóf er tegund af mosa sem algeng er um allt land.
Stjörnumosi myndar jarðlægt þal og hefur kynæxlun tiltölulega snemma.
Blöðin eru sporöskjulaga, breiðari við grunninn en við enda.
Henni er ógnað af tapi búsvæða.
Beygingin „Berglindi“ virðist þó vera mest notuð um þessar mundir.
Átökin hröktu hundruð þúsunda íbúa á flótta.
Hænurnar og hanarnir þykja minna á hrafna í útliti.
Þetta var þriðji stærsti jarðskjálfti sem mældur hefur verið með skjálftamæli.
Þetta eru taldar einar mannskæðustu náttúruhamfarir sögunnar.
Í Síberíu og mið Asíu hefur hann mikla útbreiðslu.
Hún er útbreidd um Evrópu, Litlu Asíu og Armeníu.
Útbreiðslan er frá suðvestur Bandaríkjunum og norður í gegnum mið Mexíkó.
Nafnið hefur þrjár jafngildar beygingar í þol- og þágufalli.
Hún er upprunnin nyrst úr Asíu.
Atena er einnig annar ritháttur borgarnafnsins Aþenu.
Trén eru nett að lögun, með gulgræn lensulaga blöð með bylgjuðum jaðri.
Meðal þeirra, sem notað hafa þann rithátt, er Jón Sigurðsson.
Angela er íslenskt kvenmannsnafn af grískum uppruna.
Alba er íslenskt kvenmannsnafn og þýðir hin hvíta.
Jón Þorláksson á Bægisá þessi stuttu og gagnorðu eftirmæli.
Ef aðrir ávextir eru notaðir kallast vínið ávaxtavín.
Eftir hann er mikið efni til, bæði bundið mál og óbundið, mest óprentað.
Marsala er ítalskt með gylltan blæ.
Í Fnjóskadal er Vaglaskógur, vinsælt útivistarsvæði.
Norðurmörk hreppsins sem og Svalbarðsstrandar eru við Víkurskarð.
Þjóðverjar gerðu innrásir í fleiri lönd, þar sem þeir hugðu á frekari landvinninga.
Fall var hvorki skipulagt né beinlínis undirbúið en múrnum varð einfaldlega ofaukið.
Svo má nefna eðlur, snáka og höggorma.
Þetta er breytileg tegund með nokkur afbrigði skráð.
Laugardagur er hvíldardagur og helgur hjá gyðingum, sjöunda dags aðventistum og jafnvel fleirum.
Samveldi sjálfstæðra ríkja sendi sameinað lið á þessa ólympíuleika.
Ísland sendi fimm keppendur í alpagreinum og skíðagöngu.
Dagurinn er á eftir sunnudegi og á undan þriðjudegi.
Dagurinn er á eftir mánudegi og á undan miðvikudegi.
En Guðrún sagði er hin þagnaði.
Alþýðuflokkurinn vildi þó ekki samþykkja sölu viðskiptabankanna tveggja í ríkiseigu.
Mikið orð fór af lærdómi Eyjólfs, ekki síst tungumálakunnáttu.
Eyjólfi Jónssyni á Völlum í Svarfaðardal og er kenndur við þann stað.
Einnig var hann afar vel að sér í sögu og fornum fræðum.
Undir forystu Davíðs vann Sjálfstæðisflokkurinn aftur meirihluta í borgarstjórn.
Miðvikudagur er á eftir þriðjudegi en á undan fimmtudegi.
Til forna var dagurinn kenndur við Freyju og hét Frjádagur.
Dagurinn er seinasti almenni vinnudagur vikunnar.
Hann tilheyrir ættbálki strandfugla ásamt jaðröku, óðinshana, máfum, Svartfugli, tjaldi og fleiri.
Síðara bindið kom út ári síðar.
Á síðari árum voru ritstörf hans aðalstarf.
Það nafn er enn við lýði í dönsku, sænsku, norsku, ensku og þýsku.
Allir mánuðir sem hefjast á sunnudegi innihalda föstudaginn þrettánda.
Sprotarnir eru gulir til gulbrúnir, síðar gráleitir, með breytilegri hæringu.
Dagurinn er á eftir laugardegi og undan mánudegi.
Það er með keilulaga krónu með láréttum greinum og yfirleitt hangandi smágreinum.
Fiskar eru af mjög skornum skammti.
Þó það hafi verið kallað „Dauðahaf Bandaríkjanna“ er þar fuglalíf, skeldýr og flugur.
Vatnið er það stærsta að flatarmáli í Bandaríkjunum fyrir utan Vötnin miklu.
Sum tungumál kenna daginn frekar við þrumuna, sem Þór stjórnaði.
Takmörkuðu útbreiðslusvæði þess er ógnað af skógarhöggi, eldi og beit.
Á Íslandi til forna var dagurinn helgaður Þór og hét þá Þórsdagur.
Þessi skilgreining hefur síðan verið breytt.
Eftir að kastað hefur verið, er um tvær mismunandi veiðiaðferðir að ræða.
Engir hlerar halda voðinni opinni, né eru togvír þar sem toga voðina.
Sú eldri er að draga voðina að bátnum liggjandi fyrir föstu.
Ættin myndar oft ríkjandi hluta strand-, fjalla- og barr-skóga.
Stofnarnir í Kína eru sagðir litlir og einangraðir.
Útbreiðslan á landamærunum er með öllu óþekkt.
Kommúnismi var tekinn upp í landinu og hélst þangað til Sovétríkin féllu.
Könglarnir eru af aflangt ávalir með næstum flatan grunn.
Þegar nálarnar eru nuddaðar lykta þær rammt.
Þetta hlaup tók af marga bæi og fórust allir þar.
Mýrdalssandur hefur verið einn af tökustöðum nokkurra stórmynda.
Á landnámstíð var fjörður inn með Hjörleifshöfða.
Veðurfarið og hæðin setja vistkerfinu þó þröngar skorður.
Eitt sem einkennir þá er að neðri kjálkinn leitar fram á við.
Annað flokkunarkerfi gæti verið töluð mál, rituð mál og táknmál.
Munnur er skásettur og tennurnar tálknboga.
Höfuðið er lítið og stutt en búkur hár og grannur.
Fjölmörg tungumál eru til í heiminum í dag, ýmist með eða án ritkerfa.
Á sandinum er flak af flugvél sem brotlenti þar.
Framburður frá jökulhlaupum hafa einnig valdið því að ströndin hefur færst fram.
Jökulsá á Sólheimasandi rennur um sandinn.
Einfaldasta flokkun tungumála væri í náttúruleg tungumál og tilbúin tungumál.
Reglunni hefur verið beitt tvisvar sinnum hingað til.
Kjördæmin og þau sveitarfélög sem til þeirra teljast
Í lok stríðsins stóðu landamæri ríkjanna óbreytt.
Þessar metnaðarfullu hugmyndir voru ekki svo langsóttar.
Þeir sem þarna börðust voru Þórður kakali Sighvatsson og Kolbeinn ungi Arnórsson.
Fyrstu áratugi sem hælið starfaði var matur eldaður á staðnum.
Sagan leikur sér þannig með sannleika og blekkingu.
Hælið heyrði alltaf undir heilbrigðisráðherra og var formlega rekið sem sjúkrahús.
Nokkrar tegundir eru ræktaðar vegna timbursins, sem getur verið mjög endingargott.
Almenna heitið kemur úr gamalli frönsku.
Kvikmyndin vann til verðlauna á kvikmyndahátíðum um allan heim.
Því er ógnað af tapi búsvæða.
Hagkaup var vel tekið og óx fyrirtækinu hratt fiskur um hrygg.
Það sem einkenndi Hagkaup var lægra vöruverð og aukið vöruúrval.
Með henni var sömuleiðis brotið blað í verslunarsögunni.
Eggin eru lögð í vatnið og eru utan frjóvguð.
Indverski makríllinn er að mörgu leyti mjög mikilvæg fisktegund.
Eftirfarandi myndir hafa hlotið verðlaun í flokknum „besta myndin“.
Frumspekin hefur ávallt verið ein af megingreinum heimspekinnar ásamt þekkingarfræði, rökfræði og siðfræði.
Nafnið hefur þekkst frá landnámsöld og kemur fyrir í Íslendingasögum.
Það er samsett úr forskeytinu „vé“, sem þýðir heilagleiki eða helgi, og „steinn“.
Hugsanlegt er að frummerkingin hafi verið „bjartur“.
Styrmir er komið af orðinu „stormur“.
En einnig sem gæluheiti um svarta líkkistu.
Flestir atlantshafslaxar deyja að lokinni hrygningu.
Surtla er líka haft um skessu, tröllkonu eða stórvaxna, klunnalega og óþrifna kona.
Það er stærsta einkasafn sem Íslendingur hefur haft þess tegundar.
Ári seinna bættist við grein um gróður og dýralíf í Esjufjöllum.
Hann var í ritnefnd Skaftfellings og ritaði fjölmargar greinar í ritið.
Helgi var góður teiknari, uppfinningamaður og frumkvöðull.
Starri er íslenskt karlmannsnafn sem merkir.
Rúmlega helmingur hefur annað móðurmál en ensku.
Stanley er íslenskt karlmannsnafn af enskum uppruna.
Nafnið er samsett úr tveimur orðum.
Einhvers konar þjóðskrár eru haldnar víða í Evrópu.
Ríkharður er íslenskt karlmannsnafn af germönskum uppruna.
Nafnið er algengt um allan heim í ýmsum myndum.
Ríkharður er þekkt konungsnafn í Englandi.
Margir ævintýraleikir eru hannaðir fyrir einn spilara.
Max er íslenskt karlmannsnafn, sem er þekkt nafn í erlendum tungumálum.
Marel er íslenskt karlmanns- og kvenmannsnafn.
Nafnið er þýskt að uppruna og var eftirnafn siðbótarmannsins Marteins Lúthers.
Sprotarnir eru hvítleitir til föl gulbrúnir, hárlausir.
Sprotarnir eru gildir, föl gulbrúnir, hárlausir, og með áberandi nöbbum.
Sprotarnir eru dauf brúnir, og þétthærðir.
Sprotarnir eru dauf gulbrúnir, og nokkuð hærðir.
Jói er íslenskt karlmannsnafn, nafnið er stytting á Jóhann eða Jóhannes.
Lítið eitt er til af því annarsstaðar á landinu.
Jóann er íslenskt karlmannsnafn sem er færeyskur ritháttur af Jóhann.
Svartar rendur eru á efri hluta þeirra.
John er íslenskt karlmannsnafn af ensku bergi brotið, það er stytting af Jóhannes.
Börkurinn er grábrúnn að utan og rauðbrúnn að innan, þunnur og hreistraður.
Johan er íslenskt karlmannsnafn, þýskur ritháttur af styttingu á Jóhannes.
Aðrar ritmyndir eru til að mynda Jóakim.
Jesper er íslenskt karlmannsnafn af dönsku bergi brotið.
Nafnið er stundum notað sem upphrópun sem táknar undrun eða furðu.
Ívan er íslenskt karlmannsnafn af rússnesku bergi brotið.
Forn ritháttur nafnsins Ísar er Ísarr.
Það er annað vinsælasta nafnið í Frakklandi og sjötta vinsælasta nafnið á Spáni.
Einn Hrærekur bar þó beinin hérlendis, Hrærekur konungur á Kálfsskinni.
Það er samsett af nafnorðinu „hróður“ og viðliðnum „geir“ sem merkir spjót.
Nafnið kemur fyrir í Landnámu og Íslendinga sögum.
Hann fer til Afríku yfir vetrarmánuðina.
Uppruni nafnsins er trúlega af tvennum toga.
Ekki telst því vera tilefni til endurupptöku máls þessa.
Að vestan eru Svarfaðardalur, Þorvaldsdalur og Hörgárdalur þeirra mestir en að austan Dalsmynni.
Eyjafjörður er fjörður á miðju Norðurlandi.
Tugþúsundir hermanna beggja aðila létu lífið í þessum átökum.
Nafnið er dregið af Hrísey sem liggur á miðjum firðinum.
Aðilar að bandalaginu eru Máritanía, Marokkó, Alsír, Túnis og Líbýa.
Hægt er að nota það í brauð, en það er ekki algengt.
Ýmsar sögur eru til úr Elliðaey, en ein þeirra hljómar á þá leið.
Graslendi þekur alla eyjuna og hefur gríðarlegur fjöldi lunda grafið sér holur þar.
Í umhverfi árinnar eru hrikaleg gljúfur og í vatnasviðinu eru ellefu þjóðgarðar Bandaríkjanna.
Á eyjunni eru tveir gjallgígar, Litli Bunki og Stóri Bunki.
Hún er fyrsti íslendingurinn til að ná því afreki.
Til eru um þrjú mismunandi flokkakerfi.
Magn og gæði fæðu getur haft áhrif á stærð fullvaxins dýrs.
Evrópska nashyrningsbjallan er tröllvaxin vængjuð bjalla sem tilheyrir ættkvísl nashyrningsbjalla.
Hann varð með tímanum að æ meiri harðstjóra og stjórnaði fjölmiðlum og málfrelsi.
Hvert efni er sýnt með sætistölu sinni og efnatákni.
Hver dálkur töflunnar nefnist efnaflokkur eða bara flokkur.
Nafnskýringin er þó umdeild, en nafnið kemur frá Rómverjum.
Sá hafði tvö andlit og horfði annað til fortíðar, hitt til framtíðar.
Þangað fór hann til þess að taka við stöðu skólastjóra Unglingaskólans í Vestmannaeyjum.
Þorsteinn hélt stöðu sinni þrátt fyrir nokkra andstöðu í hans garð.
Hann var sonur Jóns Einarssonar og Þórunnar Þorsteinsdóttur.
Hann hefur gert þrjár sólóplötur, Jón Ólafsson, Hagamelur og Fiskar.
Hann var í um þrjátíu ár fulltrúi í dóms- og kirkjumálaráðuneytinu í Reykjavík.
Oddgeir og kona hans Svava Guðjónsdóttir eignuðust þrjú börn.
Síðustu tíu ár ævinnar var hann tónmenntakennari í Barnaskóla Vestmannaeyja.
Um áratuga skeið var Oddgeir drifkraftur í tónlistarlífi Vestmannaeyinga.
Benóný Friðriksson, betur þekktur sem Binni í Gröf, var landsfrægur aflamaður.
Fjallið er hæsti punktur eyjunnar og hefur þrjá toppa.
Heimildarmyndin Hafið gaf og hafið tók var gerð um ævi og feril Binna.
Einnig finnast Krókamaðra, Flækjumaðra og Mýramaðra.
Ungur að aldri byrjaði hann sjóróðra með föður sínum á opnum vélbáti.
Feldurinn er þykkur og með grá eða gulleitan lit.
Gras og strá eru einnig fæða þeirra
Blettir eru dökkir og stærri við lappir.
Herstjórnin leit á þetta sem hvatningu til uppreisnar.
Heimaklettur er hæsti klettur Vestmannaeyja og jafnframt einn útvarða Heimaeyjar í norðri.
Jakuxar verða eitthvað meira en tvítugir að aldri.
Kvæðið fjallar um Ólaf Tryggvason Noregskonung.
Bókin hefur að geyma fjórar styttri sögur um Lukku Láka.
Deildun almenns veldisfalls er framkvæmd þannig.
Í Nýju skipaninni fékk herinn aukið pólitískt hlutverk.
Eftir stríðið vann hann meðal annars að smíði tölva og þróun forritunarmála.
Umfjöllunarefni þáttanna voru fornleifar og ráðgátur þeim tengdar.
Kvæðið segir frá riddaranum Ólafi sem hittir álfkonu á ferð sinni.
Ólafur ríður heim og deyr skömmu síðar.
Ólafur liljurós er danskvæði sem er til í ýmsum útgáfum víða um Norðurlönd.
Hún þekkir aftur klæðin og vekur föður sinn sem drepur vallarann.
Kvæðið segir frá tveimur dætrum Þorkels sem mæta förumanni.
Summurnar eru allar lagðar saman, og útkoman er flatarmálið undir fallinu.
Markmið leiksins er að spilari reki eggjabú með sem mestum hagnaði.
Þegar smellt er á hnappinn breytist hann í rauða slá.
Aðeins tveir þættir gerast annars staðar.
Þeir voru báðir framúrskarandi stærðfræðingar í sinni tíð.
Hljómsveitin er í hópi þeirra vinsælustu sem uppi hafa verið.
Hún er mjög algeng um allt land.
Bítlaæðið fór í kjölfarið eins og eldur í sinu um heiminn.
Kynningin á Vestmannaeyjum með þessu gæluheiti í öndvegi gæti hljómað svona.
Askhirslur vantar oft en þær eru brúnleitar, nokkuð stórar og endastæðar.
Næsta morgun sást í gosmekkinum að eyja hafði myndast.
Gosið magnaðist hratt og varð hár gosmökkur.
Hún finnst í mólendi um allt land.
Þar sáu þeir jörðina opnast og eldtungurnar stóðu marga metra upp í loftið.
Þetta er fyrsta gos sem hefst í þorpi á Íslandi.
Jarðhiti er í eynni og hitaveita.
Margir sveppir af ættbálknum mynda fléttur.
Samfelld byggð hefur verið í Hrísey allt frá landnámstíð.
Vængirnir nýtast þá til svifflugs til jarðar.
Syðst á eynni er lítið þorp þar sem flestir búa en.
Kílómetri er mælieining fyrir vegalengd og jafngildir eitt þúsund metrum.
Vegurinn liggur um Hornafjörð, Mýrar, Suðursveit og Breiðamerkursand.
Goggur er langur, boginn og grábrúnn.
Hann hefur talsverðar gáfur, er forvitinn, getur leyst þrautir og notað verkfæri.
Þeir hafa sést ráðast á kindur.
Vegurinn liggur um Skeiðarársand, Fljótshverfi og Síðu.
Foreldrar hans voru hjónin Þórarinn króna
En hann náði aldrei að ljúka því verki.
Kristján var hispurslaus og alúðlegur í framgöngu og ávann sér miklar vinsældir þjóðarinnar.
Þetta er fáskipuð ætt og lifir aðeins á takmörkuðu svæði.
Hreysiköttur er meðal annars ógn við tegundina.
Hartvig er íslenskt karlmannsnafn sem kemur úr þýsku þar sem það þýðir harðvígur.
Ber, fræ og skordýr eru meðal fæðu þeirra.
Agnes Magnúsdóttir varð síðasta konan til að vera tekin af lífi á Íslandi.
Kívíum stendur ógn af innfluttum rándýrum.
Þeir eru yfirleitt varkárir og á ferli á nóttunni.
Lyktarskynið er öflugt og eru þeir einu fuglarnir með nasir á enda goggsins.
Fáninn er rauður með hvítri láréttri rönd í miðju.
Nafnið er þýsk stytting á Jóhannes.
Nafnið er stundum stytting á Jóhannes.
Þættirnir fylgdu í kjölfar mikilla vinsælda útvarpsþáttarins „Radíus“ á Aðalstöðinni.
Það kemur úr forn Sænsku og þýðir „Gaut leiðari“.
Fyrsti útvarpsstjóri stöðvarinnar var Bjarni Dagur Jónsson.
Aðalstöðin var útvarpsstöð sem Ólafur Laufdal stofnaði.
Viðliðurinn -geir er algengur í mannanöfnum.
Fjallgarðurinn hefur hæstu fjöll heims utan Asíu og Andes-fjalla.
Garibaldi er íslenskt karlmannsnafn af ítölskum uppruna.
Loftslag þar svipar til Íslands og Eldlands.
Hann var sonur rússneskra gyðinga sem flust höfðu til Bandaríkjanna.
Tegundin vex villt í Evrópu, frá Bretlandi til Kákasus.
Áin hefur einnig verið virkjuð við Vatnsfell, Sigöldu og Hrauneyjafoss.
Tungnaá er jökulá sem kemur úr vesturhluta Vatnajökuls.
Jens Steindór Benediktsson var íslenskur guðfræðingur, blaðamaður, þýðandi og rithöfundur.
Þar fékkst hann við ritdóma og íþróttafréttir.
Þegar til kom var prestsetrið ekki laust til ábúðar.
Frans er karlmannsnafn af latneskum uppruna.
Tegundin vex í í Evrópu.
Pétur starfaði einnig mikið fyrir Góðtemplararegluna.
Flemming er íslenskt karlmannsnafn af dönsku bergi brotnu.
Hann er ættaður úr Ölpunum og Pýreneafjöllum.
Hann er einnig góður til að verja gegn jarðvegseyðingu á hálendi.
Stíflur og áveitur eru í fljótinu.
Úr einu varpi kemur eitt egg og verða ungarnir fleygir á tæpu ári.
Þeir eru meðal stærstu fleygra fugla.
Nafnið kemur úr hebresku og þýðir Guð er minn dómari.
Dan er íslenskt karlmannsnafn sem bæði má nota sem eiginnafn og millinafn.
Brjánn þýðir lítil hóll eða göfugur og er getið í Njálssögu.
Dómnum samkvæmt er því nafnið bæði karlmannsnafn og kvenmannsnafn.
Þeirra vilji er að stöðva spillingu í landinu.
Auður er annað nafn sem bæði kyn geta borið.
Kvenmannsnafnið Blær beygist ekki eins og karlmannsnafnið.
Árni er íslenskt karlmannsnafn sem og færeyskt.
Stundum kemur áherslulaus forliður á undan fyrstu kveðu.
Meðlimir voru þeir Bjarni Einarsson, Óttar Jörgen, Óskar Jökull.
Tvær síðastnefndu tegundirnar eru einkum tíndar villtar.
Nafnið Ármann er talið merkja verndari.
Þær bárust snemma vestur á bóginn um Sýrland til Grikklands og Rómaveldis.
Daði Freyr Pétursson er íslenskur tónlistarmaður búsettur í Berlín.
Tegundin finnst í Svíþjóð en fjölgar sér ekki þar.
Árelíus er íslenskt karlmannsnafn af latneskum uppruna.
Þjóðgarðar á meginlandi Noregs Þjóðgarðar á Svalbarða
Tveir íslenskir karlmenn heita þessu nafni en báðir eru frá Höfn í Hornafirði.
Anthony er íslenskt karlmannsnafn af ensku bergi brotnu.
Kýr mynda mikið metangas þegar þær leysa vind en það er gróðurhúsalofttegund.
Ali er eitt algengasta karlmannsnafn í heimi.
Alex er íslenskt karlmannsnafn og er stytting á nafninu Alexander.
Nafnið er einnig notað sem millinafn, en er sjaldgæft sem slíkt.
Adólf er annar ritháttur íslenska karlmannsnafnsins Adolf.
Skólastjóri er Sigursveinn Magnússon, frændi stofnandans
Haukur getur meðal annars átt við.
Ræðumenn voru Laufey Ólafsdóttir, formaður einstæðra foreldra og Andrés Magnússon geðlæknir.
Sparkað var í höfuð lögreglumanns og annar var sleginn með fötu.
En þar kynnti hreyfingin kröfu sína um frystingu eigna „útrásarvíkinganna“.
Örn getur meðal annars átt við.
Jafnframt var Jón Atli valinn rafmagnsverkfræðingur ársins á Íslandi.
Þessar sagnir eru gróa, núa, róa og snúa.
Hann hefur verið kosinn heiðursfélagi hjá tveimur alþjóðlegum fagfélögum.
Þeir áttu í átökum við Portúgala og biðu ósigur.
Þær eru einu sagnirnar sem hafa blandaða beygingu fyrir utan núþálegar sagnir.
Ólafur Hrafn Halldórsson, upplýsinga- og tæknifulltrúi
Hann er einn af þekktustu stjórnmálaleiðtogum Bretlands.
Hann var forsætisráðherra Bretlands á tímum Síðari heimsstyrjaldarinnar.
Ríkisstjórnin vildi að þjóðin myndi taka ábyrgð og þarafleiðandi greiða þessa skuld.
Stjórnarsáttmálinn kvað á um endurskoðun stjórnarskrár lýðveldisins.
Var þetta fyrsta hreina vinstri stjórnin sem hafði verið mynduð.
Fyrirtækið er eitt af stóru olíufyrirtækjunum.
Fyrstu bækur hans fjölluðu um þátttöku hans í áðurnefndum herleiðöngrum.
Vísindagrein eða fræðigrein er fag sem rannsakar og athugar fyrirbæri.
Fjallgarðurinn er það svæði á jörðinni sem er mest jöklum þakið utan heimskautasvæða.
Jón Ólafsson var íslenskur blaðamaður, ritstjóri og alþingismaður.
Albert var umdeildur stjórnmálamaður og viðurkenndi að vera einleikari í pólitíkinni.
Forsætisnefndin fór með völd Æðstaráðsins milli funda.
Æðstaráðið sat í tveimur deildum sem hvor hafði sama löggjafarvald.
Ráðuneytið heyrir undir dómsmálaráðherra Bandaríkjanna.
Reglan er með starfsemi út um allan heim.
Albert var fyrsti íslenski atvinnumaðurinn í knattspyrnu.
Hvað telst ritstuldur og hvað lögmæt nýting hugmynda annarra getur oft verið óljóst.
Kröfur um vísun til heimilda eru háðar venju sem getur verið breytileg.
Spænska er indóevrópskt tungumál af ætt rómanskra tungumála.
Málið á uppruna sinn í latínu.
Nafnið er leitt af nafninu Jens sem er stytting á Jóhannes.
Sjá einnig mannanöfnum hafnað af Mannanafnanefnd.
Forseti getur einnig náðað dæmda sakamenn og veitt þeim uppreist æru.
Hún var kjörin eftirmaður móður Teresu nokkrum mánuðum fyrir lát hennar.
Hún snerist til kaþólskrar trúar og gekk í reglu móður Teresu.
Hann heyrði undir landstjóra Indlands.
Eftir Fyrri heimsstyrjöld fengu Indverjar aukna framgöngu innan hersins.
Í bardaganum varð hann viðskila við riddaraliðið.
Nafnið er líklega dregið af dalamaður.
Einnig er talið að það hafi upprunalega verið stytting á nafninu Davíð.
Stuðningsmenn konungs voru kallaðir ýmist konungssinnar eða kavalerar.
Auk þess er lítið íbúðarhúsahverfi í Laugahlíð í Svarfaðardal.
Dalvíkurbyggð á eftirfarandi vinabæi á hinum norðurlöndunum.
Seinna tóku konungssinnar það sjálfir upp.
Eftir það héldu konungssinnar aðeins út í nokkrum víggirtum borgum.
Merki Dalvíkurbyggðar er mynd af þrem fjöllum sem tákna uppruna sveitarfélagsins.
Norðurheimskautsbaugurinn gengur í gegnum eyna norðanverða.
Þá gekk í eynni taksótt, sem drap marga fullorðna karlmenn.
Landið er mýrlent við Ölfusá en þurrlendara nær fjöllum.
Það eru til ýmis kona sniðmát og íbætur.
Nöfn sem dregin eru af sama stofni eru til dæmis Magni og Magnea.
Eftirfarandi er listi yfir íslensk eiginnöfn kvenmanna.
Eftirfarandi er listi yfir íslensk eiginnöfn karlmanna.
Reglan hefur mikið gildi í líkindafræði.
Nafnið þýðir því „sú sem ann Þór“.
Best þykir að ganga upp á fjallið norðaustan megin.
Vífilsfell fjall nálægt hringveginum við Sandskeið.
Nafnið er kvengerð stytting á Jóhannes.
Jón er íslenskt karlmannsnafn, nafnið er stytting á Jóhannes.
Um þrjá aðalflokka er að ræða.
Hljómsveitin hefur gefið út sex breiðskífur og spilað á Íslandi.
Orðið „grafík“ er grískt að uppruna og merkir að skrifa eða teikna.
Um leið var Portland gerð að flotastöð Konunglega breska sjóhersins.
Hollendingar hertóku þrjú skip og sökktu tveimur.
Þar að auki var hann um árabil gagnrýnandi á „Morgunblaðinu“.
Upphaflega kenndi hann grafík og var að því leyti brautryðjandi á Íslandi.
Foreldrar hans voru Ásgeir Eyþórsson, verslunarmaður og Jensína Björg Matthíasdóttir.
Kona hans var Dóra Þórhallsdóttir, dóttir Þórhalls Bjarnarsonar biskups.
Foreldrar Páls voru hjónin Kristín Tómasdóttir og Jón Pálsson.
Hann er tengdafaðir Heiðars Más Guðjónssonar.
Björn á þrjár systur Guðrúnu, Valgerði og Önnu.
Eftir því sem ármilljónirnar liðu urðu til heimsálfur og liðu undir lok.
Þalið er fast með rætlingum við blöð klóþangsins.
Hæsti tindurinn er á mörkum Kína og Nepals.
Á flekamótum myndast núningur og spenna í jarðskorpunni, sem veldur jarðskjálftum.
Vatnið dregur nafn sitt af helstu borg héraðsins.
Súrefnið hafði mikil áhrif á lofthjúpinn.
Sjálfstæði lands, þjóðar eða ríkis er að ábúendur njóti algers fullveldis.
Eftir að Sovétríkin liðu undir lok urðu mörg ríki þeirra sjálfstæð.
Sérstakt verndarsvæði er í kringum fjöllin það eina sinnar tegundar í Nepal.
Um helmingur ríkja í heiminum hafa opinbert tungumál.
Ekki er vitað hvaða ættbálki ættin tilheyrir.
Sumar þeirra eru enn notaðar í daglegu máli.
Þingmenn geta líka komið upp í ræðustól og gert grein fyrir atkvæði sínu.
Umfjöllun Jóns er tilraun til að skýra hvernig þetta gerðist.
Sérstakar reglur gilda um frumvörp um breytingu eða viðauka á stjórnskipunarlögum.
Nefndin skilar síðan nefndaráliti og breytingartillögu ef hún telur þörf á því.
Sífreri er á stórum svæðum hásléttunnar.
Meðal helstu atvinnuvega á Íslandi má nefna.
Er ásamt Pýþagórasi frægasti stærðfræðingur fornaldar, einnig nefndur „faðir rúmfræðinnar“.
Lítið sem ekkert er að öðru leyti vitað um æviferil Evklíðs.
Ættin er stór og margbreytileg en flestar tegundirnar eru runnfléttur eða blaðfléttur.
Hugmyndir eru uppi að stofna til þjóðgarða á Skosku eyjunum
Hólar eða þústir sem standa upp úr snjó eru einnig oft nefndir hnjótar.
Hann er höfundur tveggja rita um reikning og algebru.
Þessi kvæði innihalda fjölmargar reglur um útreikninga og mælitækni.
Hann er oft talinn með mestu stærðfræðingum allra tíma.
Sunnar hækkar landið og skiptist þá í meðalhá fjalllendi og stóra dali.
Mýmargar eyjar eru við þýsku ströndina.
Stundum eru kona hans og börn nefnd til sögunnar.
Hervör býr í turni og afleiðingar þess að fara á fund hennar alvarlegar.
Hjálmþés saga og Ölvis er íslensk fornaldarsaga eða ævintýri.
Mannfjöldi eða íbúafjöldi er hugtak yfir fjölda fólks sem tilheyrir ákveðnum hóp.
Útivist eins og gönguferðir, hestamennska, hjólreiðar og svifflug er meðal afþreyingar í þjóðgarðinum.
Ýmsir viðburðir tengjast degi vatnsins um allan heim.
Í landafræði merkir hugtakið fjölda íbúa ákveðins staðar eða landsvæðis.
Þjóðskáldin ortu um hann og voru nokkrum stærðfræðingum veittar viðurkenningar í hans nafni.
Eik, birki, askur, ilmreynir og hesli eru meðal trjáa í upprunalegum skógum.
Þjónustumiðstöð og kaffihús er á toppnum.
Fjallgöngur og klettaklifur eru vinsæl afþreying á fjallinu.
Akademían sýndi ritinu þó takmarkaðan áhuga, lagði það til hliðar og það gleymdist.
Tegundin hefur ekki fundist í Svíþjóð.
Abel hefur verið heiðraður á ýmsan hátt eftir dauða sinn.
Hann varð virkur í stjórnmála- og mannréttindabaráttu lýðveldissinna á sjöunda áratugnum.
Það voru engar pólitískar afleiðingar vegna verknaðarins.
Það hafðist þó að lokum og stóð í ljósum loga fram eftir morgni.
Reykjavíkurborg fékk aftur jólatré að ári liðnu.
Breski herinn er með æfingasvæði innan þjóðgarðsins.
Þarna sést að mikil þörf er á því að skilja rafsegulfræðina.
Sömuleiðis er hraði seinni hlutarins séð frá fyrri hlutnum.
Hæðir á svæðinu eru yfirleitt úr graníti og er mór algengur í mýrlendinu.
Hröðun, eða hlutfall breytingar á hraða með tilliti til tíma er skilgreind sem.
Útbreiðsla hans er í mið og vestur Evrópu á sandöldum við ár.
Þaðan er víðsýnt og er þægileg gönguleið á fellið.
Við mynni Steingrímsfjarðar utan við Drangsnes er Grímsey, sannkölluð náttúruperla.
Bergsmári vex í þurrum kalkríkum jarðvegi í harðbala, hlíðum og opnum laufskógum.
Nokkur byggð er einnig í Bjarnarfirði milli Steingrímsfjarðar og Kaldbaksvíkur.
Kaupandi var Bjarni Jónsson, sem fæddist að Rauðnefsstöðum á Rangárvöllum.
Dvergsmári vex í þéttum breiðum sem hjálpa honum að þola veðurfarið.
Nokkuð er af ár og dölum á svæðinu.
Nær hann yfir alla vesturströnd Miðness, allt út að Garðskaga.
Þótti þetta vera misjafnlega efnt af hálfu Noregskonungs.
Gamli sáttmáli var samkomulag Íslendinga við Hákon gamla, Noregskonung.
Margir Írar komu til borgarinnar til að vinna í þeim iðnaði.
Viðtal við Sigurð Helgason í Morgunblaðinu.
Hann hefur fengist við rúmfræði og stærðfræðigreiningu í samhverfum rúmum.
Viðtal við Sigurð Helgason í Íslending.
Borgin er þekkt fyrir stendur sínar og næturlíf.
Þetta var samt hans sterkasta vopn og ásamt öðrum reyndist það bíta.
Þessi aðgerð var meðal annars til þess að takmarka völd aðalsins í Danmörku.
En hann kallaði þær „vinstra og hægra eyrað sitt“.
Helgi Seljan fjölmiðlamaður lét hafa eftir sér um Láru Hönnu.
Plöntur af þessari ættkvísl eru víða ræktaðar vegna þéttra blómskipana, hvítra eða bleikra.
Þessari harmasögu var slegið upp í Þjóðólfi í miðri sjálfstæðisbaráttu Íslendinga.
Hann er landnemi í Norður Ameríku, sérstaklega í vestur og suðurhluta meginlandsins.
Þessi tegund er náskyld gullsmára.
Hörður er varnarmaður á miðju eða á vinstri væng.
Hann þolir illa hita og þurrk.
Það er þó ekki fyllilega vitað.
Ef til vill lifir hann öðru fremur á plöntuleifum og öðru rotnandi.
Mun það vera fyrsta sinni sem getið er um flugelda á Íslandi.
Sandskelin er víða mjög eftirsótt matvara, einkum á austurströnd Bandaríkjanna.
Skelin er aflöng, gráhvít að lit, oft með svörtum eða brúnum rákum.
Göngin eru að mestu tvíbreið en þrjár akreinar í hallanum norðan megin.
Hvalfjarðargöngin eru jarðgöng á milli Suðvesturlands og Vesturlands.
Þær áætlanir hafa ekki gengið eftir
Flest eru ritin þýðingar úr erlendum málum en einnig eru nokkur rit íslensk.
Ítarlegur inngangur er að hverju riti og skýringar aftanmáls.
Fylgirit með geisladiski hannaði Jón Trausti Bjarnason.
Siglingar og ferðaþjónusta hefur byggst upp við lónið.
Mikill fjöldi ferðamanna heimsækir Dimmuborgir á ári hverju.
Breiðá rennur í lónið úr Breiðárlóni.
Þessi tegund vex í vesturhluta Norður Ameríku.
Hvalvatn er vatn fyrir botni Hvalfjarðar við fjallið Hvalfell.
Dimmuborgir eru einstæðar hraunmyndanir við austanvert Mývatn.
Sumar hraunmyndanir í Dimmuborgum eru þekktari en aðrar.
Tegundin er slæðingur í Svíþjóð, en fjölgar sér ekki.
Súlan breiðir út vængina og hefur sig til flugs.
Hún er staðsett í suður- og vesturhluta landsins.
Einnig er hverfið Ásbrú hluti bæjarins.
Hafravatn er vatn í nágrenni höfuðborgarsvæðisins rétt austur af Úlfarsfelli.
Hátíðin er haldin fyrstu helgina í september frá fimmtudegi til sunnudags.
Skógrækt er í nágrenni vatnsins og gönguleiðir.
Borgin liggur á bökkum árinnar Dvína við Hvítahaf.
Í íslenskum þjóðsögum er mikið til af lýsingum af samskiptum álfa og manna.
Athafnakona og fyrrum forsetafrú Íslands, gift Ólafi Ragnari Grímssyni.
Sigur vinnst þegar eitt af eftirfarandi á við.
Hljómsveitin samanstendur af Kötlu Vigdísi og Ásrós Helgu.
Meðal áhrifamestu og mikilvægustu hugsuða í málspeki eru.
Hvernig er hægt að þekkja þessa merkingu?
Heimspekingar velta einnig mikið fyrir sér tengslunum á milli merkingar og sannleika.
Langtímavistun fyrir karla er ekki til staðar.
Áherslur eru langtímavistun kvenna, gæsluvarðhald og einangrunarvist karla.
Lögð var áhersla á „mannúðlega hönnun“ við bygginguna.
Mið smáblaðið á honum er líka á stuttum legg.
Fræbelgurinn er yfirleitt með tvö fræ.
Hann varð kunnur af gríðarmiklum gáfum sínum sem voru sagðar næstum ógnvekjandi.
Hann er innfæddur í Evrópu, en finnst víða um heim sem innflutt tegund.
Nafnið er samsett úr orðunum sigur og rós.
Borgin er þó sú fjölmennasta norðan við heimskautsbaug.
Nafn eyjunnar er komið af arabíska orðinu fyrir fuglategundina súlu í gegnum spænsku.
Á eyjunni er elsti viti á vesturströnd Bandaríkjanna.
Jarðskjálftinn og bruninn sem fylgdi í kjölfarið eyðilögðu borgina að stærstum hluta.
Á þessum tíma þróaðist borgin einnig í miðpunkt viðskipta í Kaliforníu.
Hann vex í þéttum breiðum sem hjálpa honum að þola veðurfarið.
Bygging trúboðanna skemmdist ekkert og er hún því elsta bygging svæðisins í dag.
Boltaíþrótt er íþrótt spiluð með bolta.
Jöklar hafa mótað norsku fjöllin og skapað mýmarga firði.
Það landfræðilega svæði sem einn eða fleiri aðgangsstaðir þjóna kallast „heitur reitur“.
Lífland er íslenskt fyrirtæki sem hét áður „Mjólkurfélag Reykjavíkur“.
Hann er sagður hafa haft eintak við hendina öllum stundum.
Ári síðar tók hann þátt í myndagetraun á bókasafni skólans.
Aftur var hann sæti ofar en mótherji sinn, Sindri.
Viðfang reglunnar er mikilvægt í talnafræði.
Einnig, er honum stundum blandað við refasmára til að fá langlífara beitarland.
Jarðskjálftamælir er í jarðskjálftafræði mælitæki notað til að mæla jarðskjálftabylgjur.
Við grunninn eru samvaxnar reifar af stoðblöðum.
Dæmi um þetta eru vængir skordýra, fugla og leðurblaka, augu eru annað dæmi.
Blöðin samanstanda yfirleitt af þremur smáblöðum af misjafnri lögun, með sagtenntum jaðri.
Innskeyti er í málvísindum aðskeyti sem sett inn í aðra myndan.
Myndan eða morfem er í formfræði minnsta eining tungumáls sem hefur merkingu.
Hann skrifaði um ferðir sínar en þekktast rita hans var „Um Egyptana“.
Aðskeyti er myndan sem er fast við aðra myndan til dæmis rót.
Blóðbaðið var fordæmt víða um heim og er talið marka upphaf stríðsins.
Ólafssúra er fremur algeng um allt land, einkum til fjalla.
Flestir fuglar eru dagdýr, en sumir, eins og uglan, eru næturdýr eða rökkurdýr.
Sumir geta haldist á flugi dögum saman og jafnvel sofið á flugi.
Rót er einnig aðeins eitt atkvæði.
Annað dæmi um reynslunám er að læra að hjóla.
Andstæður forskeytis eru viðskeyti og innskeyti.
Þetta svæði stjórnar hegðun með tilvísun í dómgreind og forsjálni.
Hann kemur sér auðveldlega fyrir á röskuðum svæðum, og verður gjarnan illgresi.
Hann er jarðlægur til uppréttur, að mestu hárlaus á blöðum.
Hann þykir einnig vera einn áreiðanlegasti sagnaritari fornaldar.
Litli hundur er lítið stjörnumerki á norðurhveli himins, rétt fyrir ofan miðbaug.
Þúkýdídes hefur að líkindum verið menntaður af fræðurum.
Leikfélagið heyrir undir nemendafélagið Framtíðin, annað tveggja nemendafélaga skólans.
Nafn félagsins er hugsað sem andstæða við nafn Herranætur.
Þúkýdídes var sagður vera þurr á manninn, snauður af kímnigáfu og svartsýnn.
Kindur eru settar á beit í eyjuna og eru tvö hús á henni.
Allar tennur skiptast í „krónu“ og „rót“ er tannbeinið aðaluppistaða tanna.
Hann er gjarnan talinn fyrstur manna til að reyna að sannprófa sögulegar staðreyndir.
Textinn „Sámur frændi“ var eftir Guðmund Sig.
Hægt er að forðast tvíræðnina með því að nota hið síðara.
Þar var haldin útifundur, þar sem krafan var að þjóðin myndi hafna lögunum.
Þeir héldu á borða sem á stóð.
Þar héldu mótmælin áfram þann daginn.
Flugher Tansaníu og Floti Tansaníu eru deildir í hernum.
Frá stofnun hefur verið lögð áhersla á að herinn væri undir borgaralegri stjórn.
Nærist það á kjöti af hræi kallast það hrææta.
Augntennur eru stundum einnig nefndar vígtennur.
Getur einnig átt við fjöldatölur mengja.
Stundum eru fræðiheiti búin til með kerfisbundnum hætti.
Þeir sem ástunda fræðigreinina nefnast jarðfræðingar.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast táknfræðingar.
Í kirkjugarðinum í liggja breskir hermenn sem létust í seinni heimsstyrjöld.
Þetta er jarðlæg jurt sem breiðist út með jarðrenglum og myndar þétta breiðu.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast líffræðilegir mannfræðingar.
Hann finnst annarsstaðar, svo sem hlutum Norður Ameríku sem innflutt tegund.
Fjölveri hefur lengi viðgengist í Tíbet, Nepal og meðal frumbyggja á norðurslóðum Kanada.
Hann þrífst vel á röskuðum svæðum og getur orðið illgresi við vegkanta.
Hann var sonur Guðmundar Friðjónssonar, skálds, og konu hans, Guðrúnar Lilju Oddsdóttur.
Sigurður Einarsson í Holti sagði að Þóroddur hafi verið.
Vitað er að það viðgekkst einnig meðal sumra þjóðbálka í Pólýnesíu áður fyrr.
Þau störf sem undir hann heyrðu falla nú undir Héraðsdóm Reykjavíkur.
Það sama var gert við embætti borgardómara og sakadómara.
Það hefur einnig lengi þekkst meðal þjóðbálka í Afríku og Pólýnesíu.
Blómin eru hvít til gul með bleikum enda.
Sumar kristnar kirkjudeildir heimila fjölkvæni en flestar banna það.
Kjarnafjölskylda er fjölskylda sem samanstendur af tveimur giftum foreldrum og börnum þeirra.
Hlutföllin í litum fánans eru, talið lárétt frá stöng.
Hann er heiðblár með mjallhvítum krossi og eldrauðum krossi innan í hvíta krossinum.
Seinni kona var Ragnhildur Björnsdóttir.
Eftir stúdentspróf fór hann til Englands til að læra stjórnmálafræði og hagfræði.
Hann safnaði náttúru- og forngripum, meðal annars íslenskum handritum.
Hann er sérstaklega verðmætur í þungum jarðvegi vegna djúpstæðra róta.
Aldursgreiningin er helst rökstudd með vísunum í málfræði, letur og stafsetningu textans.
Staða eftirfarandi tegunda er enn óljós.
Höfundur verksins er ekki kunnur, en hann er oftast nefndur „fyrsti málfræðingurinn“.
Akrahreppur var eina sveitarfélagið í firðinum sem ákvað að vera ekki með.
Það eru einnig jurtir í öðrum ættum, sem hafa samsvarandi samlífi.
Hún líkist Holtasóley, nema að hún er hávaxnari og með gul blóm.
Tegundin er ekki í útrýmingarhættu í Svíþjóð, eða Noregi.
Búsvæði tegundarinnar er í votlendi á fjöllum.
Auk þess er þéttbýli á Hofsósi, á Hólum í Hjaltadal og í Varmahlíð.
Þetta leiddi til þess að þeir byggðu vöruskemmur sem voru læstar yfir veturinn.
Verslað var á tuttugu kauphöfnum, samkvæmt föstum taxta sem ákveðinn var af konungi.
Stíll Ara er knappur og ber þess nokkur merki að Ari er latínulærður.
Eftir keppnina var Einar krýndur krónprins spjótsins í sænskum fjölmiðlum.
Einar Vilhjálmsson er íslenskur íþróttamaður, best þekktur fyrir árangur sinn í spjótkasti.
Sú staðreynd er sennilega eitt magnaðasta afrek Einars sem íþróttamanns.
Það er hins vegar ekki lokað við deilingu.
Fiskiskip, vöruflutningaskip og skemmtiferðaskip leggjast þar að.
Þau eru notuð víðs vegar um jörðina.
Hann heimilaði einnig starfsemi Verkamannaflokks Gvatemala.
Hann kom á lágmarkslaunum og almennum kosningarétti.
Þeir studdu því afskipti af stjórn Gvatemala.
Þetta er listi yfir handhafa Nóbelsverðlaunanna í læknis- og lífeðlisfræði.
Í febrúar hófu eþíópískar og kúbverskar hersveitir gagnárás.
Þeir fengu vopn og mannafla frá Sómalíu.
Húsavík er kaupstaður við innanverðan Skjálfanda að austanverðu.
Þórsmörk er svæði norðan Eyjafjallajökuls og vestan Mýrdalsjökuls.
Krossá er jökulá og er því mjög köld og breytir sér oft.
Krossá rennur niður Krossárdal og skilur Þórsmörk frá Goðalandi í mörgum kvíslum.
Að sunnanverðu eru tveir smábæir, Arnarstapi og Hellnar.
Forritunarmál er mál sem nota má til að lýsa forriti sem stýrir tölvum.
Einungis nokkur eldfjöll gjósa reglulega, til dæmis Hekla eða Krafla og Grímsvötn.
Margar bjöllur hafa þróast þannig að þær hafa misst flugvængina.
Yngvi Pétursson er stærðfræðingur og núverandi rektor við Menntaskólann í Reykjavík.
Bjöllur eru ættbálkur skordýra sem flest hafa harða skel.
Hún leggst einkum á trjátegundir eins og viðju.
Hann safnar efni og skrifar um ýmis atriði.
Gamlir könglar haldast oft á trjánum í mörg ár, verða þá dauf grásvartir.
Utanríkisráðherrar Bandaríkjanna og Ástralíu funda árlega í samræmi við ákvæði samningsins.
Hann fékkst líka við glímu og vann sem lífvörður.
Ríkulegt fuglalíf er þar og einnig eru þar einstök dýr eins og drekaflugur.
Einnig eru villt spendýr og tamin.
Allar þrjár tegundir snáka á Bretlandi eru í þjóðgarðinum.
Fjölbreytt fugla og skordýralíf er á svæðinu.
Í Bókakaffinu er einnig starfrækt bókaforlagið „Sæmundur“.
Bókakaffið er bókaverslun og kaffihús á Selfossi þar sem einnig fást ritföng.
Textar hans einkennast af tvíræðni og kynferðislegum vísunum.
Allir hlutar plöntunnar hafa greinilega myntulykt.
Skála Skipasmiðja er stærsti atvinnuveitandinn þar en þar eru byggð mörg færeysk skip.
Vatnamynta er upprunaleg í mestallri Evrópu, norður Afríku og vestur Asíu.
Yfirleitt er aðeins hluti af ösku eftir bálför fluttur út í geiminn.
Köldugras vex í vestur Evrópu og Norður Afríku.
Hann styður réttindi dýra og er meðal annars andsnúinn refaveiðum og nautaati.
Blendingar eru vel þekktir í þessari ættkvísl, og hafa margar tegundir myndast þannig.
Á Krítartímabilinu var hún hluti af Evrasíu.
Á þessum tíma festust meginlöndin í sessi.
Fyrir hana var meginhluti lífvera á Jörðinni loftfirrður.
Einu lífverurnar sem lifðu af voru ónæmar fyrir eituráhrifum súrefnis eða einangraðar.
Hann vex helst þar sem snjór liggur langt fram eftir sumri.
Samgönguráðherra Íslands var ráðherra Samgönguráðuneytis Íslands.
Búar töpuðu sjálfstæði sínu gegn breska heimsveldinu í síðara Búastríðinu.
Það er millistig á milli foreldra sinna að öllu leyti.
Gísli á Uppsölum var bóndi í Selárdal
Innan þessara arfgerða eru nokkrar undirtegundir viðurkenndar, þar á meðal
Fáni Íraks er með þremur jafnbreiðum láréttum röndum.
Á brjóstinu er skjöldur með fána Íraks.
Fáninn á skildinum hefur breyst nokkrum sinnum síðan.
Afleiðingin er að hann er hættu á mörgum svæðum.
Blöðin eru með smágerða tenningu á jaðrinum.
Þeir hafa komið á eigin ríkisstjórn og óska eftir sjálfstjórn þegar stríðinu lýkur.
Plantan er mikilvæg fæða í El Salvador og Gvatemala.
Hún er algeng um norður og mið Evrópu.
Flugurnar birtast snemma í maí og lirfurnar í maí og júní.
Langa stríðið getur átt við um.
Jakob var kaþólikki og mótmælendur voru honum andsnúnir.
Mörkin þarna á milli eru þó oft óskýr.
Þeir skilja eftir sig slóð eyðileggingar í bænum áður en skriðdrekinn nemur staðar.
Hönnuðir laugarinnar voru Vilhjálmur Hjálmarsson og Guðmundur Þór Pálsson.
Við laugina eru þrír heitir pottar.
Félagarnir setjast undir stýri en ráða ekki neitt við neitt.
Hún er oft talin fyrsta skáldsagan á ensku.
Sandur er stærsta þéttbýli á Sandey í Færeyjum.
Valur lætur freistast til að kaupa skriðdreka á kostakjörum.
Tryggva Snær Hlinason er íslenskur körfuknattleiksmaður og meðlimur Íslenska landsliðsins.
Á miðöldum var notast við samsíða sjónarhorn eða öfuga fjarvídd.
Hann var hlynntur frjálslyndu lýðræði, markaðskerfi og andkommúnisma.
Jurtin blómstrar frá júní til september.
Öll blöðin eru rauðmenguð að lit.
Austur Álaborg hýsir einnig tvö önnur fótboltafélög.
Hún þrífst einnig í kalkríkum jarðvegi og á veggjum.
Hugtakið er notað í löggjöf um mengunarvarnir.
Áin myndar landamæri Moldóvu og umdeilda héraðsins Transnistríu.
Hann átti í erfiðum með almannatengsl og skorti persónutöfra.
Þar eru berjalönd góð, bláber, aðalber og krækiber.
Holtsdalur skerst inn á milli fjallanna ofan bæjar.
Þetta er langur afdalur á Svarfaðardal og þar er sauðland gott.
Manngerður er eitthvað sem verður til vegna athafna manna.
Þau koma bæði fyrir í manngerðum efnum og í náttúrunni.
Slík efnasambönd leika mikilvægt hlutverk í boðskiptum milli lífvera.
Blöðkurnar eru tenntar og oft stingandi enda.
Neðan á þroskuðum blöðkunum sjást kringlóttir gróblettirnir, án gróhulu.
Tegundin vex í barrskógum og í skriðum.
Hann er algengur um mesta Norður Ameríku og Evrasíu.
Einnig eru þar tvær minni flotbryggjur fyrir smábáta.
Bolungarvíkurhöfn er höfn í þorpinu Bolungarvík á Vestfjörðum.
Börkurinn verður grófur og skorinn með aldri og rætur eru grunnlægar.
Blöðin eru með slétt efra borð og eru þétthærð að neðan.
Hann er í sumum ríkjum flokkaður sem ágeng tegund.
Eitrunin getur leitt til skjálfta og krampa.
Jurtinni hefur verið ruglað við nípur vegna rótanna og lyktarinnar.
Staður í Súgandafirði er fyrrum bújörð og prestsetur í Staðardal.
Ragnheiður Kristín Jónasdóttir er íslensk fegurðardrottning, fyrirsæta og leikkona.
Hann hefur einkum fengist við leit að reikistjörnum utan sólkerfisins.
Ragnheiður var fyrst íslenskra kvenna að leika í erlendum kvikmyndum.
Ókosturinn við plastnotkun felst einkum í því hvað plast endist vel.
Dýr verða fyrir margvíslegum skaða vegna plastmengunar.
Jarðvegsmengun helst í hendur við aukna iðnvæðingu og efnanotkun.
Kortlagning mengaðs jarðvegs og hreinsun hans eru gríðarlega tímafrek og dýr verkefni.
Sperðill er leikrit eftir Snorra Björnsson á Húsafelli.
Þetta mun vera fyrsta leikritið sem samið var á íslensku.
Liðvagn er liðskipt farartæki fyrir almenningssamgöngur.
Til er fjöldi tegunda af liðvögnum.
Nú eru hundruð slíkra samgöngukerfa í notkun um allan heim.
Andstæðingar Sósíalistaflokks Íslands eru auðvaldið og þeir sem ganga erindi þess.
Hvatamaður að stofnun hans var Gunnar Smári Egilsson, blaðamaður og fyrrum ritstjóri.
Tilgangur ráðstefnunnar er að vekja athygli á verndun og sjálfbærri nýtingu hafsins.
Klettar, skóglendi og fjölbreytt dýralíf er á svæðinu.
Hann var þekktur stríðsmaður og ræðumaður og hélt þekkta ræðu um umhverfisvernd.
Skóglendi er ríkulegt og dýralíf fjölbreytt.
Húsavík er þorp á Sandey, Færeyjum.
Þau kölluðust Úlfljótslög eftir fyrsta lögsögumanninum, Úlfljóti.
Liðsmenn hennar voru Skúli Gautason, Veturliði Óskarsson og Kjartan Kjartansson.
Nú er hann vinsæll ferðamannastaður og dregur að sér yngra fólk.
Hann kom einnig að teiknivinnu fjölda sagna um Viggó viðutan.
Endurskipulagningin og sameining fyrirtækjanna hafði jákvæð áhrif.
Örplast getur komist inn í fæðukeðjuna í gegnum sjávardýr sem éta agnirnar óvitandi.
Uppi eru áform um að banna örplast í snyrtivörum á Norðurlöndunum.
Á Gásum var Gásakaupstaður, sem var veigamesti kaupstaður á Norðurlandi á miðöldum.
Tannkrem gerir það jafnframt að verkum að tannbursti renni slétt yfir tennurnar.
Tannkrem er hrjúft krem sem notað er til að hreinsa tennurnar.
Þannig verða jákvæð ytri áhrif framkvæmdanna að opinberum tekjum.
Íslenska heitið vísar til gljáandi laufblaðanna, sem eru einkennandi fyrir tegundina.
Jarðstönglar og ung blöð eru eitruð hrá, en eru æt eftir eldun.
Hann er stundum ræktaður til skrauts.
Ef konur reyktu þótti það ekki álitlegt og var þess vegna mikið tabú.
Hann hefur gjarnan verið kallaður „faðir almannatengsla“.
Lög sveitarinnar hafa lent ofarlega á vinsældalistum útvarpsstöðva á Íslandi.
Mannabeinavatn kemur fyrir í þjóðsögum Jóns Árnasonar.
Einangrunarlögin höfðu mikil áhrif á stjórnmál í Hollandi næstu ár.
Ólafur var hornamaður og lék allan sinn feril með Víking
Ólafur Jónsson er íslenskur fyrrverandi handknattleiksmaður.
Hollenska flotanum tókst að koma í veg fyrir innrás Englendinga.
Sársauki getur ýmist verið bráður eða langvinnur.
Sársauki er óþægileg tilfinning sem kemur fyrir við ímyndaðar eða raunverulegar vefjaskemmdir.
Brjóstsviði getur verið eitt einkenni meltingartruflana.
Lyf sem innihalda kalsíumkarbónat má nota við brjóstsviða til að meðhöndla bráðu einkennin.
Því stríði lauk með sigri Hollendinga.
Blóðbaðið í Port Arthur getur átt við.
Hann átti stóran þátt í að auka atvinnumennsku innan Konunglega breska sjóhersins.
Kjarni þessa menningarheims voru Tonga og Samóa.
Pólýnesísk mál eru um það bil fjörutíu.
Jón Þorláksson á Bægisá þýddi kvæðið á íslensku.
Áhrif loftslagsbreytinga á tíðni storma eru þó umdeildar.
Hann slapp úr fangavist fyrir milligöngu áhrifamikilla vina.
Hann hélt áfram að skrifa þótt heilsu hans færi hrakandi.
Heimsóknin átti eftir að hafa mikil áhrif á sjálfsmynd Skota.
Í borginni eru háskóli og tækniháskóli.
Eftir það er hann soðinn og vatninu hellt af.
Í borginni er haldin árleg kvikmyndahátíð.
Lögfróðir menn á tíma íslömsku gullaldarinnar tengdu merkingu orðsins oft við hernað.
Um sex þúsund pólitískir andstæðingar hans voru handteknir eða reknir úr landi.
Á þurrkaða landinu var aðallega ræktaður sykurreyr.
Orðið brústeinar er á íslensku haft um þannig lagða stétt.
Sömu frumurnar gefa frá sér slím sem ver magann fyrir súra safanum.
Einhver munur er milli breskra mállýskna hvað varðar tvíhljóðun langra sérhljóða.
Tvær bylgjur hertöku höfðu sín áhrif á fornensku.
Nýsjálenskri ensku svipar mest til ástralskrar ensku hvað varðar framburð.
Nýsjálensk enska er sú enska mállýska sem meirihluti Nýsjálendinga talar.
Endanlegt markmið samningsins er almenn afvopnun.
Auk þess eiga fjögur lönd til viðbótar kjarnorkuvopn.
Hann er einkum þekktur fyrir höggmyndir sem sýna fígúruna granna og teygða.
Enskum mállýskum hefur verið skipt upp í þrjá aðalflokka.
Orðið ekill eða ekkjumaður á við karlmann í sömu stöðu.
Ekkja er kona sem á maka sem er látinn.
Maki er annar meðlimur í hjónabandi, staðfestri samvist eða óvígðri sambúð.
Réttindi maka eru mismunandi eftir löndum.
Þessi listi yfir enskar mállýskur gefur yfirlit yfir helstu mállýskur þeirrar ensku tungu.
Þessar agnir má einnig nota með fornöfnum.
Aðgreininguna má einnig sjá í annarri persónu.
Seinna hnignaði þeirri miðstöð vegna sjóræningja og veðurfars.
Þjóðaratkvæðagreiðsla sem Sameinuðu þjóðirnar höfðu krafist var aldrei haldin.
Deilur um héraðið hafa síðan oft leitt til átaka milli Indlands og Pakistan.
Mónakó tók þátt í keppninni í fyrsta skiptið, en lenti í síðasta sæti.
Landið átti eftir að lenda í öðru sæti í fjórtán skipti í viðbót.
Svæðið var mikilvæg miðstöð Hindúisma og síðar Búddisma á fyrsta árþúsundinu.
Í náttúrunni er hann með stöðuna „ógnað“.
Ljósfjólublá blómin með purpuralitum æðum og áberandi rauðgulum fræflum birtast snemma vors.
Tilraunir hafa verið gert með það á Íslandi.
Skriða í Svarfaðardal er austan megin ár, í hlíðinni fyrir ofan bæinn Gröf.
Blómin eru þó alltaf blá til fjólublá.
Lykill er blóm af ættkvísl lykla.
Þau eru mjölvuð fyrst en verða slétt með aldrinum.
Hún hefur ekki fundist aftur á upprunalegum fundarstað sínum.
Pípulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Hún finnst á láglendi víða um Ísland nema vestfjörðum.
Sjávarmáli í grýttu torfi, skriðum og klettum.
Laufeyjarlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Dúnlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Hún er útbreidd í allri Evrópu nema lengst í norðri.
Í Árnesi er sundlaug, tjaldsvæði, gistiheimili og söluskáli.
Það er kennt við eyjuna Árnes.
Freyjulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Mánalykill er blóm af ættkvísl lykla.
Gyðjulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Sifjarlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Bjöllulaga blómin eru brennisteinsgul, rjómagul eða sjaldan beinhvít með sætan ilm.
Þar vex hann í rökum jarðvegi og við árbakka.
Norðfjarðargöng eru jarðgöng í framkvæmd sem liggja á milli Norðfjarðar og Eskifjarðar.
Þau koma í stað vegar um Oddsskarð ásamt Oddsskarðsgöngum.
Límlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Gluggalykill er blóm af ættkvísl lykla.
Friggjarlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Haukur hafði byrjað alla leikina í keppninni í hægri bakverðinum.
Haukur byrjaði alla leiki liðsins í keppninni.
Kúlulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Sjafnarlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Kínverjalykill er blóm af ættkvísl lykla.
Höfuðlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Stóllinn hefur beint bak og sæti og breiða arma.
Oft skammlíf, en stóð sig með prýði meðan hún lifði.
Lágvaxin, oft skammlíf tegund, sumargræn, oftast mjölvuð, yfirleitt ekki skriðul.
Mörtulykill er blóm af ættkvísl lykla.
Fellalykill er blóm af ættkvísl lykla.
Sterkan og sætan ilm leggur af blómunum.
Netlykill er blóm af ættkvísl lykla.
Liðið gerði tvö jafntefli og tapaði einum leik og endaði neðst í riðlinum.
Viðar Örn sópaði til sín verðlaunum að tímabili loknu auk gullskósins.
Meirihluti svarenda sagði frekar eða mjög gott að búa á Íslandi.
Þar á eftir koma innflytjendur frá Litháen og Filippseyjum.
Jobbi grípur tækifærið og fær indíánanna til að segja bæjarbúum stríð á hendur.
Foreldrar hans eru innflytjendur frá Armeníu og Íran.
Öryggisráðstafanir voru hertar í Belgíu og nágrannalöndunum.
Um klukkutíma síðar varð sprenging í einum vagni neðanjarðarlestar.
Hann lýsir á mjög ítarlegan hátt hvernig hann kemst yfir konur.
Hann vex gjarnan með holtasóley, eða á klettasyllum eða rökum engjum.
Í Japan finnst hann aðallega á fjöllum og sjávarklettum.
Erfiðleikar hennar tengjast þörfum á búsvæði, sérstaklega í suðurhluta útbreiðslusvæðis hennar.
Þarf hún helst raka kletta, mýrar og flæður, og strendur vatna og áa.
Hann gegndi einni af mikilvægustu stöðu í kaþólsku kirkjunni á Spáni.
Hefur aðeins fundist við Stóru Hámundarstaði í Eyjafirði.
Þessar tegundir og margar aðrar hafa verið mikils metnar vegna blómfegurðar.
Sköpun biskupsdæmis þar átti sér ekki stað fyrr en á nítjándu öld.
Hann kýs helst kalkríkan jarðveg með góðu frárennsli.
Berin eru rauð með mjölkenndu bragði.
Eftirlifandi eiginkona Ingimars er Ásta Sigurðardóttir sjúkraliði og eignuðust þau fjögur börn.
Hann var einn vinsælasti hljómsveitarstjóri hér á landi og fjölhæfur tónlistarmaður.
Blóðnasir er það þegar það blæðir úr nefinu.
Blóðnasir geta verið einkenni á of háum blóðþrýstingi.
Það er staðsett á Kanaríeyjum og nær yfir eyjarnar.
Hann er þekktur fyrir sérstæða rödd sína.
Hann spilar aðallega á píanó en einnig gítar, banjó og ásláttarhljóðfæri.
Félagið verður lagt niður um leið og markmiðum þess hefur verið náð.
Hátt í ellefu hundruð nýrra félaga komu frá Þjóðkirkjunni.
Vatnshrútur var víða í notkun í sveitum fyrir daga rafvæðingar.
Kelur lítið sem ekkert og blómstrar og þroskar ber árlega.
Inn á milli víði og birkirunna, sjaldan á gróskumiklum heiðum.
Hefur verið lítið eitt ræktaður hérlendis.
Hún þótti þunglamaleg og óörugg og var uppnefnd „líkkistan fljúgandi“ af bandarískum flugmönnum.
Líkt og í Svíþjóð ári áður var Arnór meðal varamanna í leiknum.
Ekki eru allir á eitt sáttir við notkun á þessu hugtaki.
Hann tók þar eftir áberandi skilum í dýralífi á eyjunum.
Hann er best þekktur fyrir framlag sitt til þróunarkenningarinnar.
Hann hefur unnið í járn og stein og á verk víðsvegar um landið.
Hér má sá hvernig riðlarnir voru.
Helstu útflutningsvörur Tadsjikistan eru ál og baðmull.
Gyðingar voru að mati nasista stærsta ógnin við aríska kynstofninn.
Samkvæmt Markúsarguðspjalli sveik Júdas Jesú rétt fyrir síðustu kvöldmáltíðina.
Júdas er þekktur fyrir að hafa svikið Jesú.
Júdas tók með sér reipi og koll.
Það gæti hins vegar verið eldra en aldursgreining hefur ekki verið gerð.
Þríhyrningur er fjall í nágrenni Hvolsvallar í Rangárvallasýslu.
Argentína unnu gullið, Holland vann silfrið og Brasilía vann bronsið.
Bandaríkjamenn ásældust eyjarnar en með gullæðinu tryggðu Bretar sín völd á eyjunum.
Nokkuð mikil rigning er á þessum slóðum og veðrið hafrænt.
Hermann Jónasson var forsætisráðherra og dómsmálaráðherra Þjóðstjórnarinnar.
Lög þeirra hófu að heyrast í útvarpi.
Þetta var fyrsti titill Argentínu á Heimsmeistaramóti í fótbolta.
Þeir spiluðu oft í Dublin og London í upphafi ferilsins.
Ellefu borgir hýstu leiki á mótinu.
Mikið að skrítnum úrslitum voru í þessari keppni.
Í tímanna rás hefur það tekið breytingum hvað telst sem fornleifar.
Öll liðin sem kepptu á leikunum.
Skipta má verklagi fornleifaskráningar í þrennt í samræmi við þrjú stig skipulagsvinnu.
Platan sló í gegn á Englandi og í Bandaríkjunum.
Gestgjafarnir og verjandi meistarar voru hæfir sjálfkrafa.
Tvö stig voru veitt fyrir sigur og eitt fyrir jafntefli.
Það er þó mjög umdeilt hvaðan nafnið kemur.
Börkurinn er fyrst grágrænn og sléttur.
Seinna verður hann hrein grár og verður flögóttur með aldrinum
Aukin aðstoð er boðin alvarlega vannærðum og viðkvæmum heimilum.
Eftir óvenju lega stöðu var Spánn slegin út af Tyrklandi.
Vera bæði eftirlit gagnvart framkvæmdarstjórn samtakanna og leiðbeina stjórn þeirra.
Einnig var samþykkt að minnka þyrfti losun gróðurhúsalofttegunda sem fyrst.
Hann er algengur í Bresku Kólumbíu.
Herdís Kjerulf Þorgeirsdóttir er íslenskur lögmaður.
Einnig er gefinn sykur, orkumikil kex og brauð.
Þessir aðilar eru meðal annars ríkisstofnanir, stofnanir Sameinuðu Þjóðanna og frjáls félagasamtök.
Aðrar sögur í bókinni hafa ekki komið út í íslenskri þýðingu.
Það byggir á heimsmynd heiðni með vættum, óvættum, goðum, görpum og heimum þeirra.
Seinna hafa verið framleidd leikföng, sjónvarpsþættir og kvikmyndir byggt á þessum persónum.
Bókin hefur að geyma sex styttri sögur um Lukku Láka eftir ýmsa höfunda.
En það var ítölsk sjónvarpsstöð sem sá til þess.
Stjórn skipar formann framkvæmdaráðs og formenn fagráða.
Skelina er að finna í Indlandshafi, Rauðahafi og Kyrrahafi.
Þetta umhverfi veldur álagi á plöntur.
Þeir notuðu þurrkuð blöðin til að einangra stígvél sín.
Dúnmelur er stórvaxið gras og nauðalíkt hinu náskylda melgresi.
Aftur á móti er líka spurning hvort það væri hagkvæmt.
Engir vegir liggja að Þverdal og þarf að ferðast þangað með bát.
Engin búseta er í Þverdal á veturna.
Þverdalur er býli við Aðalvík á Hornströndum.
Öxnadalsheiði er skammt innan við Gil.
Allir þessir bæir eru nú í eyði.
Leiðsögutónn er sjöundi tónn í díatónískum tónstiga.
Hann vex þar í skóglendi frá sléttum til fjalla.
Vegna erfiðleika í fjölgun er takmarkað framboð af honum.
Nýir stönglar eru dökk grænir og lýsast með aldri,
Leikið var í þremur riðlum og komust fjögur lið í undanúrslitin.
Stönglarnir verða frekar breiðir miðað við hæð.
Spilað var í einum riðli og var lið Vals krýnt sigurvegari.
Hann er einn af tveim skólum í Þingeyjarsveit, ásamt Stórutjarnaskóla.
Býflugur safna frjókornum í sérstaka vasa á leggjum og bera í búið.
Hann er lítið þekktur á Íslandi en hefur reynst vel í Grasagörðunum.
Börkurinn er sléttur og grár til grárauður.
Mjög litlar rannsóknir hafa verið gerðar á áhrifum skjólbelta og uppskeruaukningu hérlendis.
En víðir er skammlífur og getur verið valtur.
Þau geta stýrt snjósöfnun og verið hljóðeinangrandi.
Börkur er brúnleitur á ungum greinum og verður silfurgrár með aldrinum.
Blómin hvít en stilkurinn og laufin græn.
Silfurhnappur er fjölær jurt af körfublómaætt.
Foreldrar hans voru Brynjólfur Kjartansson skipstjóri í Reykjavík og Ingveldur Brandsdóttir húsfreyja.
Brandur tók alla tíð virkan þátt í íþrótta- og félagsstarfi Knattspyrnufélagsins Víkings.
Merkúr, einnig kallaður Merkúríus hefur eftirfarandi merkingar.
Höfuð hans er lítið og stutt með stuttri trjónu.
Grænkarpinn er vinsæll hjá sportveiðimönnum og er aðallega veiddur af þeim.
Framleiðsla hefur minnkað undanfarin ár sem er líklegast afleiðing breyttum kröfum neytenda.
Umfjöllun um diskinn eftir Björn Jónsson
Afturelding og Þróttur féllu úr deildinni.
Laugarás er einstök heimild um forsögulega tíma í Reykjavík.
Umfjöllun um diskinn eftir Jens Guð
Náði ísinn langt út fyrir strandlínu Íslands.
Fjölskylda hennar tilheyrir sænskumælandi minnihluta Finnlands.
Meðal einstaklinga sem tengjast skjölunum eru.
Ýmsir fyrrum þjóðarleiðtogar eru einnig taldir upp.
Aðrir sem hafa sagt af sér.
Rússalerki, náskyld tegund, hefur tekið við síðan enda betur aðlagað að veðurfari.
Hann er annar í röð fjögurra bræðra.
Agnar Þórðarson var íslenskur rithöfundur, fæddur í Reykjavík.
Agnar starfaði sem rithöfundur og skrifaði skáldsögur, leikrit, smásögur, ferðabók og endurminningabækur.
Vöxtur er hraður í æsku en dregur úr honum með aldri.
Meðan vatnsföllin þar nutu verndar var farið út í virkjunarframkvæmdir austan megin hans.
Ríkin mættust í fjórum mismunandi stríðum og fóru Makedóníumenn halloka í þeim.
Grísku borgríkin voru enn á ný að reyna að komast undan stjórn Makedóníu.
Það er fremur lítið tré með mjóa krónu sem vex hægt.
Vex það ekki vel í mýrum þrátt fyrir nafnið.
Orðið pera, eða samsvarandi, kemur fyrir í öllum keltneskum málum.
Óskar Örn Hauksson skoraði bæði mörkin í úrslitaleiknum.
Liðunum var skipt í þrjá fimm liða riðla og einn sex liða.
Það vex aðallega í Klettafjöllum en til dæmis líka í Fossafjöllum.
Hann er kvæntur Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, fyrrum stjórnmálamanni.
Hann er talinn einn besti varnarmaður allra tíma.
Á sama tíma var jarðstrengur lagður milli Dalvíkur og Ólafsfjarðar.
Lítil reynsla er af því á Íslandi.
Múlavegur er vegur við utanverðan Eyjafjörð frá Ólafs- og Siglufirði inn til Akureyrar.
Stellið og keðjudrifið eru hönnuð með aukna burðargetu í huga.
Oftast er reynt að hafa hjólin eins létt og einföld og hægt er.
Í fornleifauppgrefti á hvalstöð Baska og Hollendinga á Strákatanga fannst mikið magn tóbakspípa.
Annar hópurinn var með hvalveiðum en hinn á móti.
Það var aðeins eitt lið sem komst áfram í riðlinum í undanúrslit.
En hin liðinn voru frá Norður Ameríku og Evrópu.
Heiða Björg Hilmisdóttir er borgarfulltrúi Samfylkingarinnar í Reykjavík.
Eiginmaður Heiðu er Hrannar beyging Arnarsson, fyrrverandi aðstoðarmaður Jóhönnu Sigurðardóttur forsætisráðherra.
Mors er stafróf sem notað er til fjarskipta.
Til að mynda stafina eru notaðir ljósblossar, hljóðmerki eða jafnvel punktar og bandstrik.
Tugir þúsunda sækja árlega þennan viðburð.
Hefur reynst harðgerður og þrifist mjög vel.
Fjallasmárann er að finna um allt Ísland.
Tákn með tali örvar málskilning og málvitund barna.
Sem byggjast á því að athöfn er leikin eða eiginleikum lýst.
Auk þess hlaut hún ellefu tilnefningar til hinna ýmsu annara verðlauna.
Hún var útskrifuð af spítalanum þremur mánuðum síðar.
Það varð til þess að leiðtogar Talibana ákváðu að taka hana af lífi.
Sjóðurinn stefnir að því að tryggja öllum stúlkum heims skólagöngu.
Sýnir það að frumuhimna vöðvafruma hefur rofnað eða orðið lek.
Vöðvafrumur og vöðvavefur hefur mjög mikla hæfileika til viðgerða og endurnýjunar.
Harðsperrur eru afleiðing skemmda sem verða í vöðvum þegar þeir framkvæma vinnu.
Hendingar, átta atkvæði í vísuorði, skothendingar í stökum, aðalhendingar í jöfnum.
Vikivakakvæða einkennast af því að viðlag eða viðlög eru endurtekin í kvæðum.
Sjálft inngangserindið er stundum kallað viðlag.
Hér verður aðeins fjallað um veikar og sterkar sagnir.
Aðaláherslan verður á að skýra mun þessara tveggja flokka.
Jákvæð áhrif verða á stoðkerfi og andlega líðan.
Einnig er minni líkur á að fá heilablóðfall, ristilkrabbamein og brjóstakrabbamein.
Þetta var meðal annars vegna þess hversu fáar bækur voru til meðal almennings.
Samkvæmt einni frásögn fór húslestur svona fram.
Utan þess svæðis er hann ræktaður eða hefur villst úr ræktun.
Brumin eru slétt, rúnnuð og græn.
Þeir mynda hálfhring um fornan gíg, sem opnast til vesturs.
Lilja er dóttir Alfreðs Þorsteinssonar fyrrum borgarfulltrúa Framsóknarflokksins.
Aktívismi getur verið fullt starf innan stofnunar sem hefur hann að megin starfsemi.
Aktívismi sé byggður á innsæi gagnvart skuldbindingu að styðja pólitískar breytingar.
Bogi með örvum er eldri en sögulegar heimildir ná til.
Það er engin ákveðin flokkun á bogum.
Lilja Dögg Alfreðsdóttir er varaformaður Framsóknarflokksins og fyrrum utanríkisráðherra.
En oft og tíðum skemmdust hvalskip í veiðiferðum.
Syðst á eyrinni hafði verkfærageymslu ásamt skipakví verið valinn staður.
Í verkum hennar birtist viðkvæmni mannslíkamans og mannlegrar tilvistar.
Jóhannessonar forseta Íslands og baðst lausnar fyrir hönd ríkisstjórnar sinnar.
Hún er þekktust fyrir fígúratífa skúlptúra sem hún framsetur í innsetningum.
Tilgangur þeirra er gjarnan að fela eignarhald, forðast skattlagningu eða peningaþvætti.
Talið er að hún hafi komið fram við margföldun litninga hjá Seljureyni.
Fengið það til að upplifa sjálft sig sem byltingarsinna.
Þessi sama Palestína er hið heilaga land feðra okkar og grafreitur forfeðra okkar.
Blómin eru lútandi, fjólublá, stundum með grænni rönd eftir endilöngum krónublöðunum.
Áætlanir þeirra hópa sem höfðu hagsmuna að gæta í Palestínu sköruðust verulega.
Laufblöð yfirleitt sex til sjö, stakstæð, lensulaga, skærgræn.
Ekkert þeirra er lengur talið gilt.
Nokkur önnur eru nú talin sér tegundir.
Blómin bjöllulaga, gul, með appelsínugulu eða rauðbrúnu mynstri, lítil lykt.
Reiði kraumaði meðal Araba vegna heimsvaldastefnu Breta og þjóðernisstefnu síonista.
Laufblöðin þrjú til fjögur, lensulaga, stakstæð.
Berin eru skærhvít með rauðleitum enda.
Að innan eru þau öll gul.
Í Bretlandi blómstrar hún í byrjun apríl og er harðgerð.
Bjöllulaga blómin bryddast út í mynninu.
Þeir eru raðað andspænis hver öðrum og eru lensu- til sporöskju-laga.
Kýs láglendi, skugga eða hálfskugga, þurran sumardvala og gott frárennsli.
Lítið tré eða runni með blágrænum fjöðruðum blöðum.
Má segja að þeir hafi flutt bæinn með sér í heilu lagi.
Þessir sömu menn tóku þátt í rannsókninni á morðinu á Teresu.
Þættirnir kanna málefni og aðferðir sýslumannanna sem leiddi til fyrsta dómsins hans.
Árleg spá fyrirliða, þjálfara og forráðamanna liða í Pepsi-deildinni
Nokkurs konar einkenni, þú skapar þér ef til vill slík einkenni með tímanum.
Dæmi um algeng form sem notuð eru.
Unglingnum eru gefnar gjafir við það tilefni.
Fermingarbarnið fer með trúarjátninguna, vinnur fermingarheit og þiggur fyrirbæn og blessun.
Foreldrar fermingarbarns þurfa heldur ekki að vera meðlimir Siðmenntar.
Yfir nýárshátíð japana sækja nokkrar milljónir manns hofið.
Gráreynir og silfurreynir þroska fræ án frjóvgunar.
Víða í görðum um allt land.
Nýr stjórnmálaflokkur sem bauð sig fram í fyrsta sinn til Alþingiskosninganna.
Hann vann um tíma sem kokkur.
Á unglingsárum var hann einfari, kvíðinn og með víðáttufælni.
Gæta þarf varúðar næst jöklinum, því þar myndast stundum kviksandur.
Fyrrum stíflaði jökullinn þverdali og þar mynduðust jökullón.
Sólheimajökull er skriðjökull í sunnanverðum Mýrdalsjökli.
Jarðskjálftar hafa greinst reglulega í fjöllunum.
Hljómsveitin er þekkt fyrir spaugileg myndbönd.
Í Norðausturkjördæmi og Suðurkjördæmi myndu svo kjörstjórnir flokksins stilla upp lista.
Skrif skýrslunnar höfðu á endanum afar lítil áhrif að örlög ríkja á svæðinu.
Einnig höfðu Frakkar og Bretar samið sýn á milli um skiptingu svæðisins.
Tegundin er mjög breytileg og nokkur formin eru hugsanlega sjálfstæðar tegundir.
Ásta Guðrún Helgadóttir er alþingismaður Pírata í Reykjavíkurkjördæmi suður.
Hann er á móti lögleiðingu marijúana en með læknisfræðilegri notkun þess.
Eiginkona Ólafs var Sigrún Gyða Sveinbjörnsdóttir sjúkraliði.
Upphaflega voru þar lágvaxnar kjarrleifar og var landið keypt til að friða þær.
Mest var gróðursett af rauðgreni og skógarfuru og nokkuð af sitkagreni og stafafuru.
Það er oft notað í limgerði.
Þó það sé sjaldgæft, er það nytjað á nokkra vegu.
Ávöxturinn er ekki eitraður en er þó ekki étinn af neinu dýri.
Hann er með breiða krónu og gljáandi greinar.
Þeir lögðu grunninn af og þróuðu félagslegar kenningar um nútíma samfélag.
Ber lögun fjallsins glögglega merki að vera mótað af ísaldarjöklunum.
Skarðsheiði er fjall eða fjalllendi í Hvalfjarðarsveit og Skorradal milli Borgarfjarðar og Hvalfjarðar.
Frystitæki eru tæki til að frysta matvæli.
Mestir birkiskógar héldust í Skriðufelli og að Ásólfsstöðum.
Agrippa er almennt talinn hafa verið einn hæfasti herforingi í sögu Rómaveldis.
Linsubaun er einær belgávöxtur af ertublómaætt.
Linsubaunir draga nafn af linsulaga fræjum.
Dal eða linsubaunir með hrísgrjónum eða flötu brauði er aðalfæða margra.
Dal er eldað og framreitt á margvíslegan hátt.
Á meginlandi Indlands er það borðað með hrísgrjónum og flatbrauði.
Sigurjón sagði plötuna vera þunga og dramatíska.
Samkvæmt þjóðsögu bjó bergrisinn Bergþór í helli við Bláfell.
Sunnan bæjarins er golfskáli Golfklúbbsins Hamars á Dalvík.
Jörðin tilheyrði Grund til að byrja með en varð svo sjálfstæð bújörð.
Bærinn er neðan þjóðvegarins og stendur á háum malarhjalla upp af Svarfaðardalsá.
Atli Fannar Bjarkason gagnrýndi plötuna í „Fréttablaðinu“ og sagði í niðurstöðum sínum.
Hluturinn var ekki auglýstur til sölu og voru kaupendur náskyldir fjármálaráðherra.
Í framhaldinu voru keisararnir bundnir fjölskylduböndum og arftakinn ættleiddur sonur þáverandi keisara.
Ágústus var frændi Sesars og ættleiddur af honum.
Bókin hefur unnið til þriggja verðlauna.
Smaragðar finnast um allan heim en helstu framleiðslulönd eru Kólumbía og Sambía.
Ljósari afbrigði eru stundum kölluð „grænt berýl“.
Það má segja að breiðskífan marki endurkomu hljómsveitarinnar.
Þau eru glansandi græn að ofan og fölgræn að neðan.
Kona Sigurjóns var María Sigurðardóttir, viðskiptafræðingur.
Haustliturinn er bleik rauðgulur til rauður.
Þegar hefur rennsli minnkað vegna breyttra árfarvega.
Eins geta ástæður verið stjórnmálalegs eðlis.
Hér eru tenglar að viðeigandi upplýsingum
Laufin er einnig hægt að elda.
Grannir stönglar halda uppi lútandi blómunum með aftursveigðum krónublöðum í ýmsum litum.
Hann hefur villst úr ræktun annarsstaðar.
Nafnið er dregið af arabískri útgáfu kínversks heitis á engiferi.
Á Vesturöræfum er að mestu gróið land frá Hrafnkelsdal og inn undir Brúarjökul.
Einnig eru þar ýmsir fuglar eins og heiðagæs.
Morðin sem voru framin að hans undirlagi áttu að fyrirbyggja þetta stríð.
Hann notaði þennan frasa til að lýsa hönnuninni sinni og fagurfræði.
Líf einstaklingsins snerist um að kaupa hluti, selja þá og eignast.
Á fyrstu tveimur breiðskífum Dimmu söng Hjalti Ómar Ágústsson.
Hann hefur haldið fjölda einkasýninga og tekið þátt í samsýningum.
Mörkin geta verið á milli hugbúnaðar, vélbúnaðar, jaðartækja og manneskja.
Mynstur er að sýnilegt víða í heiminum og í hönnun.
Mynstur eru sjáanleg í náttúrunni og í list.
Mynstur er að finna bæði í tvívíðu og þrívíðu rúmi.
Þeir keppast innbyrðis með hornunum um aðgang að kvendýrunum.
Brynjar er giftur Gunni Sveinsdóttur og eiga þau börnin Þóreyju, Ingibjörgu og Önnu.
Hólavallaskóli var þar þangað til skólahald var flutt til Bessastaða.
Múshérar gefa frá sér hátíðnihljóð til að tjá hættumerki.
Myndin er forveri kvikmyndarinnar Aulinn ég.
Stórar hreindýrahjarðir hafast við á henni og nærast á fléttum.
Heimskautarefur dvelur á heiðinni en fjöldi hans hefur minnkað verulega.
Framhaldssögurnar hafa ekki komið út á íslensku
Sagan um „manninn með járngrímuna“ er hluti af síðustu skáldsögunni.
Auk þess hafa nokkrar teiknimyndir verið gerðar upp úr sögunni.
Mikið birkikjarr umlykur fossinn og ána.
Brúarfoss er foss í lindánni Brúará á mörkum Biskupstungna og Grímsness.
Faxi er foss í lindánni Tungufljóti í Biskupstungum.
Það stóð norðan Hafnarstrætis og við hlið þess rann lækurinn til sjávar.
Skólp er mengað frárennslisvatn frá heimilum og fyrirtækjum.
Normannsþinur er vinsæll sem jólatré og í jólaskraut.
Á grafinu er áberandi lina sem gengur þvert yfir það.
Flokkurinn náði engum manni kjörnum á þing.
Halldór Auðar Svansson er fulltrúi Pírata í borgarstjórn Reykjavíkur.
Arnór Jónsson var sýslumaður í Belgsholti í Melasveit.
Áberandi blómliturinn og stærðin gera hana eina mest einkennandi evrópskra lilja.
Þessi nálgun er ekki góð fyrir lágar tölur.
Þar er eftirfarandi spurning sett fram.
Hugsum okkur nú að safnarinn okkar hyggist hefja söfnunina.
Ég lifi öðru lífi í myndunum, hver veit, lífi sem ég þrái.
Stendur til að breyta lögunum með haustinu.
Jóhannesson, Halla Tómasdóttir, Hildur Þórðardóttir, Sturla Jónsson og Guðrún Margrét Pálsdóttir.
Einnig átti Arnór launson er hét Finnur.
Báxít sem ál er unnið úr er laterít.
Hann söng og spilaði á gítar í fyrstu en síðar bassa.
Nokkrar tegundir smára eru mikið ræktaðar sem fóðurplöntur.
Þó virðist það síðasta vera að festast í sessi.
Flestar tegundir hafa skrautleg blóm, sem koma frá síðla vetrar til snemmsumars.
Stundum klekjast þau þó áður en hulstrinu er sleppt.
Lítill vafi leikur á varanlegri fótfestu.
Ágúst Jónsson var íslenskt skáld og verkamaður í Reykjavík.
Ingibjörg Skaptadóttir var íslenskur ritstjóri og kennari á Seyðisfirði.
Hún var líka einn af stofnendum kvenfélagsins á Seyðisfirði.
Jón Jónsson frá Ljárskógum var íslenskt skáld og söngvari.
Síðar flutti hann til Reykjavíkur og að endingu til Ísafjarðar.
Hann fæddist að Ljárskógum í Laxárdal.
Einar Þorkelsson var íslenskur rithöfundur, ritstjóri og skrifstofustjóri Alþingis.
Þau eignuðust tvo drengi meðan þau bjuggu þar.
Það er eina dæmið um íbúa í húsinu.
Önnur tilgáta er að merkin séu spilapeningar.
Almennri leið til að finna vikudag dagsetningar má skipta í þrjú skref
Framkvæmdastjóri Veitna er Inga Dóra Hrólfsdóttir verkfræðingur.
Fyrirtækið er alfarið í eigu Orkuveitu Reykjavíkur.
Þær misstu mastrið við Nýja Sjáland.
Hún hefur tvisvar slegið met í siglingu yfir Ermarsund og tvisvar umhverfis Bretland.
Sum merki sýna kynlíf milli tveggja karlmanna.
Hugtakinu sprota er oft ruglað saman við stöngla.
Slíkar eignir hafa sérstakt aðdráttarafl á svæðum þar sem er mikið um glæpi.
Stönglar hafa fjögur aðalhlutverk fyrir plöntuna.
Meðalstór til smár og mjög þolinn fyrir kulda, en þolir ekki háan sumarhita.
Þrjár hljómplötur hafa verið gefnar út með söng Jóhanns.
Kona Jóhanns var Gíslína Hlíf Gísladóttir.
Leikurinn fer fram í lok apríl áður en keppni hefst í Úrvalsdeildinni.
Eftir ýmis vandræði tekst að hafa upp á eigandanum, sem er skringilegur landkönnuður.
Grímseyjarflugvöllur er einnar brautar flugvöllur staðsettur á Grímsey.
Að ofan eru þau ljósgræn, en að neðan grágræn.
Fyrir kosningarnar var hún handtekin og sett í stofufangelsi.
Líti maður í augu hans þá verður hann fjandsamlegur.
Ásamt almennum simpansa er hann sú tegund sem skyldust er manninum.
Hann er svartur með fjólublá augu.
Allsherjar- og menntamálanefnd er ein af átta fastanefndum Alþingis.
Gert er ráð fyrir að framkvæmdin verði einkaframkvæmd.
Indóevrópskum tungumálum er skipt í tvo flokka.
Í þröngum skilningi var gallíska töluð af Keltum í Gallíu.
Eftir landvinninga Rómverja á þessum svæðum var málið skrifað með latnesku stafrófi.
Ættin var fyrst indóevrópskra málaætta til að deyja út.
Hann átti við alvarleg geðræn veikindi að stríða.
Bjarg í Miðfirði er sveitabær þar sem Grettir Ásmundsson ólst upp á.
Indóírönsk tungumál eru stærsta og austasta ætt indóevrópskra tungumála.
Friðrik Erlingsson er grafískur hönnuður, tónlistarmaður og rithöfundur.
Indóírönsk tungumál skiptast í þrjár ættir.
Bókin hefur verið gefin út á Norðurlöndum, Ítalíu, Bandaríkjunum, Bretlandi og víðar.
Títan er meðal lífvænlegra hnatta í sólkerfinu og hefur lofthjúp stærri en jarðar.
Títan er stærri en Merkúríus en þó léttari.
Hliðar ennisins afmarkast af gagnaugum báðum megin á höfuðkúpu.
Efri mörk ennisins afmarkast af hársrótum og neðri mörkin af ennisbeininu.
Ennið er svæðið efst á andlitinu.
Einnig hafa áhrif úr blús verið í seinni tíð hjá sveitinni.
Það má einnig mæla púlsinn með því að hlusta á hjartað með hlustunarpípu.
Eru svartir stönglar einkennandi fyrir hann.
Hann hefur stutt rótarskot, svo að plantan er tiltölulega þétt og lítið ágeng.
Daljökull er einn af mörgum tegundum jökla.
Forsetinn er kosinn til fimm ára í senn.
Silja er sautján ára gömul og hefur misst alla ættingja sína í plágunni.
Kröftug útbreiðsla, með uppréttan vöxt sem er góður í gerði.
Ólíkt ítölsku er bara ein sögn yfir „að hafa“.
Fjölda mælenda er að finna í Bandaríkjunum, Kanada, Ástralíu og Argentínu.
Þau Martha fluttu til Íslands þegar Fyrri heimsstyrjöld braust út.
Baldvin Björnsson var íslenskur listmálari og gullsmiður.
Baldvin var sonur Sigríðar Þorláksdóttur og Björns Árnasonar gullsmiðs.
Hann ánafnaði Akureyrarbæ bókasafn sitt eftir dauða sinn.
Beygla er svona brauð með gati.
Í sumum löndum er almenn herskylda mikilvægur grundvöllur samfélagslegra áhrifa hersins.
Þar er þó hægt að neita herþjónustu án nokkurra afleiðinga.
Í sumum löndum er boðið upp á borgaralega þjónustu í stað herþjónustu.
Yfirmaður heraflans heyrir undir varnarmálaráðherra Ísraels.
Karlmenn eru þrjú ár í hernum en konur tvö ár.
Allir hlutar stæðunnar eru frjáls hugbúnaður.
Af kolli þess er gott útsýni í allar áttir.
Fjórðungsvatn, sem er allstórt stöðuvatn, liggur í sveig vestan og norðan undir öldunni.
Hún er um milljón ára gömul.
Guðmundur Ívarsson Guðmundsson var íslenskur alþingismaður og ráðherra.
Bæjareyjan er lítil og úteyjar einnig.
Hann klæddist ávallt jakkafötum og var með fullkominn og jafnan bindishnút.
Það er þó mikil uppbygging á öllum skólastigum.
Þetta klaustur var voldugt og ríkt og mikið fræðasetur.
Hann myndskreytti margar bækur og ævintýri.
Þrír fjórðu hlutar árlegar úrkomu fellur á rigningartímanum.
Tréð er þó upprunnið í hitabelti Afríku.
Málið er ritað með stafrófi af indverskum uppruna.
Elstu textar frá sjötta hundrað talinu.
Hann kenndi einnig ensku og hljóðfæraleik í einkatímum.
Eigendur brugghúsa greiddu hópi flækinga sérstaklega fyrir að trufla samkomur Hjálpræðishersins.
Hún hefur vegna áhrifa sinna verður kölluð móðir Hjálpræðishersins.
Hjálpræðisherinn starfar á Akureyri, í Reykjanesbæ, í Reykjavík og á Seltjarnarnesi.
Hjónaband þeirra reyndist mjög óhamingjusamt og þau skildu eftir aðeins þriggja ára sambúð.
Vínsölumenn voru andsnúnir Hjálpræðishernum því innan hans var lögð áhersla á strangt bindindi.
Dæmi um standberg eru Hornbjarg og Látrabjarg
Af hverju ætti það að vera heimskulegt?“
Þá fer maður að hugsa „Af hverju?
Helstu trjátegundirnar eru eik, askur, beyki og hlynur.
Trén eru sumargræn lauftré sem fella laufin á haustin.
Laufskógar eru ríkjandi í tempraða beltinu þar sem jarðvegur er frjósamur.
Það myndast yfirleitt þannig að hafaldan grefur undan berginu.
Hann heldur grænu laufinu yfir veturinn, en mun að missa hluta að hausti
Guðni stundaði handbolta í æsku en faðir hans var meðal annars handboltaþjálfari.
Að þessu sinni höfðu Rómverjar sigur og skipuðu Makedóníumönnum að hætta útþenslustefnu sinni.
Í mars sagði Guðni í tímaritinu Lögréttu varðandi Landsdóm að.
Að stríðinu loknu drógu Rómverjar sig aftur frá Balkanskaganum.
Guðni fór í maí í heimsókn til Færeyja
Oft er salti bætt í til að stöðva sýrumyndun.
Út frá þessum mælingum má reikna út rakastigið.
Hann hringir þegar í frænda sinn.
Eftir talsverðan barning komast Svalur, Valur og Tuddi trukkur á áfangastað.
Margvísleg starfsemi hefur verið í Félagsheimilinu í gegnum tíðina.
Hann fékk mörg verðlaun fyrir framúrskarandi vísindaafrek sín.
Ingibjörg er eiginkona Jóns Ásgeirs Jóhannessonar.
Jón Birgir Valsson er íslenskur glímukappi.
Meðal áfanga sem kenndir eru má nefna.
Basísk kvika er frumstæð kvika úr möttlinum.
Svo er það léttara en umhverfið og berst upp úr möttlinum.
Talið er að eldarnir hafi verið af manna völdum.
Vissar fyllingar hafa fengið sérstök nöfn.
Sigfús Sigurhjartarson alþingismaður var hálfbróðir Sigrúnar.
Þetta leiddi til þess að það varð mjög slæmur agi á hernum.
Fyrir vikið höfðu þeir auðgast mikið á útflutning.
Þetta var fullkominn tímasetning fyrir Rússa til að gera árás.
Hann vinnur enn að rannsóknum við báða síðastnefnda háskólar.
Seinna kenndi hann meðal annars í þessum háskólum.
Fæða skógarbjarna er meira úr dýraríkinu en hjá öðrum björnum að hvítabjörnum undanskildum.
Vegna þessarar miklu útbreiðslu eru skógarbirnir greindir niður í fjölda deilitegunda.
Hann hefur langmesta útbreiðslu allra bjarndýra heimsins.
Sigrún og Þórarinn áttu fjögur börn sem upp komust.
Barnið lifði en móðirin dó næstu nótt.
Keisaraskurður er holskurður framkvæmdur til að ná lifandi barni úr líkama móður.
Hún er menntuð hér á landi og í Svíþjóð.
Sigrún Sigurhjartardóttir húsfreyja á Tjörn í Svarfaðardal.
Stúlka með maga er skáldsaga eftir Þórunni Valdimarsdóttur.
Stúlka með fingur er skáldsaga eftir Þórunni Valdimarsdóttur.
Sögupersónan Unnur á margt sameiginlegt með Þórunni ömmu höfundar.
Stúlka með höfuð er skáldsaga eftir Þórunni Valdimarsdóttur.
Sagan er uppvaxtar- og þroskasaga þar sem líkaminn er í forgrunni.
Eftir stórt flog man aðalpersónan Saga ekki lengur erfiða hluti.
Stóri skjálfti er skáldsaga eftir Auði Jónsdóttur.
Jóhanna Kristjónsdóttir var rithöfundur og blaðamaður.
Jóhanna var gift Jökli Jakobssyni leikritaskáldi.
Hún skrifaði bókina „Árin með Jökli“ sem er endurminningabók.
Elísabet Kristín Jökulsdóttir er rithöfundur og skáld í Reykjavík.
Elísabet er dóttir Jóhönnu Kristjónsdóttur og Jökuls Jakobssonar.
Didda er íslenskt skáld, rithöfundur, textahöfundur og leikkona.
Jóni Þorgeirssyni á Hjaltabakka, föður Steins biskups.
Sá bragarháttur mun vera einn sá flóknasti í íslenskum kveðskap.
Glúten er prótín sem finnst í korntegundum eins og hveiti, byggi og rúgkorni.
Helstu eldfjöll Íslands eru hér skráð eftir svæðum.
Hann kennir þátttakanda að nota tölvuforrit til skráningar þegar hreyfing er stunduð.
Hann tilheyrir frjálslyndu deild Sósíalistaflokksins, sem er svipuð skandinavískum félagslegum lýðræðisflokkum.
Þær flokkast sem móbergshryggur og urðu til við sprungugos undir jökli.
Víða er fánum flaggað í hálfa stöng meðan á þjóðarsorg stendur.
Þjóðarsorg er tímabil þar sem þjóð syrgir opinberlega saman.
Þar er hann í skógum í fjallshlíðum og við árbakka.
Fáni Frakklands er þrílitur fáni með þremur lóðréttum röndum, rauðri, hvítri og blárri.
Bæjarins er getið strax í Landnámu.
Minnst tveir grunaðir hryðjuverkamenn létust í árás hers og lögreglu á íbúðina.
Sjö hryðjuverkamenn gerðu sex árásir næstum samtímis.
Hugmyndin var að ungliðar mönnuðu framboðslista Viðreisnar til jafns við þá eldri.
Benedikt Jóhannesson, útgefandi, er einn af upphafsmönnum samtakanna og formaður flokksins.
Þar smíðaði hann duggu sína og mörg smærri skip og báta.
Sjóminjasafn Reykjavíkur var einnig reist á Grandagarði.
Þessar tvær ættkvíslir eru stundum taldar sem ein af sumum grasafræðingum.
Tegundirnar finnast í Himalajafjöllum sem og Madagaskar og suður Afríku.
Gyðingar í Danmörku eru gyðingar sem búsettir eru í Danmörku.
Bíó Reykjavík er Íslenskt félag sem ekki er rekið í gróðaskyni.
Spænsk stjórnvöld þrættu þó lengi fyrir það.
Stöngull plantnanna hefur áberandi dæld eða rás eftir honum endilöngum.
Félagið sérhæfir sig í þýðingum á sviði tækni, lyfja og iðnaðar.
Ritað með bæði balísku og latnesku stafrófi.
Í kjölfarið ráðast indíánarnir á bæinn.
Dýralíf er fjölbreytt og meðal spendýra eru.
Innan þjóðgarðsins eru miklir barrskógar, fjöll, jöklar, fossar, gljúfur og vötn.
Svartbjörn, elgur, hjartardýr, úlfur, klettafjallageit, múshéri og íkorni eru meðal spendýra.
Borgarstjórinn telur misráðið að láta svo marga flóttamenn búa á sama stað.
Hann segir jólakveðju hans uppfulla af fordómum og einföldun.
Flestir flóttamenn hafa farið í gegnum Danmörku á leið sinni til Svíþjóðar.
Þær hafa löng lensulaga blöð, stakstæð.
Það var staðsett um það bil þar sem nú er Kasakstan.
Það er mikið ræktað til afskurðar blóma.
Þaðan hélt hún áfram andspyrnu gegn vaxandi yfirráðum Portúgala.
Ólafur Ólafsson var rithöfundur, útgefandi og fræðimaður.
Hann var lengstum búsettur í Danmörku.
Einnig kemur móðir jarlsins mikið við sögu sem og aðrir ættingjar.
Á móti veitir plantan bakteríunum lífræn efni sem hún hefur myndað með ljóstillífun.
Blómin eru hvít, en geta stundum verið bleikleit.
Í öðrum tilfellum er þó heimilt eða jafnvel æskilegt að ljúga.
Í mörgum tilfellum eru ýktar fullyrðingar ekki skildar bókstaflega.
Meinsæri kemur fyrir þegar eiðbundinn einstaklingur lýgur fyrir dómstól.
Fleiri dæmi eru líka Víti við Öskju og Grænavatn við Krýsuvík.
Líkt og flestir aðrir birnir geta þeir verið skæðir í sorphaugum.
Asíski svartbjörninn er náskyldur þeim ameríska.
Hann gefur gott grip fyrir klifur.
Basalt er efnið sem kemur upp í sprungugosum gjalla- og klepragíga.
Kerið er gjallgígur sem nær niður að grunnvatnið.
Misháir kvikustrókar standa þá upp úr gossprungunum.
Greinaskil er oft notað þegar ný atriði koma fram í texta.
Þær eru með góðan og þykkan feld sem mannkynið hefur notað fyrir klæðnað.
Þekktasta verk þeirra er fyrsta plata þeirra.
Í stað þeirra eru aurbretti notuð nær jörðu þar sem snerting er möguleg.
Það að auki er sköflungur og sperrileggur að hluta samvaxnir neðan til.
Margar tegundir mynda rætur á stönglum.
Moldvörpur hafa engin ytri eyru en samt heyra þau vel.
Þessar rætur eru viðbót við ræturnar á enda lauksins.
Ofan í vatninu eru lítil skordýr sem hún borðar og einnig fiskar.
Hún er fyrrum forseti pólska þingsins og var fyrsta kvenna í þeirri stöðu.
Áður en hún fór í stjórnmál var hún barnalæknir og heimilislæknir.
Jökulrispur verða til þegar jökull fer yfir steina og klappir.
Og bergmylsnan sverfur núna undirlagið um leið og hann mylst sjálf niður.
Þá virkir jökullinn eins og risastór þjöl sem mótar undirlagið með tímanum.
Einnig getur verið gott að bæta við salati og sætum kartöflum.
Það eru skiptar skoðanir um það hvernig best sé að matreiða Guðlax.
Það var fjölþjóðlegt keisaradæmi og eitt stærstu velda Evrópu.
Annars vegar eru líka stærri útgáfur til, eiginlegir hveljöklar.
Sú stærsti á Íslandi er Vatnajökull.
Á ferðalagið eftir að reynast viðburðaríkt í meira lagi.
Hann spilaði framsækið rokk af ýmsu tagi.
Þeir geta lifað af úti í geim þar sem manneskja mundi deyja.
Ríkjandi litur á feldi sléttuúlfa er ljós grár og rauður.
Vegna húsnæðisvanda Náttúrufræðistofnunar var þjóðargjöfinni komið fyrir í Háskólabíói til bráðabirgða.
Hlaupahjól eru hjól með stýri, bretti og hjólum.
Matarlyst og svefn breytast gjarnan, sektarkennd verður oft áberandi og einbeiting ófullnægjandi.
Lítil ánægja fer að fylgja því sem áður var gaman.
Hollt mataræði og reglusemi skiptir miklu.
Heybaggi og heyrúlla er aðferð til að geyma þurrkað gras.
Halla Tómasdóttir er rekstrarhagfræðingur, kennari og fyrirlesari á alþjóðavettvangi.
Á svæðinu er hægt að sjá villt geitur og mismunandi gerðir af fuglum.
Hún var skiptinemi í Bandaríkjunum og lauk stúdentsprófi frá Fjölbrautaskólanum við Ármúla.
Bælin má finna á opnum svæðum, undir steinum eða við runna eða gróður.
En efnið getur líka sest að við hliðar skriðjökuls sem „jaðarurð“.
Ef við höfum sektarkennd hljóta hlutirnir að vera okkur að kenna.
Síðan vinna þeir í sameiningu að því að yfirstíga verstu hindranirnar.
Fyrstu fjögur árin var blaðið gefið út hálfsmánaðarlega en eftir það vikulega.
Plútó er hundur af blönduðu kyni.
Hann kom fyrst fram í þætti Mikka mús.
Hann er galdramaður sem reynir síendurtekið að ná strumpunum.
Meirihluti stjórnar stofnunarinnar er, samkvæmt lögum um stofnunina, tilnefndur af Samtökum atvinnulífsins.
Fyrrum meðlimir sveitarinnar stofnuðu þá aðrar hljómsveitir.
Í mörgum löndum er starfsemi dýralækna stjórnað með lögum.
Á Íslandi sér Matvælastofnun um eftirlit á dýralæknum.
Antilópur eru mjög mismunandi þegar kemur að mökun.
Á Grænlandi er þéttbýlum skipt í tvo flokka.
Þar búa bara rannsóknarmenn tímabundið eftir árstíðum.
Hornin geta verið mjög mismunandi í lengd, en breiddin er oftast mjög svipuð.
Hann er tvíkvæntur og á fjögur börn.
Dæmisögur eru taldar mynda sér bókmenntagrein.
Oft er hann afgreiddur í lok sögunnar í formi stuttorðs spakmælis.
Hár hans eru stutt og gróf en feldurinn er ótrúlega þéttur.
Ásdís hefur skrifað handrit fyrir eigin kvikmyndir, fyrir útvarp og svið.
Sá Hnúðlax sem veiðist á íslandi er talinn koma frá Noregi.
Fjölnir tefldi fram mikið breyttu liði frá fyrra ári.
Nafnið Hnúðlax er dregið af hnýði sem myndast á baki kynþroska hængs.
Ofan bæjar gnæfir fjallið Skjöldur en handan Svarfaðardalsár blasir Vatnsdalur við.
Ekki er vitað við hvaða Þorstein bærinn er kenndur.
Þeir eru á milli bæjanna Atlastaða og Göngustaða.
Húsið þótti illa byggt hús og óvandað.
Þær voru í raun kofaþyrping og nefndust Hlíðarhús.
Landnemarnir gáfu honum nafnið sem nú er.
Meðan engar ár voru brúaðar varð að treysta á hestinn.
Smit berst í ketti þegar þeir éta sýktan millihýsil.
Smit getur borist á milli millihýsla.
Þeir eru mikilvægir efnahagslega, sérstaklega liljur og túlípanar.
Ragnhildur Stefánsdóttir er íslenskur listamaður og myndhöggvari.
Hann stýrði rannsóknarverkefninu Samgöngur og byggðaþróun.
Þóroddur Bjarnason er prófessor í félagsfræði við Háskólann á Akureyri.
Hægt er að ganga frá Seljalandsdal yfir í Önundarfjörð og Dýrafjörð.
Myndin fjallar um hugsanlegt stríð milli Bandaríkjanna og Kanada.
Ali kvæntist í fjórgang og lét eftir sig sjö dætur og tvo syni.
Raunar er megnið af bókinni skrifað í sumarbústað þar á sex ára tímabili.
Þeim tekst þó að komast undan og bræðurnir halda áfram ferðinni.
Að baki fyrirtækinu stendur Oddgeir dómari sem grípur Lukku Láka glóðvolgan á staðnum.
Alaskalúpína hefur verið notuð í landgræðslu á Íslandi.
Riðlar eru sex og fjögur lið í hverjum þeirra.
Þær eru að mestu fjölærar jurtir með rótarhnýðum eða renglum.
Hann er einkum þekktur fyrir kenningu sem hann setti fram um menningu fátækra.
Á eyjunni eru tempraðir regnskógar með afar gömlum trjám.
Áður en Evrópubúar komu til eyjunnar höfðu frumbyggjar búið þar í þúsundir ára.
Sveiflusjá er mælitæki sem birtir bylgjuhreyfingu ljóss eða hljóðs.
Þetta er fyrsta bókin í íslensku ritröðinni.
Skemmtiferðaskip eru algeng sjón á sumrin.
Bílferjur eru hins vegar til staðar sem og flugsamgöngur.
Lagt hefur verið til að húsin verði öll friðuð.
Húsin eru tvílyft og með kjallara.
Þetta er fjórða bókin í íslensku ritröðinni.
Villt dýr eins og birnir og elgir koma reglulega inn fyrir borgina.
Sjaldgæfasta tilbrigðið er jafnhendi, en „jafnhentur“ einstaklingur getur notað báðar hendur jafn vel.
Hendi á við hneigð einstaklings til að nota aðra höndina meira en hina.
Til eru nokkrar kenningar um þróun hendi í manneskjum.
Umferðarmiðstöðin var byggð á grundvelli laga um miðstöð fólksflutninga í Reykjavík.
Beltissylgja er festing úr málmi sem fest er við annan enda á belti.
Riflás eða franskur rennilás er aðferð við að tengja saman tvo fleti.
Hann tók eftir að fræ með örsmáum krókum festust við buxnaskálmar og dýrafeldi.
Enn sést móta fyrir garðinum í jörðinni.
Móðir Odds landlæknis var Guðrún Jónsdóttir frá Bjarnanesi í Austur Skaftafellssýslu.
Ísland er þannig smáríki miðað við mannfjölda en ekki miðað við stærð.
Eins og með flestar plöntutegundir, blómstra einstaklingar neðar fyrst og flyst blómgunartíminn upp.
Slík jörð myndast þar sem gjóska er eitt aðalefni jarðvegs.
Á endanum á sléttum stönglinum er eitt eða fleiri lútandi blóm.
Auk þess hafa tær og fætur samsvarandi einstök mynstur.
Fingraför eru helst notuð til að bera kennsl á fólk.
Þannig notar lögreglan fingraför til að staðfesta veru grunaðs manns á vettvangi glæps.
Neðst á síðunni eru upplýsingar á tölvutæku formi.
Íslenskt vegabréf er skilríki afhent íslenskum ríkisborgurum til alþjóðlegra ferðalaga.
Þjóðskrá Íslands gefur út íslensk vegabréf.
Í hvorri deild gilda sérstakar reglur um aðgerðir og framkvæmd.
Hvor deildanna heldur þing á eigin staðsetningu í París.
Þriðja hvert ár er þriðjungi öldungadeildarinnar skipt út.
Berin eru rauð með bleikri slikju.
Hann er upprunninn frá suðvestur Kína, Tíbet, Nepal, norðaustur Indlandi og Búrma.
Það er meðal annars notað í þvottaefni og til sótthreinsunar.
Blómin eru lútandi, bjöllulaga, hvítleit eða mjög ljós-gul með fjólubláum eða brúnum blettum.
Eiginmaður Ingibjargar er Hörður Bragason organisti og kórstjóri.
Blómin eru lútandi, fjólublá með gulum kanti.
Blómin eru lútandi, gulgræn með dökkfjólubláum blettum.
Blómin eru fölgul, stundum með fjólubláum blæ eða blettum.
Blómin eru lútandi, bjöllulaga, dökkfjólublá með gulbrúnum blettum.
Blómin eru lútandi, bjöllulaga, annaðhvort bleik eða blá, einlit.
Blómin eru lútandi, bjöllulaga, gulgræn með fjólubláum blettum.
Íbúarnir eru af blönduðu þjóðerni í dag.
Foreldrar hennar eru Guðlaugur Jón Bjarnason listmálari og Sigrún Huld Þorgrímsdóttir hjúkrunarfræðingur.
Blómin eru fjólublá, stök, eða tvö eða þrjú saman
Stöngullinn er með eitt eða fleiri lútandi blóm í hverri blaðöxl.
Samtökin hafa verið virk í Uppreisninni í Írak og Sýrlensku borgarastyrjöldinni.
Umsátrið varði lengi og borgin var illa farin eftir átökin.
Samtökin hafa einnig selt fornminjar ásamt því að eyðileggja þær.
Ísrael sigraði stríðið og Sýrland samdi um vopnahlé sautján dögum síðar.
Þar er líka lítil rússnesk flotastöð.
Hann vill hækka tekjuskatt á þá vellauðugu.
Tegundin er stundum ræktuð á öðrum svæðum sem skrautplanta.
Blómin eru lútandi, gul með dökkfjólubláum blettum.
Skipið losnaði frá akkeri en það var þá á milli Engeyjar og Viðeyjar.
Skipið tók þátt í innrásinni í Normandí og fleiri hernaðaraðgerðum.
Skelfing breiðist út í héraðinu og lögreglan veit ekki sitt rjúkandi ráð.
Borgin er staðsett miðja vegu milli Miðjarðarhafsins og Mesópótamíu.
Aðeins Konstantínópel og Kaíró voru stærri.
Þetta er níunda bókin í íslensku ritröðinni.
Jarðvinnsla hefur verið þar á gulli, demöntum, jarðgasi og olíu.
Afganir hafa aldrei viðurkennt þessi landamæri.
Stöðuvatnið Stóra bjarnarvatn er það stærsta í Kanada.
Blómin eru lútandi, rauðfjólublá með gulum blettum.
Þegar hann sneri heim var honum fagnað sem hetju.
Hann var sonur skipstjóra og fór ungur á sjó.
Hann varð því fyrsti Vesturlandabúinn sem fékk að koma inn í Forboðnu borgina.
Hann fékk frjálsan aðgang en hitti aldrei keisarann sjálfan.
Blómgun er á milli apríl og maí.
Þaðan rann yngsta hraunið á þessu svæði, mjög gróft og torfarið apalhraun.
Í miðju hvers blóms er bleik til gul fræva og skærgulir fræflar.
Tveir menn dóu samstundis og margir voru illa leiknir af bruna.
Ýmis samtök og hópar eru að vinna í að halda tungumálinu lifandi.
Portúgalska heimsveldið var langlífast evrópsku nýlenduveldanna.
Þau fólust aðallega í árásum hollenskra skipa á nýlendur og verslunarstaði Portúgala.
Auk þess fékk það vald yfir þrælaversluninni á Atlantshafi.
Vegna eftirspurnar eftir þrælum í nýlendunum var félagið endurreist árið eftir.
Eftir fyrstu ferð sína til Nýja Hollands var hann skipaður þriðji landstjóri nýlendunnar.
Í myndinni er blandað saman teiknimynd og leikinni mynd.
Þau hafa þannig sameiginlega stefnu í utanríkisverslun en geta verið með ólíka innflutningskvóta.
Norðurströnd flóans er klettótt en suðurströndin láglend og sendin.
Eftir það héldu þeir frumbyggjar sem eftir voru á lífi frið við nýlenduna.
Núverandi stórhertogi er Hinrik af Lúxemborg.
Eldsneyti í eldsneytistanki bílsins getur aukið við sprengikraft sprengjunnar sjálfrar.
Flestir hermenn hans sneru þá heim aftur.
Hinrik og Filippus ákváðu þá að leggja niður ágreiningsmál og gerast bandamenn.
Í nóvember sótti her hans til Jerúsalem en neyddist til að hörfa.
Þúsundir Palestínumanna féllu í átökunum sem fylgdu í kjölfarið.
Hluti Palestínumanna hafnaði samkomulaginu og átök hófust aftur í nóvember.
Svarti september getur átt við um.
Þau eru gul yfir í fjólublá og þétt dröfnótt.
Hvert tákn í rófinu táknar samhljóð, en stefna þess táknar sérhljóð.
Síðan þá hafa nær allar ríkisstjórnir Lúxemborgar verið samsteypustjórnir.
Greinarmunur er á þjóðarbroti og kynþætti, en hann getur verið umdeildur.
Fjölþjóðaríki myndast af einni af tveimur ástæðum.
Frá sögulegu sjónarmiði hefur þjóðarbrot stundum tengst þjóðerni.
Tungumál Baska er baskneska, en hún er ekki skyld indóevrópskum málum.
Þeir voru oftast óháðir tveimur helstu fylkingunum á þinginu, íhaldssömum kaþólikkum og frjálslyndum.
Bókin hefur ekki komið út í íslenskri þýðingu.
Þetta er listi yfir þjóðarbrot heims.
Fáninn er nánast eins og fáni Hollands nema hvað litirnir eru ljósari.
Blómin eru lútandi, grængul, með fjólubláum blettum.
Svanur Gísli Þorkelsson tók að sér að semja handrit og leikstýra.
Leikfélag Ölfuss er aðili að Bandalagi íslenskra leikfélaga.
Sameinuðu þjóðirnar lýstu hann meðsekan í stríðsglæpum og glæpum gegn mannkyni í borgarastríðinu.
Báðir fánarnir eru samsettir úr fjórum arabískum litum.
Fáni Sýrlands er umdeildur vegna sýrlensku borgarastyrjaldarinnar.
Litirnir eru þeir sömu og í skjaldarmerki Lúxemborgar sem er frá miðöldum.
Opinber tungumál samtakanna eru enska, franska og arabíska.
Samtökin eru með fastafulltrúa hjá Sameinuðu þjóðunum og Evrópusambandinu.
Blaðamaður Þjóðviljans mætti á sýninguna og ræddi við Bergþóru og Þorvald Inga.
Sérfræðingur Morgunblaðsins um tónlist var á þessum tíma Sigurður Sverrisson.
Trjásafn er safn ýmissa tegunda trjáa.
Söfn af þeim toga eru oft í borgum.
Bjöllulaga blómin eru lútandi, gul með fjólubláu mynstri.
Blómin eru lútandi með krónublöð lítið eitt glennt í opinu.
Þetta er sjöunda bókin í íslensku ritröðinni.
Skjaldarmerkið er til í þremur útgáfum, með skjaldberum, og með skjaldberum og kápu.
Þeir leggja áherslu á að hugsa sjálfstætt.
Önnur ástæða fyrir málbreytingum er sparsemi.
Í stærstu útgáfunni bera skjaldberarnir gylltar lensur með fána Lúxemborgar.
Hljóð- og beygingarkerfi, orðaröð og orðaforði tveggja eða fleiri mála eru borin saman.
Dæmi um frummál er frumgermanska, sem er sem er forfaðir allra germanskra mála.
Einnig höfðu Helgi Hálfdanarson, Stefán Sigurkarlsson og Magnús Ásgeirsson þýtt hluta af ljóðinu.
Þetta er áttunda bókin í íslensku ritröðinni.
Samkvæmt lögum hefur starfsheitið raffræðingur verið löggilt.
Hann var kosin forseti af þinginu en ekki í almennum kosningum.
Eftirrétturinn þekkist víða um heiminn og nýtur einkum vinsældar í Japan sem jólaköku.
Skuggasund er sautjánda bók Arnalds Indriðasonar.
Reykjavíkurnætur er sextánda bók Arnalds Indriðasonar.
Einvígið er fimmtánda bók Arnalds Indriðasonar.
Furðustrandir er fimmtánda bók rithöfundarins Arnalds Indriðasonar.
„Jákvæð“ merki sem sýna hærri dánartíðni og „fyrirbyggjandi“ merki sem sýna lægri fæðingartíðni.
Kleifarvatn er áttunda bók Arnaldar Indriðasonar.
Bettý er sjöunda bók Arnaldar Indriðasonar.
Röddin er sjötta bók Arnaldar Indriðasonar.
Auður Englands er borinn saman við Kínverska fátækt.
Bjöllulaga blómin eru eitt til tvö, lútandi, grágræn með brúnleitari kanti.
Aðalverkefni þeirra er sjór vötn og ár, og að sigla.
Stríð sem minnkun mannfjölda er rannsakað.
Hann kýs sól og framræstan jarðveg og verður nokkurra metra hár.
Krónan getur orðið mikil um sig.
Aðild að samtökunum geta þau sveitarfélög átt sem reka höfn eða hafnasamlag.
Hafnasamband Íslands er félag sveitarfélaga sem reka hafnir.
Garðyrkjubóndinn Áslákur hefur keypt landskika á sléttunni miklu.
Það kemur í hlut Lukku Láka að búa bændurna undir komandi uppgjör.
Þaðan ganga ferjur til Grikklands og fleiri staða.
Sléttur stöngullinn er með sveip af bjöllulaga blómum.
Borgin er hafnarborg við strönd Adríahafs.
Krónublöðin eru skarlatsrauð með gulum flekkjum að innan.
Hver stöngull ber eitt, sjaldan tvö lútandi, bjöllulaga blóm.
Í Bretlandi er talið best að hafa hana í pottum.
Er það mikil hættuför þar sem virkið er umkringt af indíánunum.
Þetta er önnur bókin í íslensku ritröðinni.
Annars staðar eru hjólreiðar á gangstéttum bannaðar en oft með undantekningu fyrir börn.
Græna gangan átti sér stað á tímum djúpstæðrar pólitískrar kreppu á Spáni.
Silfurreynir þarf frjósaman jarðveg og skjól í æsku.
Hjólandi umferð lýtur þá sömu umferðarreglum og önnur ökutæki.
Kvæmi hafa einnig verið fengin frá Skandinavíu.
Ilmreynir finnst villtur dreifður um birkiskóga á Íslandi.
Tré af íslenskum uppruna eru að jafnaði með uppsveigðar greinar.
Kýs mikinn loftraka og djúpan jarðraka.
Hann vex mjög hægt hérlendis og vantar líklega meiri hita.
Elstu eintökin má finna í Múlakoti í Fljótshlíð.
Hún er talin hafa skrifað elsta leikritið sem hefur varðveist eftir íslenska konu.
Sigríður var dóttir Jarðþrúðar Jónsdóttur og Boga Benediktssonar á Staðarfelli.
Sama árið fæddist elsta dóttir þeirra, Elinborg.
Foreldrar Lárusar voru Sigurbjörn Ástvaldur Gíslason og Guðrún Lárusdóttir.
Auk þess skrifaði hann greinar og bækur um leiklist og leiklistarsögu Íslands.
Laufin eru breið til að þau geti sem best tekið við sólarljósinu.
Lauftré eru tré af fylkingu dulfrævinga sem hylja þau fræ sín aldini.
Hún byggir á því að hanna breytingar á eiginleikum lífveru.
Margar tegundirnar eru ræktaðar vegna aldina og til skrauts.
Félagið hefur ár hvert staðið fyrir framboði til Stúdentaráðs.
Fyrir vikið varð undirheiti félagsins „félag lýðræðissinnaðra stúdenta“.
Blómin eru lútandi, gul og grængul, oft með brúnum eða fjólubláum blettum.
Blómin eru lútandi, bleik til fjólublá.
Eins og aðrar tegundir í ættkvíslinni, eru þau með greinilegu reitamunstri.
Hin lútandi, bjöllulaga blóm koma á vorin.
Það vex við hærri sumarhita og lengri sumur en Ísland hefur að bjóða.
Hann stundaði nám við Listaháskólann í Moskvu.
Ræktun gafst ekki vel og fá tré lifðu af.
Mikið var flutt inn af fræi á sjötta áratug síðustu aldar.
Fjallaþöll er skyld marþöll og hefur verið reynd á Íslandi með svipuðum árangri.
Málverk í einkasöfnum í Rússlandi, Þýskalandi, Bandaríkjunum.
Þetta er svo endurtekið á öllum fjórum brúnum siklingsins.
Staðsetning borgarinnar gerði henni kleift að þróast og stækka.
Sonur Jóns forna var Guðbrandur Jónsson prófessor og bókavörður við Landsbókasafnið.
Jón Magnússon í Laufási var prestur og skáld.
Kona Jóns hét Guðrún Jónsdóttir, dóttir prestshjónanna í Miklagarð í Eyjafirði.
Yngri bróðir og alnafni Jóns var Jón Magnússon þumlungur.
Þau skildu en áttu dótturina Hólmfríði Ástu.
Jón Páll Bjarnason var íslenskur gítarleikari.
Ríkisárum Salómons er lýst sem trúarlegu og menningarlegu blómaskeiði.
Salómon á að hafa reist musteri í Jerúsalem og konungshöll.
Hinrik og Hagbarður eru á ferðalagi og kasta mæðinni hjá fátækum sjómanni.
Í ljós kemur að félagarnir veðjuðu á rangan hest.
Lukku Láki tekur að sér að leiða vagnalest landnema slíka háskaför.
Almennir vextir eru vextir sem skal greiða af af peningaláni eða sambærilegri fjárskuldbindingu.
Þessi sjónarmið hafa síðan verið staðfest í fleiri dómum.
Þær sögur hafa þó almennt hlotið fremur rýr eftirmæli.
Eru þá góð ráð dýr fyrir Lukku Láka og riddaraliðið.
En hvað er átt við með að vera verr settur?
Yfirleitt er lykillinn notaður til þess að opna eitthvað sem aðskilur tvö rými.
Íslenska útgáfan er styttri útgáfa bókarinnar.
Auðunn kærði framferði Einars til Gísla Oddssonar biskups og vann málið.
Einar ritaði bréf til Auðunnar og hótaði að kæra þá feðga.
Þetta er fimmta bókin í íslensku ritröðinni.
Síberíuþinur er beinvaxið, einstofna tré með keilulaga krónu, börkur er grár og sléttur.
Greni er ættkvísl trjáa af Þallarætt.
Það reyndist mikilvæg brjóstvörn í baráttunni við hinn hvíta dauða, berklaveikina.
Áætlunin var í sex liðum til jafnmargra ára.
Barrið er í raun upprúlluð laufblöð.
Á Íslandi eru fura, greni og lerki algengust.
Barrtré eru tré af ætt berfrævinga.
Þar með var loks kominn raunhæfur grundvöllur fyrir deildaskiptingu spítalans.
Stálpuð tré finnast í trjásafninu í Hallormsstaðarskógi.
Hægt er að fullyrða sambandið með eftirfarandi tveim niðurstöðum.
Hann vakti athygli hjá enskum og þýskum liðum eftir frammistöðu sína í keppninni.
Í dag er rekið ágætt blandað bú á Göngustöðum.
Húsið heitir eftir stórum steini sem er uppi í hlíðinni þar fyrir ofan.
Að lokum er affallsvatninu dælt aftur ofan í jörðina.
Orrustan um Karþagó getur átt við.
Slíkar virkjanir geta verið af nokkrum ólíkum gerðum.
Telst það vera syðsta tré í heimi.
Lauf haldast græn á trénu langt eftir hausti.
Vex oftast sem runni og er til í trjásöfnum og einstökum görðum.
Guðbrandur Hlíðar var dýralæknir í Reykjavík.
Lútandi blómin eru hvít eða daufbleik, með grænum æðum.
Blómin eru lútandi, bjöllulaga, hvít eða föl-gul, stundum með fjólubláum blettum.
Nálarnar eru þykkar, mjög beittar og svipar til kaktusa.
Þar er það ræktað hafrænu loftslagi.
Hann hafði einnig áhuga flugi, ballett og fínu víni.
Ef verðtryggðar eignir eru meiri en verðtryggðar skuldir, þá er jöfnuðurinn jákvæður.
Erlent lán er lán sem er tekið frá erlendum aðila.
Gjaldeyrislán geta verið í hinum ýmsu gjaldmiðlum erlendra ríkja.
Gjaldeyrislán er lán sem er tekið í erlendum gjaldeyri.
Legur geta verið við ból, staura eða stæði við flotbryggjur.
Töluð enska og franska í fylkinu.
Smábátahafnir geta staðið einar sér eða verið hluti af stærri höfn.
Skrímslin sökkva dýrmætri snekkju hans og gestirnir eiga fótum fjör að launa.
Froskur er lítil og oftast græn sprengja sem er oft sprengd á áramótunum.
Hún gerir svolítinn hávaða og nokkur sprengihljóð.
Hún vex í þungum jarðvegi, sérstaklega leirjarðvegi.
Bókin hefur ekki komið út á íslensku.
Strigasegl eru meðhöndluð í lokin með kvoðu til að þétta þau og stífa.
Hæsti hiti sem mældur hefur verið í Kanada var í fylkinu.
Verðlagning náttúruauðlinda er ólík eftir eðli þeirra og notagildi.
Ríkisstjórnin selur indíánunum aftur landið fyrir eina hálsfesti.
Þetta er þriðja bókin í íslensku ritröðinni.
Plantan blómstrar í júní með stökum lútandi klukkulaga blómum.
Í framhaldi af því sölsaði konungur eignina undir sig.
Birkir Már Sævarsson er íslenskur knattspyrnumaður.
Bærinn er ekki nefndur í Landnámu eða öðrum fornum ritum.
Landnámsjörðin Grund er næsti bær utan við Garðshorn.
Þar var lengi stundaður blandaður búskapur og loðdýrarækt.
Þar er talið að margir af frumbyggjum Svarfaðardals hafi verið heygðir.
Þetta er sjötta bókin í íslensku ritröðinni.
Skilaboðin söguþráður er um eftirfarandi drauma þína og ná ævilangt markmið.
Eldsumbrotin virðast vera afleiðing þessara átaka.
Þar er lýst átökum jötna við Þór, guð elds og eldinga.
Leiðirnar eru merktar sérstaklega með vegvísum.
Næsta morgun lofar Lukku Láki eiginkonu Gríms að finna þrjótana og hefur eftirför.
Smám saman kynnast þau betur og deila reynslu sinni.
Þau voru, ásamt öðrum leikurum myndarinnar Eldur samtenging
Á henni flytur Rögnvaldur Sigurjónsson verk fyrir píanó.
Hann var því í reynd landstjóri Nýja Frakklands.
Læknir kveður upp þann úrskurð að ferli hans sem byssubófa sé lokið.
Á meðan safna bæjarbúar liði og umkringja bankann.
Við eimingu er vatnið soðið og gufan þétt í hreint ílát.
Þar sem eimað vatn er dauðhreinsað má það líka nota í læknisfræði.
Í gegnum söguna hafa þurrkar leitt til fólksflutninga og mannúðarmála.
Víða er krafið um að nýjar raflagnir séu jarðtengdar öryggisins vegna.
Langvarandi hiti geta versnað þurrka töluvert því hann stuðlar að hraðari uppgufun vatns.
Patti póker fer einnig með stórt hlutverk í seinni sögunni.
Núna er hann aðallega þekktur fyrir óperur sínar og kantötur.
Næsta morgunn lofar Lukku Láki eiginkonu Gríms að finna þrjótana og hefur eftirför.
Sagan um Tvífara Lukku Láka hefur ekki komið út á íslensku.
Lirfurnar eru með appelsínugula skrokka og svört höfuð.
Húsið og salurinn hafa verið friðuð.
Innifalið í iðgjald ríkisins kerfi Rússlands.
Staða hans á vellinum hefur verið á miðjunni eða í vörn.
Fjallið er svipmikið og sést langt af hafi.
Einnig var hætt við framboð í Suðvesturkjördæmi vegna skorts á meðmælendum.
Til stóð að rífa húsalengjuna og reisa í stað hennar nýja stjórnarráðsbyggingu.
Þá hafa Kína og Úrúgvæ óskað eftir aðild að viðræðunum.
Auk þeirra koma eftirfarandi lönd að samningnum.
Gústaf Níelsson og Gunnlaugur Ingvarsson voru efstu menn á lista þar.
Áhersla er að vernda íslenska þjóðmenningu og fullveldi Íslands.
Þess á milli fer miðnefnd flokksins með völdin.
Æðsta ráð flokksins er þjóðþingið sem kemur saman á fimm ára fresti.
Staðalímynd litast oft af alhæfingum og upphrópunum.
Hann vakti áhuga forlagsins á bókunum og tók að sér að þýðinguna.
Var þetta fyrsti sigur íslensks liðs í Evrópukeppni.
Fyrir valinu urðu þrjár fyrstu bækurnar í ritröðinni.
Báðir leikirnir fóru fram á Möltu.
Konrad Johannesson var kanadískur flugmaður af íslenskum uppruna og bakvörður í íshokkí.
Hvaða eitlar bólgna segir til um hvar sýkingin er líklega upprunnin.
Foreldrar hans voru hjónin Jónas Jóhannesson og Rósa Einarsdóttir frá Íslandi.
Auk snéru Kýpur, Serbía og Tékkland aftur.
Þetta er í annað skiptið sem Svíþjóð hefur unnið á fjögurra ára skeiði.
Konrad ferðaðist til Belgíu á skipi með hinum leikmönnunum.
Pinta eða hálfpottur er rúmmálseining í bresku og bandarísku máli.
Inn af bænum er síðan hnjúkaröð Svarfaðardals.
Hreiðarsstaðakot er bær í Svarfaðardal á milli Hreiðarsstaða og Urða.
Eitt kvart samsvarar næstum því einum lítra.
Tilgangurinn getur þá verið limgerði eða skjólbelti.
Á afturhlutanum, eða halanum, eru smáir sundfætur og endar hún í sundblöðku.
Á höfðinu eru augun, tveir langir þreifarar og munnlimirnir.
Tréð blómgast á miðju vori og ávöxturinn akarnið þroskast um haustið.
Í lögum félagsins segir, Markmið félagsins er að.
Löndin sem þetta svæði snertir eru því Finnland, Noregur, Svíþjóð og hluti Rússlands.
Landris hefur átt sér stað í tveimur greinilegum áföngum.
Hann býr og starfar í Berlín.
Þessi tvö skilyrði eru nauðsynleg fyrir efnahagslega hnattvæðingu.
Efnahagsleg hnattvæðing er sú tegund hnattvæðingar sem snýr að efnahagslegum þáttum samfélagsins.
Hvernig hátta á skiptingu hnattvæðingar í tímaskeið er umdeilt meðal fræðimanna.
Sveitin er þekkt fyrir framúrstefnulegan stíl með flóknum töktum.
Upp af bænum rís Búrfellshyrna með snarbrattar og klettóttar hlíðar.
Samvinnu stjórnvalda að félagslegum úrbótum með forystu Bandaríkjanna í vestrænu samstarfi.
Gítar- og bassaleikarar hljómsveitarinnar hafa notast við sjö og átta strengja gítara.
Tjaldsvæði er austast í bænum fyrir tónleikagesti.
Nafnið er orðaleikur af hátíðinni Neistaflug sem haldin er á staðnum um verslunarmannahelgi.
Kjartan stundaði nám víða í Evrópu og var mæltur á margar tungur.
Ferðasögur hans þykja óvenju vel stílaðar.
Hún leikur djass, popp og þjóðlagatónlist.
Einir er tvíbýlisplanta og eru þá sérstakar karl- og kvenplöntur.
Er hann til víða um landið.
Börkur er ljós og verða dökk brum mjög áberandi að vetri til.
Guðfinna Jóhanna Guðmundsdóttir er íslenskur lögmaður, stjórnmálamaður og borgarfulltrúi hjá Reykjavíkurborg.
Hóll er góð bújörð og þar er nú rekið stórt kúabú.
Þá tilheyrði hún bændakirkjunni á Urðum.
Númer aðalleiða eru á rauðum grunni.
Meðal eigenda má sjá Arnfinn Þorsteinsson á Urðum og Jón Arason biskup.
Svartgreni er fremur lítið og hægvaxta barrtré.
Börkur silfurblaðs var notaður í reipi, fatnað og teppi.
Mikið af vítamínum og nauðsynlegum fitusýrum er í ávextinum.
Silfurblað er sumargrænn runni af silfurblaðsætt.
Vinsælar „hvað ef“ -hugleiðingar fjalla um seinni heimsstyrjöldina.
Skriðurunnar hlíðar Vallafjalls eru ofan bæjar, Messuhnjúkur og Rimar.
Í eyðimörkinni eru mikilvægar volfram, salt og demantanámur.
Nú er risið sumarhús þar í grennd sem bærinn stóð áður.
Með því er lágmörkuð hættan á tæknilegum vandkvæðum.
Fræ jurtarinnar eru æt og frekar nærandi.
Graðhestarnir keppast við hvorn annan til þess að eignast merar fyrir hjörðina sína.
Orsök útrýmingarhættunnar voru veiðar, loftslag, tap búsvæða og missir af vatnsbólum.
Stóðhestar geta æxlast allt árið um kring.
Fyrir henni mynduðu svart og hvítt hinn fullkomna samhljóm.
Ásgerður Ester Búadóttir var frumkvöðull nútíma veflistar á Íslandi.
Það var fyrsti ilmurinn til að bera nafn hönnuðar.
Björnssyni, listfræðingi og rithöfundi, og áttu þau þrjú börn saman.
Einnig má finna verk eftir hana á listasöfnum í Skandinavíu og Bandaríkjunum.
Lærlingar þurftu að ljúka við þrjú námskeið til að útskrifast.
Eitt mikilvægasta framlagið er ef til vill áherslan á hið mannlega.
Eftir barnaskólanám fór hann í skóla að Laugarvatni.
Að auki voru sjö hús byggð fyrir starfsfólk skólans.
Medalíunni fylgdi námsstyrkur, og aðeins einn íslenskur myndhöggvari hafði fengið þau áður.
Nokkur hluti þeirra er á aflögðum vegum og malarstígum.
Tvídepillinn er heiti yfir tákn sem er notað í tvískiptum tilgangi.
Áhersla felur í sér samspil þriggja þátta.
Ásamt hrynjanda og ítónun skipar áhersla hljómfall.
Leikarnir verða haldnir á fjögurra ára fresti eins og Ólympíuleikarnir.
Skjaldarmerki Króatíu er opinbert skjaldarmerki Króatíu.
Stundum er hægt að greina á milli tveggja stiga áherslu.
Héruðin gegna líka hlutverki í menningararfi Svía.
Skiltin eru hliðstæð við merkingar í bandaríska þjóðvegakerfinu.
Yfir skjaldarmerkinu eru merki fimm sögulegra landshluta Króatíu.
Fleirtöluorðið úrhænsn var haft um fuglinn í fornmáli.
Heimkynni orrans er í Evrópu og Asíu.
Freyja bregst reiðilega við og neitar að fara.
Þau eiga uppruna sinn í forsögulegum tíma.
Leiðirnar liggja aðallega eftir stígum og vegum með lítilli umferð.
Þaðan fluttist hún á fyrsta ári með foreldrum sínum að Atlastöðum í Svarfaðardal.
Ljóð hennar hafa birst víðar, meðal annars í Norðurslóð.
Í dag er rekinn hefðbundinn búskapur í Klaufabrekknakoti.
Það er kallað að fara Klaufabrekkur.
Innar skerst Klaufabrekknadalur inn á milli fjallanna.
Héruðin öll tilheyra einum af þremur landshlutum.
Sumar leiðirnar tengjast leiðum í Noregi og Finnlandi.
Inn frá bænum liggur leiðin yfir Heljardalsheiði.
Inn frá Atlastöðum rís hið formfagra Hnjótafjall fyrir botni Svarfaðardals.
Mikil virðing er borin fyrir hefðbundnum matvælum sem eru framleiddir í héraðinu.
Á fyrri öldum voru Atlastaðir í þjóðbraut.
Mest af leiðinni er á malbikuðum vegum með lítilli umferð eða malbikuðum stígum.
Hún er sér tungumál, en áður taldist hún mállýska sænsku.
Þessi jurt er æt og inniheldur mikið af kalín.
Faðir Ólafar varð síðar fyrsti ræðismaður Íslands í Færeyjum.
Dalir eru vinsæll ferðamannastaður meðal Svía.
Áherslan er yfirleitt á fyrsta atkvæði orðs.
Broddurinn er notaður til að greina milli ákveðinna orða á eftirfarandi málum.
Hofsárkot er bær í Svarfaðardal, í miðri sveit austan við Svarfaðardalsá.
Vatnið er stærsta ferskvatn heims að flatarmáli og það þriðja stærsta að rúmmáli.
Broddurinn merkir á hvaða atkvæði áherslan er lögð á eftirfarandi málum.
Þetta var fyrsta tímabil Leiknis í efstu deild.
Leiknir Reykjavík og Keflavík féllu úr deildinni.
Oftast gilda strangar reglur um notkun ríkisfána og herfána.
Skógrækt á við stjórnun og nýtingu skóga.
Sorp sem á rætur sínar að rekja til iðnaðarstarfsemi nefnist iðnaðarsorp.
Eftir stríðið flutti hún ásamt fjölskyldu sinni til Danmerkur.
Hljómsveitin kom fyrir í myndinni „Rokk í Reykjavík“ eftir Friðrik Þór Friðriksson.
Dæmi um fjallgarð er til dæmis Dyngjufjöll.
Plöntulíf á svæðinu samanstendur aðalleg af grösum og akasíum
Hún var tekin upp í miklum mæli í Svíþjóð á sjöunda áratugnum.
Sorpbrennsla á sér stað í stórum brennsluofni.
Plöntulífi Íslands svipar nokkuð til þess sem er í öðrum löndum norðvestur Evrópu.
Þetta var stærsta byggingarframkvæmd í danskri sögu.
Bærinn er líka stjórnsýslumiðstöð og helsta höfn Vestureyja.
Andstæða rökkurdýra eru dagdýr og næturdýr.
Rökkurdýr eru dýr sem eru aðallega virk í ljósaskiptunum.
Aðeins ein leið er alveg malbikuð.
Áin skiptir vesturhluta landsins frá austur- og suðurhlutunum.
Enginn erkibiskup er í kirkjunni en æðsta embætti hennar er biskup Kaupmannahafnar.
Dagdýr er dýr sem sefur á næturnar og vakir á daginn.
Næturdýr er dýr sem sefur á daginn og vakir á næturnar.
Samsvarandi setning á Klassískri Latínu væri líklega.
Meirihluti leiðanna eru á malbikuðum vegum en hluti þeirra er á malarvegum.
Englandskonungi af stóli, og gerðist sjálfur konungur.
Í kjölfarið hafa fylgt hartnær tuttugu bækur.
Utan um augun eru síðan dökkir hringir og rófan dökk.
Í kjölfar kosninganna sögðu leiðtogar þriggja flokka af sér.
Hún syngur, spilar á gítar, píanó og munnhörpu.
Horn voru upphaflega notuð til að merkjasendingar manna á milli í orustum.
Leiðtogar flokkanna tóku þátt í þremur sjónvörpuðum kappræðum í annað skiptið.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast „bergfræðingar“.
Niðurstaða kosninganna var ekki afgerandi en enginn flokkur náði meirihluta.
Molarnir eru oftast nær af annarri bergtegund en sjálf kvikan.
Hnyðlingar eru af öllum gerðum bergtegunda.
Þar með var ljóst að Íhaldsflokkurinn myndi ásamt Frjálslyndum demókrötum mynda samsteypustjórn.
Stjórnin er sú fyrsta í Bretlandi með bæði íhaldssömum og frjálslyndum flokkum.
Froskur útgáfa er íslenskt bókaforlag sem sérhæfir sig í útgáfu myndasagna.
Þættirnir voru sýndir víða um heim.
Skartgripur þessi ber áletrun á eldri latínu.
Þeir byggðust á nokkrum samtvinnuðum fléttum sem hver tók nokkra þætti.
Lýðræðisleg skipun og frelsi yrði sett á laggirnar.
Slíkir svampar eru oftast notaðir til að þvo líkamann eða við málningu.
Sérhæfðir svampar eru til sem henta ákveðinni notkun.
Slíkir vitar geta sent út merki eins og útvarpsbylgjur, hljóðbylgjur og ljósmerki.
Slík lausn kallast tvöföld, eins og áður sagði.
Gróhirslan heldur áfram að vaxa að neðan þótt hún hafi opnast að ofan.
Moppa samanstendur af þráðum eða strimlum úr gleypnu efni eins og bómull.
Nýlegri moppur eru flatar og þræðirnir eru saumaðir á.
Úranus er að mestu leyti samsettur úr bergi og ýmsum gerðum af ís.
Úranus er sjöunda reikistjarnan frá sólinni talið og einn af gasrisum sólkerfisins.
Síðari hluti er um „Greinar sem telja upp ósiði sem hefur verið breytt“.
Stekkeyri í Hesteyrarfirði er fyrrum hvalveiðistöð og síldarbræðsla.
Á sumrin störfuðu margir tugir verkamanna við síldarbræðsluna.
Líkleg er húsið smíðað í Danmörku og viðirnir fluttir tilsniðnir til Íslands.
Stuðningurinn við löggjafarþingið þarf ekki að vera fólginn í beinum stuðningi meirihluta.
Þal er oft með holum sem eru ýmist fyllt af slími eða bláþörungum.
Það er grundvallarregla í flestum lýðræðisríkjum en í öðrum er stuðst við forsetaræði.
Fóturinn er inni í þalinu og er nálægt því að vera kúlulaga.
Speni er örnefni norður á Ströndum.
En dæmi um þessi tengsl má rekja aftur til tíma þorskastríðanna.
Því enginn flokkur vann meirihluta mynduðu Frjálslyndir demókratar samsteypustjórn með Íhaldsflokknum.
Hún er fyrsta konan sem hefur hlotið aðra hvora stöðu.
Deilt er um hvort valddreifing hafi leitt til aukins stuðnings fyrir sjálfstæði þjóðanna.
En þegar þá var komið við sögu höfðu aðstæður gerbreyst.
Færni hans og hraði á fótboltavellinum aflaði honum hins þekkta viðurnefnis Svarti hlébarðinn.
Einungis tvær tegundir vaxa villtar á Íslandi.
Frá þriðja áratugnum hafa stærstu og áhrifamestu flokkarnir verið Íhaldsflokkurinn og Verkamannaflokkurinn.
Skriðklukka hefur verið nytjuð á svipaðan hátt.
Þetta fyrirbæri er kallað „hengt þing“ í daglegu tali.
Einhvers konar valdbeiting, ofbeldi eða kúgun fylgir byltingu.
Annars væri um hægfara breytingu eða þróun að ræða.
Afleiðingar slíkra byltinga hafa verið breytingar á menningu, hagkerfum og stjórnmálakerfum.
Ekkert almennt samkomulag er þó um það hvernig beri að skilgreina tegund.
Tegund lífvera er grunneining líffræðilegrar fjölbreytni.
Tilgangur allsherjarverkfall getur verið stjórnmálalegur, hagfræðilegur eða byltingarkenndur.
Að jafnaði eru þau blá eða fjólulit.
Hann er sterkastur næst eftir Þór.
Nýsköpunartogarar sem keyptir voru til Reykjavíkur.
Margar tegundirnar eru ræktaðar til skrauts.
Hún er hvít eða grá og getur myndað þétta brúska.
Bæjarútgerð Reykjavíkur var fiskvinnslu- og útgerðarfyrirtæki í Reykjavík.
Stofnunin er fjármögnuð með árlegum styrki frá Háskóla Íslands auk framlaga ýmissa stuðningsaðila.
Forstöðumaður stofnunarinnar er Auður Hauksdóttir prófessor í dönsku.
Hvor þessara eyja um sig hefur síðan fjöldamörg stöðuvötn.
Hún var líka tungumálakennari á framhaldsskólastigi og við Háskóla Íslands.
Vötnin miklu eru mikilvægar samgönguæðar og fara miklir flutningar eftir þeim með skipum.
Að vötnunum miklu liggja eftirtalin fylki.
Fiskar af þessari ætt eru kúlulaga og einkennast af hringlaga sogskál á kviðnum.
Í ljós koma að eini björgunarbáturinn sem þá var eftir reyndist ónothæfur.
Tillaga um að útnefna hana sem dýrling hefur verið send páfagarði.
Hún kom frá fátækri fjölskyldu og var umkringd kraftaverkum.
Þremur árum síðar var líkið grafið upp og fannst óskaddað.
Bærinn þykir með betri hverfum Kaupmannahafnar að búa í.
Kristinn Reykjavík Þórisson er íslenskur vísindamaður sem stundar rannsóknir í gervigreind.
Ættin telur fiska eins og marhnút og grobba.
Takmarkið er að ekki sé skorað í eigið mark heldur í mark andstæðingsins.
Kórónur og klær ljónanna eru gyllt, en hjörtun rauð.
Það er fjórskipt með silfruðum krossi með rauðum jaðri.
Mark í íþróttum getur annars vegar verið leikmunur eða atburður.
Milli neðri enda stanganna er mörkuð lína sem nefnist marklína.
Saman mynda þessi þrjú lönd konungsríkið Danmörku.
Ekki má skipta út bolta án leyfis frá dómara.
Hliðarlínur eiga í öllum tilvikum að vera lengri en markalínurnar.
Þær eiga að vera úr viði, málmi eða öðru samþykktu efni.
Blómlitur er gulur, hvítur eða rauðleitur.
Katrín er einnig þekkt sem á internetinu.
Danska er opinbert tungumál í konungsríkinu og stjórnaraðsetur þess er í Danmörku.
Ættbálkurinn telur fiska eins og hrognkelsi, marhnút og karfa.
Einliðaleikur nefnist það þegar tveir einstaklingar keppa á móti hvor öðrum í íþrótt.
Þing Danmerkur er staðsett í Kaupmannahöfn.
Ólafur fékk fyrstu tilsögn í myndlist hjá Ásgrími Jónssyni.
Hún kveður á um að Danmörk sé fullvalda ríki undir þingbundinni konungsstjórn.
Telja má að nytjar þeirra séu þær sömu.
Íþróttagreinar þar sem tvíliðaleikur er leikinn.
Hún kveður einnig á um réttindi og skyldur þegnanna.
Íþróttagreinar þar sem tvenndarleikur er leikinn.
Hún er nauðalík garðabrúðu og var lengi vel talin undirtegund hennar.
Sögurnar útskýra á aðgengilegan hátt fyrir börn nokkur af þemunum í kristnum sið.
Murur eru norðlægar tegundir og á Íslandi eru þær algengar um allt land.
Hagabrúða er sjaldgæf á Íslandi, finnst líklega aðeins á sunnanverðu landinu.
Sumar tegundirnar eru frá Evrópa, aðrar frá Norður Ameríka og Suður Ameríka.
Hann er viðurkenndur af búddistum sem hinn æðsti búdda.
Forsætisráðherra leiðir ríkisstjórn Danmerkur sem er formlega skipuð af Danadrottningu.
Hann einblíndi á þekkingarfræði fremur en frumspeki eða siðfræði.
Skipun forsætisráðherra ræðst í reynd af stuðningi þingsins.
Runnamura er garðplanta sem hefur verið lengi í ræktun, hún líkist gullmuru.
Ósennilegt er að hann sé frá Aristótelesi sjálfum.
Hún var fyrsta konan sem gegndi embætti forsætisráðherra í Danmörku.
Liturinn er fagurgrænn í vætu en grágrænn eða grábrúnn í þurrki.
Guðbjörg Þorleifsdóttir var húsfreyja að Múlakoti í Fljótshlíð.
Sókrates leggur til nokkrar hugmyndir um hið sanna eðli vináttunnar.
Guðbjörg helgaði sig garðræktinni og varð garður hennar þjóðkunnur.
Hann hefur nú verið friðaður ásamt elstu húsum í Múlakoti.
Notkun hljómborða er algeng og áberandi í sumum hljómsveitum.
Á endanum hafnar Sókrates öllum hugmyndunum.
Á hinn bóginn myndu flestir fræðimenn fallast á að hún sé ósvikin.
Ásgrímur Jónsson málaði olíumyndirnar „Múlakot“ og „Morgunn í Fljótshlíð“ á staðnum.
Karmídes setur þá fram skilgreiningu á hófstillingu sem hógværð.
Múlakot var lengi gisti- og greiðasölustaður.
Sókrates dásamar ræðuna með örlítilli kaldhæðni en flytur svo sjálfur ræðu um efnið.
Ólafur Túbals fékk fyrstu tilsögn í myndlist hjá Ásgrími.
Tákn úr skjaldarmerki Svíþjóðar eru enn í skjaldarmerki eyjarinnar.
Hann er með doktorspróf í eðlisfræði og meistarapróf í málvísindum.
Hún slapp að mestu við eyðileggingu í Síðari heimsstyrjöld.
Tunga og menning íbúa er samt frönsk að uppruna.
Hún er staðsett á Borgarholti í vesturbæ Kópavogs, oft nefnt Kirkjuholt af íbúum.
Hann vex út í sjó á grunnum leirkenndum botni.
Gluggarnir í Kópavogskirkju þykja einstaklega fallegir.
Kirkjan hefur lengi verið tákn Kópavogs og er að finna á merki Kópavogsbæjar.
Marhálmur finnst víða við vesturströnd Íslands.
Hún getur náð mikilli útbreiðslu í mikið beittum hrossahögum.
Kauphallir gera fyrirtækjum keypt að safna fjármagni og borga hluthöfum arðgreiðslur.
Menning færeyja hefur rætur í norrænni menningu.
Hann er hægfara og næringarríkur og er því mikið notaður til fiskveiða.
Þetta veldur því að húðfrumurnar losna af í stærri flekkjum, hvítum eða grálitum.
Þetta þýddi að öllum ljóðum og sögum var komið áfram munnlega.
Flasa er talin orsakast af samspili nokkurra þátta, misvel þekktra.
Hún hélt þá fræðsluerindi um störf þeirra í Kína.
Þar fór hún á trúboðsskóla og tók prestvígslu.
Áformin gengu ekki eftir og nutu takmarkaðs stuðnings á landsvísu.
Borgin er sögulega höfuðstaður héraðsins Galisíu.
Reynt hefur verið að bora eftir olíu í sundinu.
Vægari tilfellin lýsa sér einkum í útbrotum sem getur klæjað í.
Sviffluga getur haldist lengi á lofti ef nægilegt uppstreymi er.
Sviffluga er loftfar sem svífur án þess að vera knúið áfram með hreyfli.
Svifflugur eru dregnar á loft annað hvort af spili eða flugvél.
Borgin er hin sögulega höfuðborg Kastilíu.
Blakvængjur geta verið vélknúnar eða knúnar með vöðvaorku flugmanns.
Í Ástralíu og Nýja Sjálandi er hugtakið krúnujörð notað yfir land í almenningseign.
Konungsjörð eða krúnujörð er landareign í eigu konungs.
Reynir hún einnig að taka með í greiningar sínar félagslegar og efnahagslegar aðgerðir.
Talið er að hún hafi borist þangað af mannavöldum.
Svuntur eru stundum bornar til skrauts.
Svuntur sem trésmiðir nota hafa oft marga vasa fyrir verkfæri.
Umhverfisstofnun Bretlands tók undir þá greiningu.
Þau lönd sem eru á Balkanskaganum, að öllu leyti eða hluta til, eru
Ítarlegar rannsóknir hafa verið gerðar á bæði langtíma og skammtíma áhrifum vegna lekans.
Þeir sem fást við kortagerð eru kallaðir kortagerðarmenn.
Hæð eða dýpt korta eru gefin til kynna með mismunandi litum eða hæðarlínum.
Örverufræðin mynda grunn undir fjölmargar vísindagreinar.
Jarðbik fyrirfinnst víðsvegar á jörðinni en stærstu svæðin eru að finna í Kanada.
Meðal þeirra helstu mætti nefna eftirfarandi.
Ljárinn er langt bogið hnífsblað sem fest er hornrétt á orfið.
Engjamura er smávaxin jurt af rósaætt.
Ljárinn er festur við orf en það er skaft með handföngum.
Vonarskarð er gróðurlaus dalur milli Bárðarbungu í Vatnajökli og Tungnafellsjökuls.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast meinafræðingar.
Ljár er heyvinnsluverkfæri sem notað er til að skera hey og korn.
Spjótkast er hluti af tugþraut karla og sjöþraut kvenna.
Rannsóknarskip er skip sem er útbúið til rannsókna á hafi úti.
Kostnaður fyrir aðra eykst í beinu samhengi við það magn sem annar veiðir.
Sameiginlegar auðlindir eru einn af þessum flokkum.
Í sumum löndum Evrópu eru diskar vaskaðir upp í sérstökum bala í vaskinum.
Munur er á hitastigi vatns og hvernig það er notað.
Algengt er að nota uppþvottabursta, svamp, klúta, stálull og viskustykki við uppvask.
Halastjörnur skiptast í tvo hópa eftir umferðartíma sínum um sól.
Kalksteinn var brotinn í Esjunni og var hann sprengdur með púðri.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast sjávarlíffræðingar.
Tveir baggar voru þannig mælieining sem kölluð var hestburður.
Skurðlæknir fylgist mynd sem varpað er frá kviðsjá yfir á skjá.
Framan við augasteininn er þunnur augnvökvi.
Stika er mælieining og fornt nafn á kvarða.
Þessi gæði er hægt að flokka á fjóra vegu út frá tveimur viðmiðum.
Lóa er sjálfstæður og skapandi unglingur sem elst upp hjá ungri einstæðri móður.
Í Japan er lauf runnans notað ferskt bæði sem krydd og til skrauts.
Þetta veldur uppþembu, magaverkjum, vindverkjum og jafnvel magakrömpum og niðurgangi.
Einkennin geta verið svipuð einkennum mjólkurofnæmis, en verða aldrei eins alvarleg.
Þær hafa fingruð laufblöð og margar ilma.
Sjö bækur hafa komið út í ritröðinni, en þær verða átta í heildina.
Myndin sýnir konu sem brosir torræðu brosi sem sumir telja dularfyllsta bros heimsins.
Á Reykjum í Þingeyjarsýslu var til dæmis soðinn mysuostur við hverahita.
Fyrstu ostarnir á Íslandi voru líklega súrmjólkurostar.
Fjórar fyrstu sögurnar hafa komið út á íslensku á vegum Frosks útgáfu.
Ostur er mjólkurafurð sem unnin er úr mjólk sem er látin hlaupa.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast mannfræðingar.
Byggingin er eins og hálfur sívalningur.
Tólf biskupsdæmi kirkjunnar eru í Noregi og funda biskupar þrisvar á ári.
Í Seinni heimsstyrjöldinni voru herskálar oft braggar.
Börn sem eiga eitt foreldri í kirkjunni skrást sjálfkrafa í kirkjuna.
Hettuaparnir eru svartir, brúnir, og hafa hvítar axlir, andlit og bringu.
Fræbelgirnir eru brúngrænir og hærðir með svört hár.
Braggahverfin sem hermenn skildu eftir voru svo um langt skeið notuð sem íbúðarhúsnæði.
Munurinn sem skapast þar á milli kallast renta.
Hann var faðir listakonunnar Louisu Matthíasdóttur.
Aurskriður af þessu tagi eru hættulegar og hafa valdið stórtjóni og mannsköðum.
Hann starfaði lengi við Frakkneska spítalann í Skuggahverfinu.
Formaður Þróttar er Sigurlaugur Ingólfsson, sagnfræðingur.
Fjarvinna reiðir sig oft á öfluga fjarskiptatækni.
Síðan þá hefur liðið skipað sér í fremstu röð blakliða landsins.
Sigurðsson formaður deildarinnar og næstu árin hófst gullöld Þróttar í handboltanum.
Ástæða fjarvinnu getur líka verið dreifing viðskiptavina.
Ströndin getur verið hamrar sem skaga þverhnípt út í sjó eða aflíðandi sandfjörur.
Í dag er hann einn af fremstu ræðurum heims.
Hettuaparnir eru klókir og nýta sér tól til þess að auðvelda líf sitt.
Nýlenda er landsvæði sem er undir stjórn fjarlægs ríkis.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast fuglafræðingar.
Fiskifræði er nátengd haffræði og sjávar- og vatnalíffræði.
Helga var ætið klædd í peysuföt við störf sín.
Helga Marteinsdóttir var veitingakona ættuð frá Ólafsfirði.
Helga var alltaf klædd í íslenskan búning.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast fiskifræðingar.
Hún rak staðinn ásamt tengdasyni sínum.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast dýrafræðingar.
Skólinn býður upp á fjórar námsleiðir á Íslandi í samstarfi við innlendar stofnanir.
Vilhelmína giftist tvítug að aldri Þórði Daníelssyni frá Skipalóni.
Með bókhaldi er hægt að mæla árangur hagfræðilegs aðila.
Þegar vörur eru framleiddar í landi er oftast gengið á náttúruauðlindir þess.
Viðfangsefnum rannsókna í lífefnafræði má skipta í þrjá meginflokka.
Þessi tilraun er gjarnan talin marka upphaf lífefnafræði.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast grasafræðingar.
Áhrifin sem þetta getur svo haft á vistkerfi er að framleiðni þess minnkar.
Rótin samanstendur af jarðstöngli og trefjarót.
Ýmis afbrigði af ís eru einnig til staðar.
Satúrnus er sjötta reikistjarnan frá sólu.
Skollaber er sígræn jurt sem myndar þéttar breiður.
Hlíðarendi í Breiðdal er bær í innan verðum Norðurdal, Breiðdals.
Einir og gulvíðir vaxa einnig á grónum svæðum.
En hettuapar hafa annan hæfileika sem bendir til virkrar heilastarfsemi og forvitni.
Einnig í Afríku, stórum hluta Asíu og allri Ástralíu.
Vanalega einbeita fyrirtæki og stofnanir sér að fjárhagslegum þáttum starfseminnar eins og hagnaði.
Í Íran hafa aðeins verið tveir æðstu leiðtogar frá upphafi.
Slíkar vörur eru gjarnan svartar á lit.
Ásgeir Reykjavík Helgason er íslenskur vísindamaður.
Þau hafa það sem líkja má við langtímaminni en ekkert skammtímaminni.
Jón samdi fyrstu skrána yfir safnkost bókasafnsins.
Efnahagslegt réttlæti er oftast skilgreint með tilliti til þriggja tegunda réttlætis.
Fyrst er blaðið skannað og fæst þá stafræn útgáfa af því.
Forritið skrifar textann svo í skrá eftir óskum notandans.
Það er hægt að takast á við þann vanda með öðrum hætti.
Þar af eru fjórtán sæti frátekin fyrir trúarlega minnihlutahópa.
Var það hluti af siðaskiptunum sem breiddist út um Evrópu.
Skordýr búa yfir liðskiptum líkama þöktum ytri stoðgrind, að mestu gerð úr kítíni.
Hún skal einnig aldrei gefa ljósmyndir af sér nema frændfólki og bestu vinum.
Skipbrotsmenn koma víða fyrir í bókmenntum og kvikmyndum.
Auk þess var hann um tíma fjármálaráðherra og samgönguráðherra.
Þannig tóku graskerin við af næpunum sem tákn fyrir hrekkjavöku Bandaríkjamanna.
Sýningarnar voru mjög umdeildar og voru gerð hróp að listamönnunum á götum úti.
Gullsteinbrjótur vex á melum, áreyrum, skriðum og klettabelti.
Fólk reyndi síðan að bíta í eplið án þess að brenna sig.
Ýmsir hafa ýtt undir þessa þróun, til að mynda dagblöð og verslanir.
Hún var einkum ætluð til hjálpar sálum fátækra.
Valtýr var einkasonur hjónanna Þórgunnar Árnadóttur og Péturs Einarssonar, kennara á Grenivík.
Í lögbókum miðalda er kveðið á um ölmusugjafir á allraheilagramessu.
Þeir hafa sameiginlega menningu og tala norsku.
Axel heillaðist ungur að knattspyrnu og einlægur íþróttaáhuginn fylgdi honum alla tíð.
Keppendur eru fyrst og fremst allir vinir og félagar.
Hann var sonur Andrésar Andréssonar verslunarmanns og Kristínar Pálsdóttur húsmóður.
Skata getur átt við um eftirfarandi.
Kvikskurður er krufning á lifandi dýri.
Þeir sjást ekki með berum augum frá jörðinni.
Rauður dvergur er lítil og köld tegund stjarna.
Rauðir dvergar eru algengasta tegund stjarna á Vetrarbrautinni okkar.
Jökulsá í Lóni er jökulsá á Suðausturlandi.
Nokkrar villtar tegundir eru einnig ræktaðar.
Hún er minnsta stjarnan í kerfi þriggja stjarna.
Hún er blossastjarna og því er birtustig hennar mjög breytilegt.
Hnattvæðing er oft talin stærsta hótun við hefðir í dag.
Brynjúlfur kannaði legsteina í kirkjunni og kirkjugarðinum og skráði niður áletranir á þeim.
Guðmundur Ólafsson stjórnaði rannsókninni öll árin.
Minnihlutamál er tungumál sem er talað af minnihluta fólks á ákveðnu svæði.
Hofsjökull eystri er austan Vatnajökuls, milli Víðidals í Lóni og Hofsdals í Álftafirði.
Geymd í skammtímaminni og langtímaminni getur verið með þrennum hætti.
Minnið varð lakara eftir því sem listunum fjölgaði.
Nokkur minnihlutamál eru líka opinber tungumál, til dæmis írska á Írlandi.
Hugtakið er skilgreint svona samkvæmt sáttmálanum.
Það áætlar hegðunarmynstur persónu, viðbrögð við áreiti og annað því um líkt.
Hefðir eru mikilvægur þáttur í menningararfi margra hópa og þjóða.
Hefð er siðvenja sem er látin ganga frá einni kynslóð til annarrar.
Þetta vandamál hrjáir stóran hluta heimsins.
Minnið er fyrirskipandi og eykur líkur á mismunandi svörun við mismunandi áreiti.
Þar af leiðandi er mjög erfitt fyrir viðkomandi að læra eitthvað nýtt.
Á meðan eru minningarnar sem fyrir eru í langtímaminninu oftast öruggar þar.
Í kjölfarið hækkuðu laun í landinu vegna aukinnar eftirspurnar og verðbólga jókst.
Óminni nefnist það minnisleysi sem verður af völdum sjúkdóma, slysa eða sálrænna áfalla.
Aðferðin byggir á því að mynda samband milli orða og hugmynda.
Til að kalla orðin fram er spurt til dæmis.
Þó þær séu á tíðum hjálplegar geta þessar tillögur líka oft verið skondnar.
Þessi mynd skekkir hagkerfið með þeim afleiðingum að verksmiðjur loka og fyrirtæki fara.
Síðan þá hafa eyjarnar heitið Bandarísku Jómfrúaeyjar.
Þá eru einnig nýtingarmöguleikar í framtíðinni flokkaðir hér.
Árni Gautur nam lögfræði við Háskóla Íslands.
Hann er þriðji stærsti jökull landsins á eftir Langjökli og Vatnajökli.
Skógar og fiskimið eru ágæt dæmi um endurnýjanlegar náttúruauðlindir.
Nokkur lítil hraungos hafa orðið í hlíðum Hofsjökuls á nútíma.
Stofnun ríkisins hlaut mjög mikla athygli strax í upphafi.
Þokulúður er oftast tengdur ferðum á sjó.
Hann er þekktastur fyrir verk sín sem tengjast hafi og sjómennsku.
Að segja að hann sé að lesa textann væri því ósatt.
Svo er oft spurt í framhaldi af sögunni.
Orsakir slíkra elda eru margvíslegar, en oftast er manninum um að kenna.
Sænsku og finnsku herdeildirnar hröktust síðan undan pólska liðinu út í mýri.
Dýjamosi finnst bæði á láglendi og hálendi á Íslandi.
Félagið fékk lóð efst við Fjarðarstræti og byggði þar íshús.
Ártöl eru ekki endilega þegar bókin var gefin út upprunalega.
Hann hefur fremur granna, ljósgræna sprota, sem oft mynda stórar, samfelldar ljósgrænar breiður.
Göngin verða því ekki ætluð almenningi heldur iðnaðarmönnum.
Biskupar eru skipaðir af forsætisráðherra Bretlands samkvæmt tillögum frá sérstakri nefnd.
Bátar Samvinnufélagsins lönduðu afla í togara eða sérstök fiskflutningaskip.
Samvinnufélag Ísfirðinga var fyrsta útgerðarfélagið á Íslandi sem stofnað var með samvinnusniði.
Messur ensku biskupakirkjunnar fara fram á ensku.
Hann er sonur Ottós Sigurðssonar bakarameistara þar í bæ og Aðalheiðar Lárusdóttur.
Ljóðabækur hans urðu fjölmargar, flestar gefnar út í Reykjavík.
Hermann Ottósson er framkvæmdastjóri Rauða krossins á Íslandi.
Eitthvað af lausamáli eftir hann birtist líka í íslensku blöðunum fyrir vestan.
Stjórn kirkjunnar er í höndum biskupa sem eru höfuð biskupsdæma.
Sænskir hermenn hafa tekið þátt í friðargæslu á vegum Sameinuðu þjóðanna.
Guðrún Gunnarsdóttir er íslensk söngkona og fjölmiðlamaður.
Langan er ílöng og getur orðið allt að tveir metrar á lengd.
Í forsvari er erkibiskupinn af Uppsölum.
Þetta litla hafsvæði austan við Svalbarða er þannig alþjóðlegt hafsvæði opið öllum.
Olíuborpallar eru ýmist reistir frá hafsbotninum eða fljótandi á flotholtum.
Sesamolía er matarolía unnin úr sesamfræjum.
Svipaðir samningar hafa verið gerðir í Asíu.
Olíuborpallar eru auk þess með aðstöðu fyrir starfsfólk pallsins.
Ungfiskar og seiði verða stærri fiskum og fuglum að bráð.
Bandaríska strandgæslan hefur svipaðan lista yfir ríki sem sæta sérstöku eftirliti.
Húsið fékk í kjölfarið heitið Vinabær.
Yngri fiskar eru með sex ljósar þverrákir á síðunni.
Björn Þorsteinsson var sagnfræðingur og prófessor við Háskóla Íslands.
Einnig borða þær eðlur, egg og minni spendýr.
Síðasta kvikmyndin sem það sýndi var hryllingsmyndin „Fyrsti apríl“.
Aðalheiður fæddist á Eysteinseyri við Tálknafjörð, dóttir Sigurgarðs Sturlusonar og Viktoríu Bjarnadóttur.
Frá miðöldum hefur mikil þjóðtrú verið tengd fjallinu.
Karlkyns kóbran er þykkari og stærri en kvenkyns kóbran.
Bær og veðurathugunarstöð með sama nafni eru undir fjallinu.
León er borg í héraðinu Kastilíu og León á Spáni.
Kviðuggar kynjanna eru ólíkir þar sem uggar hængsins hafa mun lengri ytri geisla.
Sjaldgæfir geislasteinar hafa fundist á fjallinu.
Hér við land finnst kolmunni einkum við suðaustur-, suður- og suðvesturströndina.
Um tíma var hann fátækur og upp á auðmenn Rómaborgar kominn.
Upphaflega var herinn aðallega skipaður málaliðum en Gústaf Vasa kom fljótlega á herskyldu.
Sem dæmi um verkefni forvarðar mætti nefna.
Þetta svæði er einstaklega frjósamt miðað við þurr svæði allt í kring.
Þetta er ómetanleg innsýn í rómverskt gildismat og siðgæði, ef ekki rómverskan raunveruleika.
Í dag eru Kýpur og Egyptaland oft líka talin til frjósama hálfmánans.
Satírur hans eru oft dónalegar, einkum satíran „Um konur“.
Hrjúft yfirborð hans er tilvalinn íverustaður fyrir bakteríur sem ógna heilsu tannholdsins.
Seldar eru mæliskeiðar sem mæla þessa einingu.
Vasa var viðstaddur umsátrið í upphafi.
Leitað er jafnvægis á milli efnahagslegs vaxtar og umhverfisverndar.
Hugtakinu var þannig upphaflega ætlað að mýkja ásýnd umhverfisverndar í augum hagfræðinga.
Loftslagsbreytingar og hlýnun jarðar eru stærsta viðfangsefni mannkyns.
Bókin hefur að geyma þrjár styttri sögur um Lukku Láka.
Aðalfæða lýsu er smáfiskur, krabbadýr og skeldýr.
En hann endar á að vera skotinn í hausinn í endann.
Sænsku hermennirnir fengu að snúa aftur til Svíþjóðar en foringjarnir voru teknir höndum.
Kirkjan sem stóð þar á undan henni var upphaflega utan borgarmúranna.
Fallbyssurnar rufu varnarveggina á tveimur stöðum og pólska hernum tókst að gera áhlaup.
Ysta lag hans er bleikt, en annars er hann hvítleitur.
Hún var frá upphafi virk í stjórnmálum ríkisins.
Hann er tíður gestur í umræðuþáttum.
Hann hefur lært lögfræði og arabísku og er með meistaragráðu í stjórnmálaheimspeki.
Endaþarmsopið er þekkt undir mörgum slanguryrðum, til dæmis sem rassgat eða taðgat.
Endaþarmsop er í líffærafræði ytra op endaþarmsins, lokun hans er stjórnað af hringvöðva.
Þáttunum getur verið sjónvarpað í beinni útsendingu eða teknir upp.
Logi Einarsson, varaformaður flokksins og bæjarfulltrúi á Akureyri, skipaði fyrsta sætið á listanum.
Kjörstjórn skipaði framboðslista Samfylkingarinnar í Norðausturkjördæmi.
Fjallið hefur sérstætt útlit sem er í formi broddsúlu.
Ísland var lengi vel langt á eftir öðrum löndum hvað fjármálaviðskipti varðar.
Viðskipti á eftirmörkuðum fara gjarnan fram í kauphöllum.
Lítið annað er vitað með vissu um ævi hans.
Óskar var einn aðalhvatamaður að stofnuð var Síldarverksmiðja Ríkisins.
Stærsti hluthafi í nýstofnaða fyrirtækinu er finnska ríkisstjórnin.
Jón dulbýr sig og fer til Vilhjálms konungs í Vallandi.
Söguhetjan er sonur ríks bónda í Svíþjóð.
Knúts saga heimska er riddarasaga síðari tíma.
Sé henni snúið er sigurverk innra með kassanum sem spilar lag eða tónlist.
Þetta er listi yfir frídaga á Grænlandi.
Sameinuðu þjóðirnar skiptast í sex stofnanir.
Jökull þekur fjallið og liggja úr því skriðjöklar niður að sjó.
Valdamesti og mest áberandi embættismaður Sameinuðu þjóðanna er aðalritarinn.
Öll almennt viðurkennd sjálfstæð ríki í heiminum, að Vatíkaninu undanskildu, eru nú meðlimir.
Það voru Þorfinnur Jónsson og Guðlaug Einarsdóttir sem sáu um reksturinn.
Einnig getur ein og sama þjóðin búið í mörgum ríkjum.
Hvalfjarðareyri er eyri í Hvalfirði norðan við Eyrarfjall.
Internetið er upprunnið í Bandaríkjunum og er enn að mestu á forræði þeirra.
Fjölmiðlun fer nú í auknum mæli fram á Internetinu, samhliða ljósvakamiðlum og prentmiðlum.
Saman geta þessi mál mynda samfellu.
Óskar Halldórsson var íslenskur útgerðarmaður og síldarspekúlant.
Þá eignaðist Landsbanki Íslands staðinn og tveimur árum síðar var hann seldur.
Byssan er trúlega sú næstelsta sem til er hérlendis.
Óskar Halldórsson síldarspekúlant bjó lengi í húsinu með fjölskyldu sinni.
Hann getur tekið við heilum söngleik og heilli ræðu.
Stytta er af Snorra Sturlusyni á hlaðinu fyrir framan skólabyggingu héraðsskólans.
Tveir hverir eru þar helstir, Skrifla og Dynkur.
Svo er honum lokað og geymist hljóðið þá í honum.
Elsa giftist Þóri Guðjónssyni fiskifræðing og fyrrum veiðimálastjóra.
Fyrsti eigandi hússins var Halldór Þórðarson bókbindari og forstjóri Félagsprentsmiðjunnar.
Það fyrirtæki varð seinna að Irma, keðju matvöruverslana.
Eyjan er undir yfirráðum Bandaríkjanna og er friðað náttúruverndarsvæði.
Þrándur hefur haldið allmargar einkasýningar á verkum sínum og tekið þátt í samsýningum.
Gunnfríður gerði sína fyrstu höggmynd um fertugt en það var styttan „Dreymandi drengur“.
Gunnfríður fékk drep í fót átta ára gömul og útvortis berkla.
Í myndum hans fara oft saman áhrif þjóðernisrómantíkur, barokks og súrrealisma.
Þegar skiljanleikinn er meira eða minna samhverfur telst hann „gagnkvæmur“.
Hann var albróðir Jóns yngri, sem var sýslumaður í Ísafjarðarsýslu.
Búningshús og sturta er á staðnum og er því viðhaldið af hreppnum.
Tálknafjörður er fjörður á vestanverðum Vestfjörðum og einn af Suðurfjörðum Vestfjarða.
Gunnfríður dvaldi í Kaupmannahöfn í áratug.
Hann lendir í sandvík milli sjávarklappa og þá hvarf engillinn.
Margir Íranar erlendis notast enn við þennan eldri fána.
Ekki er talið að vísundur geti lifað á Íslandi við ákjósanlegar aðstæður.
Í upphafi viðureignar heilsast glímumenn, taka sér stöðu, taka tökum og stíga.
Slíkt samkomulag er þannig andstæða lögformlegs samnings.
Allir prófarkalesarar, stjórnendur, forritarar og aðrir eru sjálfboðaliðar.
Danska, norska og sænska eru dæmi um tungumál sem eru gagnkvæmt skiljanleg.
Á svæðinu ríkti saga þjóðlegra deilna.
Þrjú barna þeirra komust upp og eru ættir frá þeim.
Ærnar aftur á móti eru mjög virkar og maka sig með mörgum hrútum.
Mynd á Kápu gerði Sigurlaugur Elíasson.
Afleiðing þessarar atburðarásar var upplausn Sósíalíska sambandslýðveldisins Júgóslavíu.
Kona hans var Guðrún yngri Skúladóttir landfógeta.
Hrútar með stór horn og stór eistu eru líklegastir til að feðra lömb.
Jón Arnórsson yngri var sýslumaður í Ísafjarðarsýslu.
Eyjarnar eru nú eign skoskra yfirvalda.
Þessi átta pólitísku einingar urðu að sex ríki.
Fé gengur nú sjálfala á eyjunum.
Jón var vel látinn og farnaðist vel í starfi.
Áherslan á stjórnmál minnkaði þó með árunum.
Meðal þjóðkunnra einstaklinga, sem gegnt hafa stöðu forseta Framtíðarinnar, má nefna.
Það var sósíalískt ríki og sambandsland sem samanstóð af sex lýðveldum.
Einar Benediktsson bjó í Herdísarvík og hann ánafnaði Háskóla Íslands jörðina.
Mörg skilti sýna fjarlægðir til næstu staða.
Hann var albróðir Jóns eldri, sem var sýslumaður í Snæfellsnessýslu.
Herdísarvík var áður stórbýli í Selvogi en er núna í eyði.
Þeir sem fórust með Stuðlabergi voru.
Stuðlaberg var á síldveiðum fyrir Suðurlandi.
Salurinn er einnig notaður til ýmissar annarrar iðkunar eins og knattspyrnu og körfuknattleiks.
Gabbró er algengasta bergtegundin á svæðinu.
Allar botnvörpuveiðar innan landhelgi voru bannaðar bæði Íslendingum og útlendingum.
Skelin er hvít öðrum megin en fjólublá eða brún hinum megin.
Hæðin liggur í stefnu sem er samsíða skriðstefnu jökulsins.
Auk þess eru reglugerðir um kvóta, fjölda gildra og veiðar eftir árstíðum.
Þeir finna þar gulltöflurnar sem æsir áttu.
Orðið „ragnarök“ merkir bókstaflega goðadómur eða endalok guðanna.
Hitastig vatnsins ræður hve langan tíma það tekur fyrir eggin að klekjast.
Tengdaforeldrar hans eru Helgi Þröstur og Guðrún Agnarsdóttir.
Ragnarök munu þó bera boð á undan sér.
Því var hægt að nota þá í miklu magni gegn miklu stærri skipum.
Gerðir hafa verið fjöldamargir tölvuleikir um Ástrík og félaga.
Þriðjungur bókanna hefur ekki komið út á íslensku.
Nú til dags eru hraðskreiðir eldflaugabátar notaðir í sama tilgangi.
Stríð Frakklands og Spánar stóð á sama tíma.
Fiskiskip eða fiskibátur er skip eða bátur sem er notað til fiskveiða.
Krist og má reikna með að persóna Ástríks sá um þrítugt.
Hann er talar á rússnesku, ensku, frönsku, úkraínsku og pólsku.
Herdeildin er sú eina sem tekur við umsóknum frá erlendum ríkisborgurum.
Hann er smávaxinn og ætíð eins til fara.
Ávarpsfall er nokkuð algengt í latínu.
Eftir þriggja ára herþjónustu geta hermennirnir sótt um franskan ríkisborgararétt.
Stífuð og efnismikil undirpils voru notuð til að halda pilsum og kjólum út.
Virtist henni nýja líf móður hennar utan heimilisins mun gleðilegra.
Mestur verður deildarmyrkvinn á Íslandi, Grænlandi, Noregi, Bretlandi og Írlandi.
Slíkir bátar eru notaðir gegn orrustuskipum óvinahers.
Hún varð virkari í stjórnmálum og hélt áfram að umgangast marxista.
Þar framkvæmdi hann ítarlegar athuganir vegna endurskoðunar á stjörnuskrám.
Hann skrifaði líka fjölda ritgerða og kennslubóka um stærðfræði, aflfræði, ljósfræði og stjörnufræði.
Hann lærði guðfræði í Þýskalandi og Englandi.
Þar fékk hann áhuga á siglingafræði og kortagerð.
Gervigígar standa gjarnan margir saman í þyrpingum.
Vatnið nær að lokast inni í eða undir hrauninu og skapa mikinn gufuþrýsting.
Hann giftist tvisvar og eignaðist fjögur börn.
Þau eru notuð í sambandi við laun, vigt, verð, þyngd og fleira
Brúttó, nettó og tara eru atviksorð og koma úr latínu.
Á Íslandi gengur almyrkvinn yfir Vestfirði, Snæfellsnes, Mýrar, Reykjavík og Suðurnes.
Ekki hefur verið sýnt fram á neinn umhverfisþátt sem neinu nemur.
Í sigkötlum er oft að finna vatn.
Skilyrðin hafa þróast í gegnum tíðina til að auka öryggi keppenda.
Undir stjórn Júgóslavíu óx borgin mikið og var stærsta hafnarborg landsins.
Dyngjur eru auðþekktar, þær líkjast skál eða skildi á hvolfi.
Margar tegundir vaxa undir trjágróðri í heimkynnum sínum.
Basalt til dæmis rennur oft líkt og seigfljótandi vökvi, hratt og greiðlega.
Fyrir utan þessi smáatriði er lítið vitað um líf hans.
Samtökin hafa yfirráð yfir útnefningu stjarnfræðilegra fyrirbæra og kennileita á yfirborði þeirra.
Allar undirtegundirnar geta blandast hver annarri.
Sigurlaug Vordís Eysteinsdóttir er íslensk tónlistarkona.
Sigurlaug Vordís er ein af stofnendum tónlistarhátíðarinnar Gærunnar.
Bókin hefur að geyma þrjár sögur.
Ýmsir stjórnmálaflokkar hafa þó verið stofnaðir sem arftakar hans.
Þau þekktustu eru Snæfellsjökull, Öræfajökull og Eyjafjallajökull.
Annaðhvort eða er fyrsta ljóðabók Geirlaugs Magnússonar.
Myndir í bókinni eru eftir Þórgunni Jónsdóttur.
Jöklar eru á fjallinu og sex skíðasvæði eru í hlíðum þess.
Mynd á kápu gerði Gyrðir Elíasson.
Eldkeila er haft um hring- eða sporöskjulagað, uppmjótt eldfjall.
Oddur Vigfús Sigurðsson var íslenskur athafnamaður og hugvitsmaður.
Með þessu kerfi helst gangan í samræmi við getu hvers og eins.
Af toppi Íslands er gríðarlega fallegt og gott útsýni ef skyggni er gott.
Þar er áð og farið í línur.
Frumbjarga lífverur fá kolefnið, sem þarf í lífrænu efnin, úr koldíoxíði.
Orkuna fá þær flestar frá sólinni, en þá kallast þessi efnaframleiðsla ljóstillífun.
Barrskógur og ýmis spendýr eru innan þjóðgarðsins.
Frumbjarga lífvera er lífvera sem getur framleitt þau lífrænu efni sem hún þarf.
Myndast við bruna í súrefnisríku lofti.
Í föstu formi kallast það þurrís.
Hann fór sem unglingur til Vesturheims og síðan til Lundúna.
Talið er að jurtir séu helsta uppistaðan í fæðu hans.
Þetta gefur mun meiri kraft en krefst einnig mikils eldsneytis.
Þetta getur átt við í flugtaki eða í stríði.
Hann er alæta og nærist á smáum spendýrum, fiskum, fuglum, skordýrum, og ávöxtum.
Hér er innrímið feitletrað til að sýna það skýrt.
Þau vaxa á svipuðum slóðum og eru meðal annars algeng í Svarfaðardal.
Hjá mönnum er fóturinn flókin að byggingu.
Aðalbláber vaxa víða um norðurhvel jarðar og ganga undir ýmsum nöfnum.
Berin eru dekkri, minni og ekki eins sæt og „venjuleg“ bláber.
Fóturinn ber þyngd líkamans og er notaður til að ganga á.
Eyjarnar eru breskt yfirráðasvæði handan hafsins.
Þau eignuðust fjögur börn, Magnús, Steinþór, Guðlaugu Helgu og Davíð.
Mynd á umslagi gerði Auður Eyleif Einarsdóttir.
Mikill meirihluti borgarbúa var þá þýskumælandi og flúði til Austurríkis.
Mynd á umslagi gerði Margrét Nilsdóttir.
Bandaríski sjóherinn fór með stjórn eyjanna.
Upphaflega var það eitt af fimm nýlendum sem hétu „Gvæjana“.
Lög eftir Gísla Þór Ólafsson, ljóð eftir Geirlaug Magnússon
Það er hluti af Evrópusambandinu og gjaldmiðill þess er evra.
Hér var eitt sinn annað skóhorn er fjórða ljóðabók Gísla Þórs Ólafssonar.
Heimshluti getur verið skilgreindur á grundvelli menningar, náttúrufars, sögu eða annars.
Aldin flöt og breið, rauð eða appelsínugul, með lítil, dúnhærð steinaldin.
Ég bið að heilsa þér er þriðja ljóðabók Gísla Þórs Ólafssonar.
Hvað telst „heimshluti“ er ekki skýrt skilgreint í málinu.
Mynd á kápu gerði Óli Þór Ólafsson.
Hér má lesa ljóð úr bókinni.
Bróðir höfundar, Óli Þór Ólafsson teiknaði kápumyndina.
Lög og textar eftir Gísla Þór Ólafsson
Myndin á umslaginu er einnig eftir hann.
Hún er ein þeirra tungumála sem er í mestri útrýmingarhættu í Evrópu.
Það er vel aðlagað háum hita og þurrum sumrum og svölum vetrum.
Hann er með þrjá aðgreinda bakugga og þræði úr neðri kjálka.
Einnig, ólíkt flestum skyldum tegundum er hún ekki með þyrna.
Hann verður um hálfur metri á lengd.
Hún varð illa úti í Síðari heimsstyrjöld.
Lirfur og seiðin verða gjarnan fyrir ásókn smáfiska og sjófugla.
Smáfiskur étur mest hryggleysingja eins og ljósátu, marflær og rækju.
Hún stendur á bakka árinnar Signu þar sem hún rennur út í Ermarsund.
Þorskur er vinsæll matfiskur með þétt hvítt kjöt.
Þeir eru einu dýrin sem hafa sundmaga.
Nafnið er dregið af fornnorræna orðinu „Þjórsá“ sem síðar varð „Þórsá“.
Göldróttir karlar kallast galdramenn eða seiðskrattar.
Nornir voru, í þjóðtrú margra landa, göldróttar konur.
Katla er eldstöð staðsett undir Mýrdalsjökli á Íslandi.
Katla er stór megineldstöð, ein af stærstu megineldstöðvum landsins.
Eyjarnar heyrðu þá undir frönsku nýlenduna Nýju Kaledóníu.
Auk eyjanna eru nokkur rif sem tilheyra svæðinu.
Ari var fyrst sýslumaður í Barðastrandarsýslu, en síðar í Ísafjarðarsýslu og Strandasýslu.
Hann þótti harður í horn að taka.
Hann mun því hafa verið mjög vel menntaður á síns tíma vísu.
Gerpla getur átt við tvo mismunandi hluti.
Lög og stjórnkerfi þessara landa eru þó í reynd mjög ólík.
Félagsfræði þekkingar rannsakar hvernig tengslunum er háttað á milli samfélagsins og þekkingar.
Auk þeirra eru margar smærri eyjar.
Það var notað til að slétta smáþúfur á túnum.
Hugtakið vísar til þess að stjórnarfar sé í samræmi við íslömsk lög.
Þar er allstórt lón eða stöðuvatn, Miklavatn.
Þaðan og úr Haganesvík var áður mikið útræði og hákarlaveiði.
Víða í Fljótum er jarðhiti og á Sólgörðum er sundlaug.
Elías Snæland Jónsson varð ritstjóri ásamt Stefáni.
Fyrsti ritstjóri þess var Stefán Jón Hafstein.
Eftir stríðið fengu Bandaríkjamenn yfirráð yfir eyjunum.
Öfugt spurningarmerki er í spænskri prentlist greinarmerki sem táknar byrjun spurningar.
Spurningarmerki er í prentlist greinarmerki sem kemur í stað punkts í enda spurningar.
Í ritaðri grísku er semíkomma notuð sem spurningarmerki.
Hreppurinn liggur að Bláskógabyggð, Hvítá og Sveitarfélaginu Ölfusi.
Blómin eru í skúfum rauðleit að utan en næstum hvít að innan.
Hún hefur skrifað fjölda bóka um þau efni.
Þessum sögum var bætt við sagnasafnið „Þúsund og eina nótt“ fremur seint.
Hraungerðishreppur var hreppur í norðanverðum Flóanum í Árnessýslu, kenndur við kirkjustaðinn Hraungerði.
Í mýrlendinu eru mýradrög og flóar.
Einkennin eru þröngt sjáaldur, sigið augnlok og truflun á starfsemi svitakirtla.
Landslag hreppsins markast af mýri Flóans og lítið er um hóla og hæðir.
Aldrei áður höfðu eins umfangsmiklar efnahagslegar forsendur legið til grundvallar kjarasamningum.
Mikill fjöldi kvikmynda og teiknimynda hefur verið gerður eftir sögunum.
Iða er íþróttahús skólans og einnig eru nokkrar kennslustofur í henni.
Fjölbrautaskóli Suðurlands er íslenskur fjölbrautaskóli staðsettur á Selfossi.
Í öll skiptin verður hann skipreika og lendir í ævintýrum í framandi löndum.
Efnahagur eyjanna byggir að langmestu leyti á ferðaþjónustu.
Norðan við eyjarnar er Atlantshaf og sunnan við þær er Karíbahaf.
Flestir íbúar eyjarinnar starfa hjá ríkinu.
Sláttuþyrla er verkfæri í landbúnaði til að slá gras á túnum.
Verðbólgudraugurinn var kveðinn niður og stöðugleiki komst á í efnahagsmálum.
Það er í Rússlandi, nálægt landamærum Georgíu.
Með samningunum var klippt á áralangar víxlhækkanir launa og verðlags.
Listi yfir bein í beinagrind mannsins.
Í einstaklingum geta verið fleiri eða færri bein samkvæmt líffærafræðilegum breytileika.
Það tengir herðablað við framhandlegginn, sem samanstendur af sveif og olnbogabeini.
Upphandleggsbein er lengsta og stærsta bein í efri útlimum.
Bókin hefur enn ekki komið út á íslensku.
Þau halda aftur heim til setursins og kanna rústir grafhvelfingarinnar betur.
Það er sjötta stærsta hérað Svíþjóðar.
Þegar hann var kominn bæjarleiðina var lagið tilbúið.
Hann er þekktur fyrir baráttu sína fyrir auknu lýðræði og félagslegu réttlæti.
Fyrir október hafði sáttmálinn verið samþykktur í öllum þremur þingunum.
Forsetar Armeníu og Kirgistans voru líka til staðar við undirskriftina.
Því ritstýrðu Grímur Hákonarson og Stefán Þorgrímsson.
Þorvaldur Þorvaldsson er íslenskur trésmiður, söngvari og stjórnmálamaður.
Hann ritstýrði blaðinu Rödd byltingarinnar á níunda áratugnum.
Rauður vettvangur starfar meðal vinstrimanna þvert á flokkslínur.
Norðvestan við víkina er Rekavíkurfjall og að norðaustan er Hafnarfjall.
Um Urðir undir Rekavíkurfjalli er gönguleið yfir í Hvannadal.
Til Hafnar er farið um tæpa götu og yfir Tröllakamb.
Það er líka notað í þéttiefni, slöngur og í ílát undir hættulega vökva.
Auk þess gaf hann út nokkrar hljómplötur.
Auk framleiðslu á ís rekur fyrirtækið ísbúðir um allan heim.
Gröf er hinsta hvíla látins manns.
Einnig tíðkast sums staðar að taka grafir fyrir gæludýrum.
Eftir að lík hefur verið jarðsett er gröfin lukt með greftrinum.
Guðrún Agnarsdóttir er læknir og fyrrverandi þingmaður.
Helsta deiluefni landanna voru yfirráð Danmerkur yfir Skáni og skipaleiðum í Eyrarsundi.
Þá lögðu þeir undir sig lönd í Noregi.
Þeir lögðu einnig undir sig lönd Dana í Eystrasalti.
Notendur geta líka spjallað saman sín á milli í gegnum lokað kerfi.
Drengirnir komu aðallega frá svæðum norðan Svartahafs.
Forsetaembættið hefur tekið miklum breytingum í sögu Argentínu.
Alþýðulýðveldið var lítið annað en leppríki Sovétríkjanna.
Þessar línur eru hlutar af stórbaug með sömu miðju og kúlan sjálf.
Þeir skipta þessum stórbaug í tvo geira.
Misvísunin er því meiri sem nær dregur Norðurskautinu.
Hornið milli rétts norðurs og segulnorðurs á tilteknum stað nefnist misvísun.
Sardínan nærist á svifþörungum og smáum krabbadýrum.
Sardínan hrygnir í ágúst til september.
Hann lærði sögu og heimspeki og er höfundur nokkurra bóka um kúrdísk sagnakvæði.
Býlisins er getið í Guðmundar sögu Arasonar.
Þau hrepptu vonskuveður, lentu í villum og hrakningum svo margir urðu úti.
Móðir Helga var Hugrún skáldkona fædd í Skriðu og uppalin á Brautarhóli.
Þessi tvö landsvæði hafa rúmlega jafn marga íbúa.
Þetta er einu landamæri þessara landa á jörðinni.
Konur fengu arf sextán ára og urðu fjárráða tvítugar.
Kvenréttindi á Íslandi hafa verið breytileg í gegnum sögu landsins.
Flóabit valda hýslinum venjulega miklum óþægindum með kláða.
Flær eru sníkjudýr sem lifa á jafnheitu blóði þessara dýra.
Kviðuggar eru oftast undir bakugga og eyruggar eru vel þroskaðir.
Öftustu geislar raufarugga eru lengri en hinir.
Efnahags- og félagsmálaráð Sameinuðu þjóðanna er ein af aðalstofnunum Sameinuðu þjóðanna.
Aðildarríkin eru kosin á Allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna.
Sem dæmi við Kvikmyndaskóla Íslands, Borgarleikhúsið og Stúdíó List.
Honum var komið af staðnum ómeiddum af dönsku lögreglunni.
Einn var drepinn í árásinni en þrír særðust.
Þar var verið að halda umræðu um „List, guðlast og tjáningarfrelsi“.
Skiptum sönnun þessarar reglu í tvö hluta.
Fáninn var saumaður úr gömlum flíkum af grænlenskum listamanni, með aðstoð skólabarna.
Norðurhlið blokkarinnar var skreytt með stærsta grænlenska fána sögunnar.
Greinar úr sömu íþrótt eru í sama lit.
Flogið er milli borga í Víetnam og til nokkurra alþjóðlegra flugvalla.
Loftur Ormsson var landnámsmaður sem nam land í Gaulverjabæ.
Loftur var sonur Orms Flosasonar og Oddnýjar Þorbjarnardóttur.
Tómas Tómasson var skáld, hreppstjóri og handritaskrifari.
Hann var sonar Tómasar Björnssonar á Reykjum og Guðrúnar Jónssonar á Nautabúi.
Bekkur er húsgagn sem fleiri manneskjur geta setið í á sama tíma.
Sjálft er þetta úr arameíska orðinu „sippa“ „motta“.
Þá er líka að finna á hótelum, skemmtistöðum, í biðsölum, og svo framvegis
Á heimili er sófa oftast að finna í stofunni.
Vefurinn fjallar um allt sem tengist knattspyrnu, bæði á Íslandi sem og erlendis.
Seiðin nærast á svifi, aðallega dýrasvifi svo sem hjóldýrum og marflóm.
Helstu ástæður fyrir þessari aukningu eru meðal annars.
Rétt norður eða landfræðilegt norður er stefna á Norðurpólinn eftir yfirborði jarðar.
Vegna pólveltu mönduls jarðar fer rétt norður í hring miðað við stjörnurnar.
Misvísun á Íslandi getur numið tugum gráða.
Hattagerð er handverk og iðn þeirra sem búa til hatta eða höfuðbúnað.
Notað var kvikasilfur í hattagerð í Englandi og urðu hattarar þá oft geðveikir.
Hjá honum útskrifuðust fyrsti íslenski húsgagnabólstrarinn.
Miðun er stefna frá athugunarstað að einhverjum hlut sem miðað er á.
Þar sem tiltekinn hlut ber við annan fyrir aftan fæst nokkuð góð stefnulína.
Götusópari er maður sem sópar götur og gangstéttir með handafli eða vél.
Persónulegu guðirnir hlustuðu á bænir og millifærðu þeim á háu guðina.
En mikilvægasti dagurinn var samt sem áður nýársdagur.
Súmerar trúðu því að þeirra tilgangur í alheiminum væri að þjóna guðunum.
Segulhalli er halli segulsviðs jarðar miðað við yfirborðið.
Hann vann lengi við blaðamennsku hérlendis og hjá Sameinuðu þjóðunum.
Hann var meðal annars ritstjóri Lesbókar Morgunblaðsins og Samvinnunnar.
Á tímum vistarbandsins urðu allir að vera vistráðnir til eins árs.
Drykkurinn er kóladrykkur sættur með sakkaríni.
Úrið er þynnra, og er ytra lag úrsins úr ryðfríu stáli.
Hún var þekktur og virtur fyrirlesari um tíma.
Ökklasíðar pokabuxur voru notaðar af skíðafólki fyrir seinni heimsstyrjöldina.
Pokabuxur eru buxur sem eru víðar um skálmar en teknar saman um hné.
Í opinberununum eru kenningarnar settar fram um.
Hugtakið getur átt við sköpun veraldlegs ríkis eða breytt samband ríkis og trúarbragða.
Aðskilnaður ríkis og kirkju lýsir tengslum þjóðríkis við trúfélög.
Umfang og eðli stuðnings ríkis við trúarbrögð eru mismunandi eftir löndum.
Ríkistrúarbrögð eru trúarbrögð sem ríkisvaldið styður.
Hallir er víða að finna í Evrópu en í mörgum þeirra býr aðallinn.
Hún þótti sérstök fyrir að vera með öll jaðartæki í einum kassa.
Yfirleitt er greiðslukortið tengt bankareikningi handhafans.
Fyrirtækið rekur greiðslumiðlun um allan heim með greiðslukortum sem það gefur út.
Sjúkdómurinn getur valdið margvíslegum byggingargöllum og truflun á starfsemi líffæra og líffærakerfa.
Í myndunum lenda Lísa og kötturinn Júlíus í ýmsum ævintýrum.
Sjónvarpsþættir voru síðar gerðir upp úr verkinu.
Enn fremur hefur Jóhann fengist við textagerð og þýðingar.
Jón Bjarnason frá Þórormstungu í Vatnsdal var bóndi og sjálfmenntaður fræðimaður.
Yfir utanríkisráðuneytinu er utanríkisráðherra Bandaríkjanna sem skipaður er af Bandaríkjaforseta.
Hann er stærsti herinn í Afríku og Mið-Austurlöndum.
Herinn hefur mikil pólitísk ítök í Egyptalandi.
Ritið var bæði frétta- og bókmenntatímarit.
Hann er eini páfinn sem átti son sem síðar varð páfi.
Auk þessara fjögurra hafa komið út minni leikir fyrir leikjatölvur.
Dæli er ysti bær í Skíðadal vestan Skíðadalsár.
Upp af bænum rís hið mikla fjall Stóllinn með klettabelti um sig miðjan.
Lítið varð vart við gosið úr byggð.
Þær síga til botns og taka með sér óhreinindi úr víninu.
Þegar gerjuninni er lokið er vínlögurinn pressaður og safinn þannig skilinn frá hýðinu.
Sítrónusýra er notuð til að bragðbæta mat og drykk og stýra sýrustigi.
Lakkrísrót er notuð sem bragðefni í fleira en sælgæti.
Bókin var safn ritgerða eftir Pál sem fjölluðu um djöflatrú.
Það var síðasta galdrabrenna á Íslandi og markar lok brennualdar.
Á jörðinni eru mörg fjöldi stöðuvötn, meðal annars Skúfnavötn og Mávavötn.
Hann fékk fjöldamargar viðurkenningar fyrir þjónustu sína.
Deilt hefur verið um samsetningu og samhæfni kjörorðsins frá upphafi.
Frá þessum tíma hefur það staðið í stjórnarskrá Frakklands.
Einnig er haldið fram að ríki leggi ekki ákveðin trúarbrögð á borgarana sína.
Skoðanir um tilgang og stuðning veraldarhyggju eru mjög misjafnar.
Þá seldust yfir sjö milljónir eintaka á sex tungumálum.
Stuttu eftir drápu þeir franskan lögreglumann.
Franska ríkisstjórnin setti viðbragðsstöðuna í hæsta stigið.
Þeir drápu ellefu manns og meiddu ellefu aðra.
Helsta notkun þess er í umbúðum.
Tíðni sjúkdómsins hefur aukist en orsakir þess eru ekki þekktar.
Lagaskólinn var skóli til að mennta íslenska lögfræðinga.
Guðmundur Hannesson var íslenskur læknir og frumkvöðull varðandi skipulagsmál og lýðheilsu og heilbrigðismál.
Þegar Háskóli Íslands var stofnaður varð hann prófessor í líffærafræði og heilbrigðisfræði.
Kona Guðmundar var Karólína Margrét Sigríður Ísleifsdóttir.
Hún var ættuð frá Þóroddsstöðum í Grímsnesi.
Þegar mest umsvif voru unnu sjö stúlkur hjá henni við vefnað.
Gildi heimildar fyrir tiltekið rannsóknarefni er metið með skipulegri heimildarýni.
Í fræðilegum skrifum er mikilvægt að greina á milli frumheimilda og eftirheimilda.
Dæmi um heimildir eru skjöl, bréf, handrit og viðtöl.
Það eru til tvær gerðir af lífhimnubólgu.
Lífhimnubólga er bólga í lífhimnunni sem umlykur líffærin í kviðarholi.
Lífhimna er hála sem umlykur kviðarhol og myndar sekk utan um líffærin.
Hann er trúgjarn brandarakall og tekur ekki mörgu alvarlega.
Vélknúin þríhjól geta verið með bensínvél eða rafknúin.
Þríhjól er fótstigið farartæki með þremur hjólum.
Sleðanum er ýtt áfram eins með því að sparka á jörðina með fætinum.
Oft er orðið snjósleði notað yfir slíkt farartæki.
Vélsleði er vélknúinn sleði til að nota í snjó.
Oft er hann með stýringu fremst og er band dregið í gegn.
Magasleðar henta ekki vel í lausamjöll.
Sleðar hafa einnig verið notaðir á annars konar yfirborði svo sem leir.
Það tíðkaðist að setja tólg á meiðana til að sleðinn færi hraðar.
Sleðar eru notaðir bæði til að flytja fólk og varning.
Sá sem stundar smygl kallast smyglari.
Algengt er að fíkniefnum sé smyglað og jafnvel fólki.
Norræn hönnun frá lokum seinni heimsstyrjaldarinnar er líklegast fullkomnasta framkvæmd þessa hugtaks.
Aldinhýðið er þunnt og getur verið grænt, gult eða rauðleitt.
Það er sætt, safaríkt og ilmandi.
Aldinið er perulaga og gulgrænt að lit en aldinkjötið er gulleitt eða rauðgult.
Í kjarnanum eru ógrynni af fræjum umlukin slímkenndu efni.
Það eru fitusýrur með engum tvítengjum.
Mettuð fita er aðallega í afurðum landdýra.
Talið er að neysla á mettaðri fitu hækki magn kólesteróls í blóði.
Gallsteinar eru steinar úr kólesteróli eða galllitarefni sem myndast einkum í gallblöðrunni.
Íslenska óperan er íslensk sjálfseignarstofnun sem setur upp óperur.
Sádar hófu þá skæruhernað gegn her Tyrkja.
Fyrirtækið er eitt það stærsta á sviði fiskveiða og fiskvinnslu á Íslandi.
Hann ákvað því að gera Matthildi að erfingja sínum.
Afleiðingin er margfaldur sprengikraftur á við kjarnorkuvopn sem notar aðeins kjarnaklofnun.
Á Íslandi starfa átta ráðuneyti sem saman mynda Stjórnarráð Íslands.
Ráðuneyti eru oftast lægra sett en ríkisstjórnir, forsætisráðherra, kanslari eða forseti.
Ráðuneyti er efsta stig stjórnsýslu og undir stjórn ráðherra myndar framkvæmdarvaldið.
Stjórn hans einkenndist af kúgun og ofbeldi.
Í Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns segir.
Langeyri er stór og slétt eyri í landi jarðarinnar Eyrardals í Álftafirði.
Fyrir miðri Ögurvík stendur Ögur og Garðsstaðir.
Ögurá skilur milli jarðanna en hún fellur til sjávar um víkina.
Bókin kom út á íslensku undir titlinum „Aumastir allra“.
Einn bræðra hennar var Benedikt Sveinsson faðir Einars Benediktssonar.
Ólafía varð formaður og Þorbjörg meðstjórnandi.
Þorbjörg Sveinsdóttir var baráttukona fyrir kvenréttindum og rétti kvenna til menntunar.
Handan Svarfaðardalsár rís Stóllinn til himins og aðgreinir Svarfaðardal fram og Skíðadal.
Þar hefur verið stundaður hefðbundinn búskapur frá alda öðli.
Auk þess hefur hefur hann gefið út nokkrar bækur um orðabókafræði.
Auk þess er reykur notaður til að bragðbæta matvæli eða bæta geymsluþol þeirra.
Reykelsi er lífrænt efni sem gefur frá sér ilmandi reyk þegar það brennur.
Reykelsi samanstendur af angandi plöntuefnum sem eru oft blönduð ilmolíum.
Ríkið er hluti af Konungsríkinu Hollandi.
Hann tók þó ekki land á eyjunni.
Dagarnir þarna á milli voru kallaðir vetrarnætur eða veturnætur.
Vatn er líka hægt að flokka sem leysiefni.
Algeng lífræn leysiefni eru tólúen, terpentína, asetón og etanól.
Nafni hraunsins hefur verið breytt í Holuhraun.
Sunndalur var býli í Bjarnarfirði sem gengur inn af Húnaflóa.
Sunndalur liggur vestar en Goðdalur og töluvert hærra frá sjó en hann.
Gráðostar hafa oft sterkt og saltað bragð.
Ráðuneytið var samsteypustjórn Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks.
Stjórnin var samsteypustjórn Alþýðuflokks, Alþýðubandalagsins og Framsóknarflokksins.
Jónsson, kaupmaður og útgerðarmaður á Seyðisfirði.
Eyjólfur Jónsson var klæðskeri, kaupmaður, bankastjóri og ljósmyndari á Seyðisfirði.
Nú eru þau hluti Tékklands og Austurríska Slesía er nú kölluð Tékkneska Slesía.
Slesía hefur tilheyrt ýmsum ríkjum í gegnum tíðina.
Kjörorð Framsóknarflokksins í Reykjavík í kosningunum verða „Reykjavík fyrir alla“.
Fjórir tilkynntu um framboð í fyrsta sætið.
Vegna þessa eru heimildir um dýrkunina mjög af skornum skammti.
Launhelgarnar voru sérstaklega útbreiddar í rómverska hernum.
Litirnir eru auk þess gjarnan notaðir í fánum slavneskra landa.
Slíkt er einsdæmi hjá fánum í Evrópu.
Fáni Tékklands samanstendur af þremur reitum.
Þessi lönd voru innan hins Heilaga rómverska ríkis en í konungssambandi við Spán.
Spænsku Niðurlönd voru lönd Spánarkonungs í Niðurlöndum.
Í sögunni er honum svo lýst.
Þar fór Ljótur með sigur af hólmi og reyndist hinn farsælasti höfðingi.
Framleiðslu- og markaðsmál í landbúnaði, inn- og útflutning landbúnaðarafurða.
Jarðir í eigu og umsjá ríkisins, þar með talinn kirkjujarðir.
Atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti Íslands er eitt af átta ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands.
Í Bláfjöllum er helsta skíðasvæði Höfuðborgarsvæðisins.
Bláfjöll eru fjallgarður á suðvesturhorni Íslands.
Ekkert fannst af bátnum þrátt fyrir mikla leit á sjó og úr lofti.
Með bátnum fórust níu manns og voru átta þeirra frá Vestmannaeyjum.
Skjaldarmerki Tékklands samanstendur af fjórum minni skjöldum.
Ólafía Arndís er persóna úr barnabókunum um Ólafíu Arndísi eftir höfundinn Kristjönu Friðbjörnsdóttur.
Út hafa komið fjórar bækur um Ólafíu Arndísi.
Bækurnar um Ólafíu Arndísi eru handa krökkum á aldrinum sjö til tólf ára.
Stórir hópar hindúa flúðu til Indlands.
Landið glímdi við mikla erfiðleika eftir borgarastyrjöldina og fellibylinn.
Í lok mars lýsti hann yfir stofnun íslamsks lýðveldis í Íran.
Ráðuneytið hefur umsjón með ríkisfjármálum, tekjum þess, skuldum og lánum opinberra stofnanna.
Rekstrarsvið miðlar einnig upplýsingum úr ráðuneytinu til fjölmiðla og almennings.
Kjörtímabilið einkenndist af hörðum deilumálum og upplausnarástandi í samfélaginu.
Taflan fyrir neðan sýnir þá málaflokka sem ráðherrar í ríkisstjórninni sátu yfir.
Skóhlífar eru hlífar til að verja yfirborð á skó fyrir bleytu og óhreinindum.
Legghlífar eru klæðnaður sem hlífir neðri hluta lærleggs og skóm.
Um leið staðfesti konungur að þríliti fáninn skyldi tekinn upp sem þjóðfáni Íslendinga.
Hann var þriggja ára í fyrra skiptið og fjögurra ára í það síðara.
Þekktastur var hann fyrir sítar hljóðfæraleik og sem klassískt indverskt tónskáld.
Oft er rætt um kynhlutverk í sambandi við fjölskylduna auk innan samfélagsins almennt.
Á sama tíma er einnig sagan af píslargöngu Jesús frá Nasaret endursögð.
Hún er af mörgum talin ein besta skáldsaga sem skrifuð hefur verið.
Þó er orðin aukin áhersla á öryggi einstaklingsins innan Sameinuðu þjóðanna.
Mikið hefur verið deilt um hvort eigi að virkja starfið aftur.
Klassísk raunhyggja byggir á skrifum Þúkýdídesar.
Tólf voru í áhöfn skipsins, sex Bretar og sex frá Grænhöfðaeyjum.
Þetta var vitlaus staðsetning, skipið var við Skrúð.
Þeir hafa hreinlega barist fyrir því að Umhverfisstofnun Bandaríkjanna verið lögð niður.
Eftir mikinn eltingaleik tekst Sval að farga teikningunum.
Anita Kyn Jónsson er skráð fyrir íslenskri þýðingu.
Stofnendur ríkisins voru líklega afkomendur þeirra sem byggðu borgina Simbabve miklu.
Þau hafa verið búsett um árabil í Bandaríkjunum þótt bæði séu íslenskir ríkisborgarar.
Hann hefur verið þýddur á íslensku á eftirfarandi hátt.
Þriðja viðaukanum var því ætlað að taka sérstaklega á þessu.
Þar með var lögbundinni mismunun á grundvelli kynþáttar aflétt, hvað hjónabönd varðar.
Steinboginn er ofarlega í Heiðinnamannafjalli nálægt mynni Gljúfurárdals.
Eitt haust er sagt að þangað kæmi kýr sem enginn þekkti.
Skiptar skoðanir hafa þó verið um áhrif efnahagslegu umbótanna.
Þannig getur frjáls markaður leyst bæði efnahagsleg og félagsleg vandamál heimsins.
Umræðan um hugtakið hefur lengi verið umdeild.
Því má með sanni segja að bændaánauðin hafi verið form af þrælahaldi.
Stundum eru sexur og sjöur líka teknar út.
Þegar spilin eru gefin þurfa allir að greiða einn spilapening í púkkið.
Það var eitt sinn mjög vinsælt.
Alkort er spil sem spilað er með venjulegum spilastokk.
Það þarf að drekka á degi hverjum.
Lagasetning í Bandaríkjunum er í höndum löggjafarþingsins.
Frumvörp sem lögð eru fyrir löggjafarþing Bandaríkjanna geta verið á fjóra vegu.
Staða ríkjasambandsins er ávarp sem Bandaríkjaforseti flytur árlega til þingsins, yfirleitt í janúarmánuði.
Hann hefur gegnt fjölda annarra starfa og embætta.
Reynir Gísli Karlsson var íslenskur knattspyrnumaður og þjálfari.
Hann lærði leiklist við Kvikmyndaskóla Íslands.
Beinar beina allri umferðinni á Internetinu.
Með svona beinum er líka hægt að bjóða upp á þráðlausa tengingu.
Þetta er gert til að takmarka notkun notandans.
Oft er rukkað fyrir uppsetningu og þá fyrir hverja mínútu af notkun.
Gísli hélt lengst af staðfastlega fram sakleysi sínu í málinu.
Í framhaldi af játningu Gísla Freys var honum umsvifalaust vikið úr starfi aðstoðarmanns.
Gísli Freyr er kvæntur Rakel Lúðvíksdóttur og eiga þau þrjú börn.
Hamarinn í Hafnarfirði er hamrabelti rétt hjá læk.
Grunnskóli og heimili fyrir aldraða eru í nágrenni svæðisins.
Í garðinum er lystihús og leiktæki fyrir börn.
Í dag er garðurinn að mestu leyti hellulagður en ennþá standa upprunaleg tré.
Garðurinn heitir eftir Einari Helgasyni garðyrkjufræðingi.
Keila er þrívítt form í rúmfræði.
Hellamálverk eru furðulega svipuð um allan heiminn og gjarnan einblína þau á dýr.
Oft eru þau í þeim hlutum hella sem erfitt er að komast að.
Dómur hefur fallið Erlu í vil í öllum málunum þremur.
Eiginkona Hrannars er Heiða Björg Hilmisdóttir, borgarfulltrúi Samfylkingarinnar í Reykjavík.
Hrannar Björn Arnarsson er íslenskur stjórnmálamaður og fyrrverandi aðstoðarmaður Jóhönnu Sigurðardóttur forsætisráðherra.
Kjörsókn í ár var einstaklega lítil.
Margir Vestmannaeyingar eru þekktir á landsvísu.
Gunnólfsvíkurfjall er fjall á Langanesi sunnanverðu við Finnafjörð.
Hverina er að finna mjög víða og með mismunandi lífkerfi.
Hann var vinsæll á Viktoríutímanum og er ennþá eitt af vinsælustu skáldum Bretlands.
Riddararnir geystust fram með jóreyk á móti fallbyssukúlum Rússa.
Að samtökunum stóðu Kanada, Evrópusambandið, Danmörk, Ísland, Noregur, Rússland og Bandaríkin.
Í sjónum lifir laxinn á smáfiskum, rækjum, rauðátu og ýmsum krabbadýrum.
Ragnar er fæddur í Reykjavík, sonur Rósu Kristjánsdóttur og Stefáns Bjarnasonar.
Ragnar og Ingibjörg eru búsett í Laugasteini í Svarfaðardal.
Urðir eru kirkjustaður og voru lengi annexía frá Tjörn.
Seinni kona Sigurhjartar var Friðrika Sigríður Sigurðardóttir frá Draflastöðum í Fnjóskadal.
Bækur hans hafa verið þýddar á mörg tungumál.
Textinn hefur verið þýddur á íslensku á eftirfarandi hátt.
Meðan hann var þar við nám var hann kjörinn forseti nemendafélagsins.
Núna eru vatnshverflar aðallega notaðir til að framleiða raforku.
Skólinn var þá í gamla Stýrimannaskólanum við Öldugötu.
Ingimar stundaði skrifstofustörf í tvö ár eftir nám í háskólanum.
Ingimar Jónsson var skólastjóri við Gagnfræðaskóla Reykjavíkur, áður Ungmennaskóla Íslands.
Ingimar Jónsson fæddist í Hörgsholti í Hrunamannahreppi.
Í skólanum kynntist hún Ingimar Jónssyni sem síðar varð eiginmaður hennar.
Hann er smíðaður úr stáli og liggur í flestum vélum láréttur í vélinni.
Hann er knúinn af sveifarás með tannhjóladrifi eða keðju.
Tvær bækur hafa komið út um skyggnigáfu Hafsteins.
Árlega gengu faraldrar og urðu þeir sífellt alvarlegri.
Hann þróaði fyrsta árangursríka bóluefnið gegn mænusótt.
Suðurslavnesk tungumál er ein þriggja greina slavneskra mála.
Hún er langstærst greinanna þriggja, en hinar eru vesturslavnesk og suðurslavnesk mál.
Saman eiga þau tvö börn, Emmu og Georgínu.
Stefán Marel er tónlistarmaður frá Akureyri.
Þessir hlutir urðu svo táknrænir fyrir bandarísk gildi og samfélag.
Eins og sjá má, samanstendur texti annars viðauka stjórnarskrár Bandaríkjanna af tveimur setningum.
Innan kynjafræði er kvenhatur talið hugmyndafræði eins og kynþáttahyggja og Gyðingahatur.
Kvenhatur er hatur eða fordómar gegn konum og stúlkubörnum.
Raufaruggi er næstum jafnstór aftari bakugga, andspænis honum og ein í lögun.
Kviðuggar eru langir og mjóir og lengri á hængum en hrygnum.
Efri skoltur teygist fram fyrir þann neðri.
Nýliðarnir eru síðan „vígðir“ inn í „leyndardóma hafsins“ með ýmsum hætti.
Syðrahvarf er bær í Skíðadal og tilheyrir Dalvíkurbyggð.
Þetta var menningar- og hagsmunafélag íbúa Kópavogs.
Í báðum hópum var fólk vant býsönskum sið.
Þar með lauk ferli hans sem opinbers starfsmanns.
Laganefndin lagði fram frumvarp til laga fyrir félagið.
Síðan var fjallað um kaup og kjör sjómanna.
Sjómannafélag Reykjavíkur er hagsmunafélag sjómanna á höfuðborgarsvæðinu og heitir í dag Sjómannafélag Íslands.
Einnig er í tækinu tvær linsur til að stækka sjóndeildarhringinn.
Jóhann Georg Jóhannsson var íslenskur tónlistarmaður, listmálari og afkastamikill laga- og textahöfundur.
Nú til dags skiptast Slavar í þrjá aðalflokka.
Kolbeinn hóf ferilinn hjá Víkingi og spilaði einnig með hvorugkyn
Bænin er þrjú erindi en fyrsta erindið er þekktast.
Tungumál sem færri tala geta með tíma dáið út vegna yfirráða stærri tungumála.
Margir telja að dauði tungumála skaði menningarlega fjölbreytni heimsins.
Þegar enginn talar málið lengur verður það útdautt tungumál.
Bókin er talin á meðal merkustu skáldsagna í sögu bandarískra bókmennta.
Sögusviðið er uppspunninn bær sem höfundurinn kallar samtenging
Hún hvarf því undir Sökku á ný.
Ölduhryggur er almennt nafnorð en einnig örnefni, nokkrir bæir bera nafnið.
Hvert lið hefur bækistöð og yfirráð yfir einu horni af leikvanginum.
Hann ritaði einnig merkan formála og eftirmála að bókinni.
Daníel Ágúst Daníelsson var íslenskur læknir og ljóðaþýðandi, fæddur að Hóli í Önundarfirði.
Spilarar geta valið að dæma aðra spilara sem hafa framið glæpi eða morð.
Grunnskólinn á Vopnafirði er grunnskóli í Vopnafirði.
Þá var opnuð skrifstofa Náttúruverndarráðs og starfsemi þess jókst mjög mikið.
Sams konar ráð höfðu þá starfað á hinum Norðurlöndunum um nokkurt skeið.
Fyrir kemur þó að þær reki á land í torfum.
Stirtlan og sporðurinn eru skærrauð ásamt löngum bakugganum sem gengur eftir endilöngu bakinu.
Á fyrstu mánuðunum nærist hann á plöntu- og dýrasvifi.
Fullorðnu dýrin eru því sem næst alætur.
Þær hafa hins vegar nokkrar gerðir af næmum taugaendum í húð sinni.
Í sjónum við Ísland búa þó nokkrar tegundir slöngustjarna.
Á Íslandi vaxa fjórar tegundir af súrum, Túnsúra, Hundasúra, Njóli og Hrukkunjóli.
Þessar sögur fléttast þó oft saman enda efnið svipað.
Þessar sögur eru mjög mikilvægar og öruggustu heimildir um sögu land og þjóð.
Risturnar hafa verið gerðar í fjórar afmarkaðar klappir eða steina.
Sennilegra þykir þó að risturnar séu búmerki, merki um landareign.
Innsigli Marteins Lúthers er stundum notað sem tákn fyrir kristna trú.
Ríki og borgir höfðu eigin innsigli.
Hann hefur stutta trjónu og hausinn er breiður miðað við lengd hans.
Hann bjó með henni og syni hennar í nær áratug.
Mílan í einum leik þegar hann skoraði fjórtán mörk.
Búast má við gusthlaupum úr eldgosum sem mynda háan gosmökk.
Uppgröftur á bæjum í Öræfum virðist styðja það.
Hann grennslaðist fyrir um örnefni, lýsti hlaupunum, teiknaði langsnið og tók ljósmyndir.
Einnig segir hann frá og lýsir nokkrum stórskriðum erlendis.
Norðan megin liggur landið að Taílandi og sunnan við það er Singapúr.
Nornahár hefur sést á söndunum við gossprungurnar í Holuhrauni.
Úrið mun fást í tveimur stærðum og með þrenns konar útlit.
Um þau hafa verið gerðar tvær bækur á ensku.
Sigurður starfaði sem kosningastjóri Ólafs Ragnars Grímssonar þrisvar sinnum.
Skjólstæðingar hans hafa meðal annars verið.
Hlutverk og virkni þessara mismunandi efna er enn ekki þekkt að fullu.
Auk þessara innfluttu bíla eru fjölmargir japanskir bílar að hlaðbaks gerð.
Hlaðbakur hefur lokaða yfirbyggingu með þremur lóðréttum stólpum sem bera þakið.
Oftast er þessi þjónusta takmörkuð lágum upphæðum vegna öryggis.
Stallbakur er gerð af bíl með aðskilið lágt skott.
Stallbakur er á meðal algengustu gerða bifreiða.
Í sumum löndum má dómarinn deila valdi sínu með kviðdómi.
Dómari má situr einn eða ásamt öðrum dómurum.
Hlutverk og vald dómara eru mjög mismunandi eftir löndum og svæðum.
Á enskumælandi löndum gengur gúrkutíð undir ýmsum nöfnum.
Dómstóll er opinber almenningsstofnun sem hefur vald til að framkvæma réttarhöld.
Íslenska kerfinu má skipta í tvö stig.
Dómstóll er hluti dómskerfis sem skiptist í ýmislegar stofnanir á mismunandi stigum.
Þeseifur býðst til þess að fara þegar kemur að þriðju sendingunni.
Kiðagil sést ekki af bílveginum sem nú er yfir Sprengisand.
Ólafur Jónsson getur átt við eftirfarandi menn.
Gígar þessir standa í óreglulegri hrúgu og eru úr gjalli, sumir blóðrauðir.
Vísindamenn á vettvangi voru því búnir gasmælum og gasgrímum.
Alls gerðu félagarnir fjórtán bækur um Sval og Val.
Skömmu síðar skella mikil og óútskýrð flóð á Parísarborg.
Tilgangurinn er að uppræta þurrka og græða upp eyðimerkur í fátækum löndum.
Margar af þessum stjörnum eru þekktar leiðarstjörnur frá fornu fari.
Svæðið er að mestu þakið hraunum.
Þau eignuðust afkomendur og frá þeim eru raktar ættir í þjóðsögunum.
Jón Árnason þjóðsagnasafnari tók sögur hans upp í safn sitt.
Hins vegar eru það fjórir bræður frá Bakka í Fljótum.
Þessir hópar börðust gegn uppreisnum kommúnista í Þýskalandi eftir lok fyrri heimsstyrjaldarinnar.
Þeir notuðu hann sem tákn um aríana.
Í norrænni goðafræði er Nóatún heimili goðsins Njarðar.
Surtarbrandsgil er friðlýst náttúruvætti á Vestfjörðum.
Þar hafa plöntuleifar sest til í frekar grunnu stöðuvatni ásamt kísilþörungum.
Hringitónum má skipta í nokkra flokka.
Lokinhamrar er eyðijörð í Lokinhamradal yst í norðanverðum Arnarfirði.
Beggja vegna dalsins eru há fjöll og sæbrattar hlíðar.
Göngin munu liggja frá Dröngum í Dýrafirði að Rauðsstöðum í Borgarfirði
Einnig er þessum jarðgöngum ætlað að leysa af veginn um Hrafnseyrarheiði.
Dýrafjarðargöng eru fyrirhuguð jarðgöng á milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar á Vestfjörðum.
Hrafnseyrarheiði er heiði milli Þingeyrar og Arnarfjarðar.
Gemlufallsheiði er heiði sem liggur á milli Bjarnardals í Önundarfirði og Dýrafjarðar.
Sama ár var eftirlifandi konum og börnum bjargað af bandarísku skipi.
Þar varð hann snemma vinsæll höfundur og samdi fjölda handrita.
Að lokum var fallið frá þeirri hugmynd.
Úlfarsá er á sem rennur úr Hafravatni.
Fuglalíf og lífríkar fjörur einkenna svæðið.
Nokkrum árum seinna varð nafnið „Stjáni blái“ nafn myndasögunnar.
Kom þá enn heim, var víða og stundaði ýmis störf, einkum skrifstofustörf.
Bókin þykir vel skrifuð og texti hennar einfaldur og skýr.
Byggt er á miklu gagnasafni og rannsóknum höfundar.
Kjötmjöl er malaður sláturúrgangur og bein stórgripa og sauðfjár.
Samskipti hennar við lögreglustjórann eru enn til athugunar hjá Umboðsmanni Alþingis.
Um þriðjungur íbúa eyjarinnar býr í byggðinni þar sem er lítil höfn.
Þau fórna þannig þægindum fyrir aukinn hraða.
Jenna hafði sem unglingur verið afreksmaður í íþróttum og skóla.
Sabbatsdagurinn er gyðingum sérstaklega mikilvægur og er meðal helstu hátíða þeirra.
Hjá mörgum söfnuðum gyðingdóms hefur töluvert verið slakað á þessum reglum.
Inntakstækjum má skipta í flokka samkvæmt nokkrum eiginleikum.
Dæmi um inntakstæki eru lyklaborð, talnaborð, mýs, skannar, myndavélar og stýripinnar.
Talnaborð er fjöldi takka í grindi notað sem inntakstæki.
Á tökkunum er yfirleitt prentað tölustafir, tákn og bókstafi.
Á endurreisnartímanum var farið að lýsa þessum vélum út frá hugmyndinni um vinnu.
Númerin tákna tíðni merkjanna sem er notuð.
Um hann rennur Þverá til Skíðadalsár á landamerkjum jarðarinnar.
Á Kóngsstaðadal er Gloppuhnjúkur þekkt kennileiti.
Kinna er þéttbýli í sveitarfélaginu Mark í Svíþjóð.
Lerum er þéttbýli í sveitarfélaginu Lerum í Svíþjóð.
Trosa er þéttbýli í sveitarfélaginu Trosa í Svíþjóð.
Klippan er þéttbýli í sveitarfélaginu Klippan í Svíþjóð.
Kisa er þéttbýli í sveitarfélaginu Kinda í Svíþjóð.
Kumla er þéttbýli í sveitarfélaginu Kumla í Svíþjóð.
Aldarháttur er ljóð eftir Hallgrímur Pétursson.
Steingeitin sést að hluta frá Íslandi.
Þetta er lítið og dauft stjörnumerki á suðurhveli himins.
Steingeitin er eitt af stjörnumerkjum dýrahringsins.
Hún er um persónu í tölvuleik sem vill verða hetja.
Þetta er listi yfir eyðibýli á Íslandi flokkaður eftir sýslum.
Forstjóri Dagsbrúnar var Gunnar Smári Egilsson.
En með tíð og tíma fór að síga á ógæfuhliðina.
Blaðið var hluti af útrás íslenskra fyrirtækja á árunum fyrir hrun.
Forgjöfin byggist á úrslitum keppna og getur því tekið breytingum milli ára.
Íþróttafélag er félag sem fæst við ástundun einnar eða fleiri íþróttagreinar.
Íþróttafélög geta snúist um eina íþróttagrein eða margar eftir atvikum.
Vegur liggur yfir heiðina en þar er mjög snjóþungt að vetrarlagi.
Þessi leið er erfið til göngu og aðeins talin árennileg fyrir vana göngumenn.
Grárófa eða Grárófuheiði er heiði sem á milli Bolungarvíkur og Selárdals í Súgandafirði.
Grárófa er talinn hinn mesti tröllavegur og allsendis ófær hestum.
Þær innihalda fjórar meginreglur um það hver á réttinn.
Að auki eru fjórar almennar takmarkandi reglur.
Konungsbók er skáldsaga eftir Arnald Indriðason.
Viskós var mikið notað í fatnað í stað bómullar.
Viskós er efni sem endurunnið er úr beðmi.
Hann er hannaður fyrir símtöl en gagnaflutningum var seinna bætt við.
Þetta er í andstæðu við farsíma, sem sendir út merkin þráðlaust.
Þráðlaus samskipti geta annaðhvort verið hliðræn eða stafræn.
Hann fjallar um kjúkling á hænsnabúi sem glímir við tilvistarlegar spurningar.
Snjallkort er kort með innbyggðum samrásum.
Ef kóðarnir passa saman þá er færslan staðfest.
Segulrönd er tölvutækt band úr segulmögnuðu efni sem inniheldur gögn.
Hraðbankar eru í samkeppni við aðra greiðslumáta, til dæmis heimabanka, debetkort og kreditkort.
Á þeirri eyju hafa Bandaríkjamenn sett upp herstöð.
Ögmundur lék með Fram upp alla yngri flokka.
Ögmundur Kristinsson er íslenskur knattspyrnumaður og leikur í marki.
Þar sem hann skrifaði undir eins árs samning
Þeir höfðu þó ekki bolmagn til að stjórna landinu.
Stofnaðir voru sex kaupstaðir og var Ísafjörður einn þeirra.
Skipið sigldi milli ísafjarðar og Evrópu.
Þremur árum seinna var lagður „málþráður“ milli Ísafjarðar og Hnífsdals.
Staður í Grunnavík var prestsetur og kirkjustaður frá gamalli tíð.
Kjartan var talinn fyrirmynd að sögupersónunni Jóni Prímusi í Kristnihaldi Halldórs Laxness.
Jónmundur skrifaði dagbók um líf og starf í Grunnavík.
Gamla brúin var byggð af Ottómönum á sautjándu öld.
Vara er borg í Sveitarfélaginu Vara í Svíþjóð.
Sala er borg í Sveitarfélaginu Sala í Svíþjóð.
Skara er borg í Sveitarfélaginu Skara í Svíþjóð.
Mora er borg í Sveitarfélaginu Mora í Svíþjóð.
Þátttakendum er raðað eftir fjölda sýninga sem þeir hafa tekið þátt í.
Eftirfarandi geisladiskar hafa verið gefnir út.
Leikmenn eru á skautum og leikið er með kylfum um bolta.
Þar fær hann í heimsókn marga þekkta íslenska einstaklinga.
Það eru tvö lið sem hafa tvo í hvoru liði.
Um níu þúsund manns kunna málið.
Skaftfell hefur tekið þátt í nokkrum alþjóðlegum verkefnum.
Fyrstu árin var starfrækt sýningarnefnd sem bar ábyrgð á listrænni starfsemi.
Musteristré hafa mikið þol gegn skordýrum og ýmsum sjúkdómum og hamförum.
Þær mæðgur, Ástríður og Ragnheiður, fluttu báðar vestur um haf.
Brynjólfur og Steinunn voru barnlaus en ólu upp tvö fósturbörn.
Frá Valgerði er kominn allstór fjölskylda mikilhæfs fólks sem von er.
Hann var sonur Hákonar Bjarnasonar og Jóhönnu Kristínar Þorleifsdóttur.
Í bardaganum féllu Þorbjörn og allmargir menn aðrir.
Hann einbeitir sér að fréttaflutningi frá Evrópu og Evrópusambandinu.
Stöðin hefur ungan markhóp og leggur áherslu á tónlistarmyndbönd.
Það er langt og mjótt og liggur á milli Kyrrahafs og Japanshafs.
Hver kjósandi fær atkvæði til umráða.
Mál sem allir fagna kostar því ekki neitt atkvæði.
Panamaflói er flói í Kyrrahafi við suðurströnd Panama.
Svíþjóð og Finnland eiga strönd að víkinni.
Krítarhaf er syðsti hluti Eyjahafs norðan við eyjuna Krít.
Álandshaf er hafsvæði í Eystrasalti milli Álandseyja og Svíþjóðar.
Hún er þakin hafís stærstan hluta ársins.
Ari Páll Kristinsson málfræðingur hefur skilgreint málstefnu sem.
Í mörgum löndum er engin opinber málstefna.
Loks virðist málvernd hafa skotið rótum meðal íslenskra þýðenda og jafnvel rithöfunda.
Sandey er eyja í Þingvallavatni og er Árnessýslu.
Gagnrýnendur veittu sameiginleg verðlaun þessi ár, sem nefndust silfurhesturinn.
Þau heimiluðu fólki að bera ættarnöfn gegn greiðslu.
Hjörleifur Guttormsson var meðal þeirra sem varaði við tilkomu millinafnanna í þingræðu.
Þorvarður Helgason er rithöfundur, þýðandi, fræðimaður, kennari og leikari.
Beinar afleiðingar á meiðyrðalöggjöf eru tíundaðar hér að neðan.
Málaferlin höfðu veruleg áhrif á íslenskt réttarfar.
Dómari í málinu var Pétur Guðgeirsson.
Í mörgum tilfellum er hægt að koma í veg fyrir ofbeldi.
Velferðarráðuneyti Íslands skiptir ofbeldi í fjóra aðalflokka.
Gunnlaðar saga er skáldsaga eftir Svövu Jakobsdóttur.
Æsir komast að þessu og Loka er gert að endurheimta Iðunni og eplin.
Gloppuhnjúkur er í Skíðadal upp af bænum Kóngsstöðum.
Úr því fellur Gloppuá til Þverár sem aftur fellur í Skíðadalsá.
Evrópski draumurinn eru framhaldsþættir af Ameríski Draumurinn.
Ísland Got Talent er íslensk útgáfa af „Got Talent“ -þáttunum.
Samkvæmt sögulegum hefðum merkti nafnið „fornir óvinir“.
Þau höfðu þekkingu á stjörnufræði sem nýttist í arkitektúr.
Lesitín er selt sem fæðubótarefni og lyf.
Það er náttúrlegt efnasamband sem finnst í öllum lífverum.
Það er oft unnið úr sojabaunum.
Hugi Jens Halldórsson er íslenskur leikari.
Sverrir Þór Sverrisson, þekktur sem Sveppi, er íslenskur sjónvarpsmaður og leikari.
Þrír meðlimir sveitarinnar voru áður í hljómsveitinni Dáðadrengir.
Fullorðnar konur eru sá hópur sem setur flesta skartgripi á sig.
Skartgripir eru oft bornir sem stöðutákn eða gegna öðru táknrænu hlutverki.
Grísku héruðin Makedónía og Þrakía auk norðvesturhluta Tyrklands eiga strönd að hafinu.
Norður- og vesturhluti hafsins er ísi lagður frá desember fram í júní.
Í hafinu er mikið um grænþörunga og auðug fiskimið.
Sagan fjallar um köttinn Pésa sem missir rófuna þegar rotta bítur hana af.
Hann fæddist á búgarði í Svíþjóð en eigandi búgarðsins vildi drekkja honum.
Víða um Evrópu sóttu andstæðingar Evrópusambandsins og þjóðernishreyfingar í sig veðrið.
Þrjú lönd eiga strönd að flóanum.
Þrjú lönd eiga strendur að hafinu.
Í nokkrar aldir var brimbrettabrun lykilatriði í pólýnesískri menningu.
Málfræði jiddísku svipar um flest til þýsku.
Lýsingarorð beygjast eftir kyni, tölu og falli.
Hið sama á við um rafeindir og ljóseindir.
Í bók sinni, „Upp er boðið Ísaland“ segir sagnfræðingurinn Gísli Gunnarsson.
Sundföt eru mismunandi eftir kynjum og aldri.
Þau eru líka notuð þegar farið er í sólbað.
Í upphafi settu karlar trefla um hálsinn eða festu þá við beltin sín.
Treflar eru til í mörgum litum.
Í vesturlöndum er pilsið yfirleitt talað kvenkyns fatnaður þó eru nokkrar undantekningar.
Að fornu voru hattar tákn um félagslega stöðu.
Í herjum geta hattar verið tákn um þjóðerni, tign og hersveit.
Bæði kyn hafa notað belti mismikið í gegnum söguna samkvæmt tískunni.
Venjuleg kornhæna er önnur tegund en hin ræktaða tegund japönsk kornhæna.
Hún lifir á fræjum og skordýrum sem hún finnur á jörðu niðri.
Karlkyns fiskurinn fær síðan alla næringu sína frá kvenkyns fiskinum.
Kameljón hafa mjög lagaðar labbir sem hjálpar þeim að labba upp greinar.
Sum afbrigði af kameljónum geta breytt um lit, þó ekki allar.
Lendingin er yfirleitt ekki vel æft, þó meiða þeir sig ekki neitt.
Þeir éta yfirleitt það sem þeir finna svo sem eðlur, froska og leðurblökur.
En til eru fimm tegundir af fljúgandi snákum.
Hann er með þríhyrningslaga og mjög beittar tennur og sömuleiðis ugginn á þeim.
Þeir eru grábrúnir eða ólífugrænir á litinn á toppnum en hvítur á maganum.
Fiskar, rækjur, skjaldbökur, halakörtur, froskar og krabbadýr.
Górillur lifa í og við hitabeltissvæðið.
Ættkvíslin samanstendur af tveimur tegundum og annaðhvort fjórum eða fimm undirtegundum.
Í hafinu eru helstu fiskimið gullkarfa.
Hafið er ísi lagt frá nóvember og fram í júní.
Það tengir Karahaf í austri og Barentshaf í vestri.
Karahaf er því ísi lagt í meira en níu mánuði á ári.
Það er mun kaldara en Barentshaf sem hlýnar vegna hafstrauma.
Um móttökur verksins á Íslandi skrifaði Þorgeir.
Skorsteinn og eldstæði voru hlaðin úr steini.
Húsið var flutt tilsniðið til landsins.
Langoftast er skorið út í tré.
Karlfuglinn er alhvítur en kvenfuglar og ungfuglar eru með dökkum dröflum.
Báðir foreldrar verja hreiðrið, stundum með að draga athygli frá því.
Fjöruspói verpir í mólendi fyrri hluta maímánaðar.
Fjöruspói er algengur varpfugl víða í Evrópu.
Hann keppir nú í sömu ferð.
Kafendur eru fuglar af andaætt sem geta kafað djúpt eftir æti.
Hringönd er sjaldgæfur flækingsfugl á Íslandi.
Dúkönd er sjaldgæfur flækingsfugl á Íslandi.
Hans Jónatan var hörundsdökkur þræll sem fæddist á samtenging
Skutulönd er flækingsfugl á Íslandi og sjást aðallega við Mývatn.
Kjörlendi hennar er grunn lífrík vötn en hún verpir líka við lygnar ár.
Á fullorðnum fuglum er stélið að neðan svart með stórum hvítum skellum.
Hvítönd er sjaldgæfur flækingsfugl á Íslandi.
Fíngerðar gráar þverrákir eru á síðum.
Hvinönd er meðalstór fugl af andaætt.
Fósturforeldrar ala ungann í nokkrar vikur.
Gaukur er algengur varpfugl á flestum stöðum í Evrópu og Asíu.
Gaukar eru meðalstórir grannvaxnir fuglar með langt stél.
Hann er sjaldséður flækingur á Íslandi.
Dílarella er sjaldgæfur flækingur á Íslandi.
Sefhæna er varpfugl í öllum heimsálfum nema Ástralíu.
Sefhæna veður og syndir í vatni og klifrar líka upp í gróður.
Taumönd er sjaldséður flækingur á Íslandi.
Kvenfuglar kvaka en karlfuglar flauta og blístra.
Karlfuglinn hefur falleg grá, brún og svört mynstur á baki og hliðum.
Ljóshöfðaönd er farfugl og færir sig til suðurs á veturna.
Ljóshöfðaönd gerir hreiður á jörðu niðri í vari og nálægt vatni.
Hún er brúnsvört með þverstýft stél.
Stormsvala er minnsti sjófugl í Evrópu.
Stormsvala flögrar um eins og fiðrildi.
Varptími er frá seinni hluta maí.
Það er mun líklegra að heyra í sefþvara en sjá hann.
Eftir útungun eru ungar tvær vikur í hreiðri en dreifast svo um sefið.
Vikan er íslenskt tímarit almenns efnis sem kemur út vikulega.
Ritið fjallaði um dýravernd og kom út ársfjórðungslega.
Ytri áhrif eru ýmist jákvæð eða neikvæð.
Ef egg misfarast verpir fuglinn aftur.
Á Íslandi hafa fundist þessar tegundir
Hann var líka barnakennari, verslunarmaður, veðurfræðingur og ættfræðingur.
Frá honum segir í íslenskum þjóðsögum.
Að öðru leyti eru vetrar- og sumarbúningar eins.
Engjasvínið lifir á skordýrum og ýmsum smádýrum.
Það gefur frá sér sérkennilegt hljóð á vorin og hljómar það án afláts.
Ókynþroska fuglar eru svipaðir fullvöxnum en blágrænu fjaðrirnar eru með öðruvísi fremst.
Það er gert úr þeim jurtum sem eru nálægastar.
Í desember kom fram svipuð beiðni í Rússlandi.
Honum fannst þeir leggja of mikla áherslu á tónlistarmenningu hvíta mannsins.
Broddsúlur eru á mörgum þekktum torgum.
Broddsúla eða óbelíska er ferstrend steinsúla, oftast einsteinungur með strýtulaga toppi.
Síðan var steinsúlan dregin niður að á og flutt með flutningapramma.
Á veturna éta þær hnetur og korn.
Ísland er mikilvægur áningarstaður fyrir nokkra norðlæga fugla.
Vegur liggur frá Skoruvík austur yfir nesið að Skálum.
Skoruvík er utan við bjargið og er bærinn þar kominn í eyði.
Þar er mikið kríuvarp og reki.
Hæll nefnist bergstandur sem stendur upp úr sjónum norður af bjarginu.
Inn af Hælavík er talin vera álfabyggð.
Í upphafi var gin selt í apótekum og var notað til lækninga.
Oftast er gin drukkið með tónik og skreytt með límónu eða agúrku.
Sjávarfitjar eru því helst innst í vogum og fjörðum.
Tvær tegundir hagaköngulóa lifa á Íslandi.
Engin þekkt tegund hagaköngulóa er hættuleg mönnum.
Vegurinn tengist hringveginum í báða enda.
Breska þingið samþykkti sérstök lög um þessa flutninga.
Í bókunum eru ljósmyndir teknar af Finni Jónssyni og Hjálmari Reykjavík Bárðarsyni.
Þórleifur skrifaði fjölda bóka sem margar fjalla um mannlíf á Hornströndum.
Rekavík bak Látur er vík norðan við Aðalvík á Hornströndum.
Varnarlið Íslands var stofnað sama ár.
Núna eru slík tól seld sem leikföng.
Svartar flikrur eru á kvið og höfði.
Hann er háfættur og hálslangur og ljós á kvið en með gráa vængi.
Blámeisa er fugl af meisuætt sem finnst víða í Evrópu.
Fjöldi brúðanda hefur vaxið seinustu ár.
Sjófuglar eru fuglar sem aðlagaðir eru lífi í sjó.
Vestfirsku alparnir eru skagi og fjallgarður milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar sunnan frá Þingeyri.
Vegurinn liggur undir Skútabjörgum utan Stapadals í norðanverðum Arnarfirði.
Stétt og efnahagur eru sterkustu áhrifaþættir í uppeldi barna.
Stjórnvöld og samfélagið hafa líka hlutverki að gegna í uppeldi barns.
Hólasandur er sandflæmi og stórt uppblásturssvæði milli Mývatns og Laxárdals.
Kex getur verið annað hvort sætt eða salt.
Saltkex er oft mjög hart og þynnra en sætt kex.
Í óformlegu tali er átt við föður sem „pabbi“.
Hlutverkið hefur breyst með tíma og tilkoma nýrrar tækni.
Stjúpfaðir er maður sem er ekki erfðafræðilega skyldur móður barns.
Orðið getur líka verið notað um dýr.
Í óformlegu tali er átt við móður sem „mamma“.
Stjúpmóðir er kona sem er ekki erfðafræðilega skyld föður barns.
Hún er þekktur varpfugl í Síberíu.
Fagurgæs er með mjög sérkennilega rauða reiti á vöngum og brjósti.
Doktorsritgerðin hans hét „Ritgerðir um sveigjanlegt gengi“.
Flestar eyjarnar eru þaktar nær ósnortnum regnskógi.
Hrafnsendur halda sig fyrst og fremst á Mývatni og svipuðum votlendissvæðum í Þingeyjarsýslum.
Hrafnsönd verpir við Ísland en er með sjaldgæfustu öndum sem verpa á Íslandi.
Hún verpir hvergi í Evrópu nema á Íslandi.
Húsönd verpir við Mývatn og í Veiðivötnum.
Meðal buslanda eru stokkönd, rauðhöfðaönd, urtönd, grafönd og taumönd.
Gargönd verpir á Íslandi en er sjaldgæf.
Margar þeirra eru í hættu vegna hækkandi yfirborðs sjávar.
Skræklóa er farfugl af lóuætt sem hefur einstaka sinnum komið til Íslands.
Þær eru allar kafendur og lifa á ýmiss konar hryggleysingjum.
Samtökin eru með fimm milljón stuðningsaðila og starfa í um hundrað löndum.
Slíkir hnífar voru gjarnan bornir sem stöðutákn.
Á Vesturlöndum eru slík klæði stundum notuð yfir sundföt.
Tónik er kolsýrður gosdrykkur sem inniheldur uppleyst kínín.
Blandaði drykkurinn gin og tónik er upprunninn í Breska Indlandi.
Spanskreyr er fléttaður í körfur og notaður í húsgagnagerð.
Safnið er staðsett í Jerúsalem, við hliðina á Ísraelska safnið.
Hann hefur breiðst út í íslenskri náttúru og vex villtur við Mógilsá.
Iðnskólinn og Verslunarskólinn byrjuðu seinna skólahald sitt í Vinaminni.
Hún flutti fyrirlestra um Ísland og bág kjör íslenskra kvenna.
Blómin eru gulhvít og berin hnöttótt og dökkblá.
Hann er mjög harðgerð jurt og hentar vel í limgerði.
Búskapur á Krosshóli hefur verið stopull í aldanna rás.
Fleiri en eitt inntak geta þó átt sér sama úttak.
Beinviður þrífst best í frjóum kalkríkum jarðvegi.
Greinar japanskvists eru grannar og stökkar og brotna undan miklum snjóþunga.
Runninn er ættaður frá Japan og fær mjög fallega haustliti.
Hann ber ber að hausti og þolir vel klippingu.
Garðagullregn þarf kalkríkan og hæfilega rakan jarðveg.
Níu jarðir á Rangárvöllum urðu að sandauðn.
Stundum er austurhvel jarðar því notað í sömu merkingu og „gamli heimurinn“.
Málfræðingar eru ekki á eitt sáttir um skilgreiningu kreólamála.
Kreólamál verður til þegar fólk fer að tala blendingsmál sem móðurmál.
Eftirfarandi er listi yfir kvikmyndir í stafrófsröð.
Listanum er raðað í öfugri tímaröð eftir því hvenær kaflarnir voru aflagðir.
Málið er eitt af níu opinberum tungumálum Pakistan.
Flest vestur-evrópsk tungumál notast við orð þetta, þó stundum með örlítið frábrugðinni stafsetningu.
Ekki er kunnugt um að til sé íslensk útgáfa af nafninu.
Í sömu andrá koma skúrkarnir aðvífandi.
Svalur og Valur kanna húsið sem virðist allt hið draugalegasta.
Saman halda þeir í fjársjóðsleit og lenda í útistöðum við fjölmörg dýr merkurinnar.
Hverhóll er eyðijörð í Skíðadal og tilheyrir sveitarfélaginu Dalvíkurbyggð.
Bærinn stóð á háum hól vestan Skíðadalsár.
Nú sjást þar aðeins gróin tóftarbrot.
Ólafur Ragnar Grímsson síðar forseti var forsprakki þeirrar hreyfingar.
Rússar réðust í miklar breytingar á borginni í kjölfarið.
Borgin varð því aftur fyrst og fremst byggð Rússum.
Í plöntunni eru eiturefni fyrir grasbíta.
Þannig er erfitt að berjast við álfa þegar bardaginn fer fram í skógi.
Vörn hverrar einingar er háð því svæði sem hún er staðsett á.
Einingar geta vaxið að mætti gegnum herferðir.
Myndin byggir á sjónvarpsþáttunum Svampur Sveinsson.
Ummælin voru síðar fjarlægð úr greinargerðinni.
Á þriðja þúsund mættu til mótmæla þriðja laugardaginn í röð.
Rauðir úlfar eru tífalt algengari meðal kvenna en karla.
Sjúkdómurinn veldur stundum útbrotum í andliti.
Einkenni sjúkdómsins eru rauð útbrot á kinnum og útbrot á líkama.
Hann var þekktur fyrir síða taglið og afar þykkt yfirvaraskegg.
Kristín Soffía er borgarfulltrúi Samfylkingarinnar í Reykjavík.
Finna má smellihljóð í málinu en þó eru þau afar sjaldgæf.
Meðal þekktra laga eftir Rúnar er, „Brotnar myndir“.
Yfirleitt er um að ræða stæði með bryggjukant á þrjá eða fjóra vegu.
Flotkví er fljótandi prammi eða flotbryggja með skipakvíum.
Í London breiddist plágan út frá skipakvíunum rétt utan við borgina.
Veikin herjaði aðallega á fátæklinga sem bjuggu við þrengsli í lélegu húsnæði.
Neðar í ánni er Litlanesfoss, umvafinn stuðlabergi.
Skólastræti er gata sem liggur frá Bankastræti að Amtmannsstíg í Reykjavík.
Við borgina er mikilvægasta útflutningshöfn eyjunnar.
Franskir og enskir karlmenn báru stóra ferhyrnda kraga með saumuðum kniplingum.
Kniplingar voru unnir úr þannig þræði og voru bæði kniplaðir og saumaðir.
Hvítur hör var tákn hreinleika í messuskrúðum og altarisklæðum.
Íslenskar stúlkur fóru til Danmerkur og lærðu þar hannyrðir.
Dönskum hvítsaumi er skipt tvo aðalflokka.
Einfaldasti vefnaðurinn er einskefta en þá liggur ívafsþráður upp og niður.
Í vaðmálsvend þá liggja skáhalla samsíða línur eftir voðinni.
Vefnaður er aðferð til að vinna klæði úr þræði.
Vefstóll er verkfæri til að vefa efni.
Kambönd hefur sést á tjörnum í Heiðmörk.
Kvenfuglinn hefur rauðleitan kamp og höfuð og líkami eru að mestu grábrún.
Hann virðist vera nakinn og heldur báðum höndum um skegg sitt.
Styttan er varðveitt á Þjóðminjasafni Íslands.
Ofnir dúkar hafa venjulega uppistöðu og ívaf.
Styttuband eru band sem notað eru til að stytta pils.
Gegnum spjöldin voru dregin bönd sem notuð voru sem uppistaða.
Í Þjóðminjasafni Íslands eru varðveitt nokkur spjaldofin styttubönd og axlabönd.
Spjaldvefnaður var þekktur á Norðurlöndum á Víkingatímanum og barst til Íslands með landnámsmönnum.
Hann var eina barna þeirra hjóna.
Þegar Jón hafði reynt hestinn, kastaði hann fram þessari vísu.
Kona Jóns var Ingunn Jónsdóttir frá Melum í Hrútafirði.
Eru þá allir tilnefndir eða öll afbrigði máls borin upp í einu.
Það var fyrsta friðlýsta húsið á Íslandi.
Á Núpsstað standa gömul bæjarhús sem talin eru dæmigerð fyrir bæi á Íslandi.
Talið er að bær hafi staðið þarna frá því Rómverjar réðu yfir Gallíu.
Pípuorgel er hljóðfæri sem oft er í kirkjum.
Algengt nafn hennar í germönskum málum er því „Leiðarstjarnan“.
Á latínu var hún kölluð „stella maris“ „sæstjarna“.
Sambærilegar tilkynningar sem varða flug heita tilkynning til flugmanna.
Á undanförnum áratugum hefur sléttuhundum fækkað mjög.
Hólarnir eru taldir vörn gegn flóðum.
Þeir helga sér óðöl og ræðst stærð af fæðuframboði.
Íkornar hafa gott jafnvægisskyn sem kemur sér vel þegar klifrað er í trjám.
Netið er kallað troll eða varpa.
Tognet sem fer eftir sjávarbotni er kallað botnvarpa.
Skip sem notuð eru við togveiðar eru kölluð togarar.
Múrmeldýr búa venjulega í holum í jörðinni og leggjast í dvala á veturna.
Hann nær allt að þúsund kílómetra frá ströndinni.
Samspil þessara strauma skapar auðugt lífríki.
Þaðan ber hann tiltölulega hlýjan sjó inn í Barentshaf.
Fjárlög eru lög sem sett eru um ætluð útgjöld og tekjur hins opinbera.
Hann dregur nafn sitt af Falklandseyjum.
Almannahagsmunir breytast með tíð og tíma.
Almannahagsmunir koma fyrir á tveim stöðum í stjórnarskránni
Haki er verkfæri sem notað er til að vinna jarðveg.
Síðan þarf að þjappa að plöntu með fótum.
Síðan er þjappað að plöntunni með fótum.
Einnig gaf hún út fræðigreinar og þýðingar af ýmsum verkum.
Hún fékk menntun á sviðum stærðfræði, bókmennta og vísinda.
Þessir punktar eru breytilegir og falla ekki saman við pólana.
Það er eitt af stærstu söfnum á Spáni.
Innan framkvæmdarstjórnar skal kosið til varaformanns, ritara og gjaldkera.
Hún hefur einnig lært sanskrít í mörg ár.
Reynt er að skýra félagslega hegðun út frá dreifingu gripa í húsakynnum.
Greining beinaleifa og frjókorna var einnig beitt.
Fátæktin ein og sér skýrir heldur ekki af hverju býlið lagðist í eyði.
Skuggi í Hörgárdal er eyðibýli í landi Staðartungu í Hörgárdal.
Hann vill meina að það sé það sem honum finnst vera landslag.
Gildishlaðin hugtök geta fengið hleðslu sína af viðhorfi höfundar.
Bókin hefur verið þýdd á fjölmörg tungumál, þar á meðal.
Næstir í röð landkönnuða samkvæmt Landnámabók voru fóstbræðurnir Ingólfur og Hjörleifur.
Þægilegast þykir að aldursgreina forngripi líkt og skartgripi, peninga og vopn.
Hann fannst á milli fjóss og bæjar á Sámsstöðum.
Margar fornleifarannsóknir hafa verið gerðar þar.
Eyjan er þó nær Sómalíu og meginlandi Afríku en Jemen og meginlandi Asíu.
Allir döggskórnir sem fundist hafa hér á landi eru úr bronsi.
Þeir geta verið úr málmi, leðri, plasti eða gúmmíi.
Þar skyldi vera bústaður og vinnustaður landlæknis.
Einnig var nýtt klukknaport reist við hana.
Það var úr ljósgráu og linu flögubergi með brotsári á báðum endum.
Var álitið sem svo að um væri að ræða fyrstu kirkju þessa staðar.
Hamar á lið í blaki, badminton, fimleikum, knattspyrnu, körfubolta og sundi.
Meðgöngutími sjúkdóms er oftast frá nokkrum dögum upp í tvær til þrjár vikur.
Sjúkdómurinn hefur áhrif á hreyfigetu og verða sjúklingar oft að vera í öndunarvél.
Hjá helmingi sjúklinga finnast engin einkenni hjá foreldrum eða ættingjum.
Skipalægi geta verið náttúrleg eða manngerð.
Þau eru oft staðsett utan við hafnir.
Haukur lét að sér kveða í félagsstörfum.
Haukur Sigurður Tómasson var íslenskur jarðfræðingur.
Hann stundaði einnig sjálfstæðar jarðfræðirannsóknir samhliða störfum sínum.
Eldfjallið Hekla er dæmi um eldhrygg.
Úr eldhrygg gýs bæði hraun og gjóska, oftast kölluð blönduð gos.
Vöfflujárn er tæki eða verkfæri til að steikja í vöfflur.
Ljóst er að kumlið hefur verið opnað áður en það gjóskulag féll.
Þar er landið þakið lyngi og afar þýft.
Þónokkrar systranna á Kirkjubæ eru þekktar úr rituðum heimildum.
Þar fundust bæði kljásteinar og snældusnúðar en einnig prjónar og heklunál.
Þó fengust ýmsar upplýsingar úr rannsóknunum.
Hin er hjá Hrauni í Grindavík.
Í veggjum og gólfi voru flatar hraunhellur teknar úr næsta nágrenni kapellunnar.
Stuttu síðar framkvæmdu Rússar hernaðaríhlutun á skaganum.
En bifreiðin sjálf gerði það ekki.
Núverandi stjórnendur kórsins eru Eyþór Ingi Jónsson og Sigrún Magna Þórsteinsdóttir.
Kórinn hefur á ferli sínum tekist á við mörg af þekktum verkum tónbókmenntanna.
Kórinn hefur gefið út fjórar hljómplötur með söng sínum.
Glýkógen er fjölsykra úr glúkósa og virkar sem orkuforði í dýrum og sveppum.
Lítið er um sykrur í dýraafurðum.
Í Blesugróf var húsið Garðstunga reist af Óskari Bertels Magnússyni listvefara.
Höfðaborgin var leiguhúsnæði á vegum borgaryfirvalda.
Sjaldgæft er að báðar merkingarnar eigi við sama atvik.
Rannsóknin miðar að því að varpa ljósi á þessa sögu.
Verkefnið er samstarf Hólaskóla, Byggðasafns Skagfirðinga og Þjóðminjasafns Íslands auk erlendra samstarfsaðila.
Þröstur getur meðal annars átt við.
Hann var einnig kunnur málvísindamaður, rithöfundur og ljóðskáld, læknir, arkitekt og verkfræðingur.
Baggalútur heldur ótrauður áfram að senda frá sér frábært efni.
Lögin eru eftir Braga Valdimar Skúlason.
Lag og texti eru eftir Braga Valdimar Skúlason.
Hann heldur einnig upp á dauðarokk.
Nafnið er af keltneskum stofni og merkir „skógar“.
Loftslag á hafinu er heitt og stöðugt.
Hafnsögumenn nýta sér nákvæma þekkingu á staðháttum við leiðsögnina.
Hafnsögumaður um borð leysir skipstjóra ekki frá þeirri skyldu að tryggja öryggi skipsins.
Karl Tómasson var kjörin forseti sveitarstjórnar.
Bæjarstjórn ber ábyrgð því að framfylgja þeim málefnum sem ríkið hefur falið sveitarstjórnum.
Bæjarstjórn Mosfellsbæjar er lýðræðislegur vettvangur kjörinna fulltrúa íbúa Mosfellsbæjar.
Á tilteknum tíma er tiltekið himintungl beint yfir ákveðnum punkti á jarðarkringlunni.
Pólstjarnan eða Norðurstjarnan er viðmiðið fyrir Norðurskautið og Suðurstjarnan fyrir Suðurskautið.
Reglurnar skiptast í fimm kafla og fjóra viðauka.
Straumurinn skiptist í þrjú aðgreind lög.
Á botninum finnast bæði hörpuskel og humar.
Sjór er tiltölulega grunnur á bankanum.
Samspil þessara tveggja strauma skapar bæði miklar þokur og auðug fiskimið.
Næstu kaflar mæla fyrir um valdheimildir stofnana Sameinuðu þjóðanna.
Sem stofnsáttmáli alþjóðasamtaka er hann bindandi fyrir öll aðildarríki.
Flest viðurkennd ríki í dag eru aðildarríki Sameinuðu þjóðanna.
Það markast af Norðursjó í suðri, Íslandshafi í vestri og Grænlandshafi í norðvestri.
Það tengist við Barentshaf í norðaustri.
Félaginu voru sett lög og kosið var í stjórnir.
Umsækjandi er sá sem lokið hefur prófi í byggingafræði samkvæmt ofangreindu.
Gjaldgengir félagar eru þeir sem lokið hafa háskólaprófi í byggingafræði frá viðurkenndum skólum.
Söng kórs er stjórnað af kórstjóra.
Þá má því flokka á ýmsa lund.
Kórar eru fjölbreytilegir að stærð, samsetningu og tilgangi.
Bjarki Karlsson er ljóðskáld, málfræðingur og kerfisfræðingur.
Froða bjórsins kemur frá blöndun bjórsins við köfnunarefni þegar bjórnum er hellt.
Samhliða því hefur hann verið á lyfjum til að stjórna óhóflegu magni vaxtarhormóna.
Vöxtur hans orsakast af æxli sem hefur áhrif á heiladingul hans.
Ólafur Pétursson getur átt við um.
Slíkar dælur eru oft handsnúnar með sveif.
Hann var trúaður í leit að reglum náttúrunnar.
Hann samdi mörg rit um heimspeki, læknisfræði og trúmál.
Voru þessar tunnur flestar á dekki skipsins.
Skipverjar á skipinu lýsa sprengingunni svona.
Þessi lögun gerir líka tunnuna sterkari.
Tunnusmíði var fyrr á tímum stór iðngrein og var tunnusmiður kallaður beykir.
Tunnur voru notaðar til að geyma í og flytja vörur.
Hann taldi að halastjarnan væri úr brennisteini en hali hennar rafmagnaður.
Hann er þekktur fyrir rannsóknir sínar á lofttómi.
Eyjan Skrúður heyrir undir jörðina Vattarnes.
Vattarnes er nes og samnefndur bær við sunnanverðan Reyðarfjörð.
Spunavél er vél til að spinna þráð.
Þróun spunavéla markar tímamót í iðnsögu og Iðnbyltingunni.
Margar þessara véla voru félagseign, eign hreppa eða búnaðarfélaga.
Prjónavél er vél sem getur prjónað úr garni á sjálfvirkan hátt.
Í þessum kosningum vann Verkamannaflokkurinn nauman sigur.
Sem leiðtogi skosku ríkisstjórnarinnar stendur æðsti ráðherrann skoska þinginu reikningsskil gjörða sinna.
Æðsti ráðherrann sér um myndun, þróun og kynningu stefnu Skosku ríkisstjórnarinnar.
Þá var hann þingmaður í bæði Breska þinginu og Skoska þinginu samtímis.
Bleshæna er flækingur á Íslandi en hefur þó orpið hér.
Það eru tegundir af þessum ættkvíslum.
Rotnun er hæg og mikið magn af rotnandi gróðurleifum þekja skógarbotninn.
Í barrskógabeltinu þekja fáar trjátegundir stór svæði.
Nafnið er tilkomið vegna brodda á könglum hennar.
Kastaníutré er lauftré sem ber ætan ávöxt, kastaníuhnetur.
Einnig eru til stálpuð eintök í eldri hluta Reykjavíkur og í Hveragerði.
Helsta markaðssetningin er innanbæjar á mörkuðum þar sem hann er seldur ferskur.
En frysti fiskurinn er töluvert minna virði en sá ferski.
Stilkur, lauf og blóm eru æt.
Gildisrafeindir eru rafeindir sem eru á ysta hveli atóms
Hann getur orðið allt að tuttugu ára gamall.
Reyking á þessum blöðum gerir þau söluhæfari.
Fiskurinn hefur aðallega verið veiddur með hringnót og dragnót í gegnum árin.
Magnús var giftur Barböru Árnason listakonu.
Magnús var einn af stofnendum Félags Íslenskra myndlistarmanna.
Hann var fyrsti forseti Litháens eftir sjálfstæði frá Sovétríkjunum.
Ísland varð fyrsta ríki heims til að viðurkenna sjálfstæði Litháens.
Nefndin hefur yfirumsjón með skipulagi Ólympíuleikanna og Ólympíuleika æskunnar.
Sovétríkin voru sigursælust með ellefu gullverðlaun.
Þetta var í fyrsta skipti sem skipulagsnefndin seldi einkaleyfi til sjónvarpsútsendinga frá leikunum.
Sovétríkin voru sigursælust með sjö gullverðlaun.
Þetta voru fyrstu ólympíuleikarnir sem haldnir voru eftir lok Síðari heimsstyrjaldar.
Sautján lönd tóku þátt í leikunum og voru Bandaríkin sigursælust með sex gullverðlaun.
Hún endurtók leikinn síðan næstu tvö skipti.
Keppt var í níu greinum og sextán lönd tóku þátt.
Háskólinn á líka nokkrar byggingar í miðborginni.
Borgin er fræg fyrir efnaiðnað og höfn.
Konungur lagðist gegn þeirri áætlunargerð en sendi íslendingum heillaóskaskeyti við lýðveldisstofnun.
Landamæri þess voru þau sömu og núverandi landamæri lýðveldisins Íslands.
Skipstjórnarnám í landinu hefur lengi verið í endurskoðun.
Inntökuskilyrði er grunnskólapróf og allt nám er metið.
Skólinn starfaði í tveimur deildum og veitti full réttindi fiskimanna.
Myndinni var aðeins dreift á mynddiski.
Hann var guð tunglsins, ímynd vísinda, bókmennta, visku og uppfinninga.
Þau voru ríkmannlega skreytt og máluð í skærum litum.
Hugtakið er að mestu leyti notað af femínistum.
Þrælar gátu einnig keypt frelsi sitt eða verið frelsaðir af eigendum.
Þeir voru vel nærðir og heilbrigðir.
Á þessu landi eru stórir fálkar og haukar, og eru þeir fluttir út.
En þeir hafa aftur annan djöful að draga, sem er miklu verri viðfangs.
En hvort orsök þessa elds komi að ofan eða neðan, það er óvíst.
Í Íslendingasögunum er nokkrum sinnum getið um Valland.
Guðbrandur Þorláksson er þekktastur fyrir bókaútgáfu sína.
Einar Guðfinnsson athafnamaður í Bolungarvík var fæddur og uppalinn í Litlabæ.
Ábúendur á Hvítanesi hafa umsjón með bænum.
Þjóðminjasafn Íslands lét endurbyggja bæinn og er þar nú áningarstaður fyrir ferðamenn.
Hvítanes er bær, yst á samnefndu nesi milli Hestfjarðar og Skötufjarðar.
Þeir kunna að vera hæfir til að öðlast allt að þrjár mismunandi gráður.
Undantekningin er Bresku Jómfrúaeyjar þar sem bandaríkjadalurinn er notaður.
Reglan er ekki algild en spilar stórt hlutverk við túlkun réttarheimilda.
Nánar tiltekið felst hún í því að sambærileg mál skulu njóta sambærilegrar meðferðar.
Gildir hún sérstaklega við úrlausn stjórnsýslumála og dómsmála.
Venjulega er stjórnsýsluvald veitt tiltekinni stofnun og fer þá forstjóri hennar með stjórnsýsluvaldið.
Hún lést við köfun í Mexíkó þegar bátur sigldi á hana.
Einnig fundust merki um járnvinnslu á svæðinu.
Þingnes er sögustaður í nágrenni Reykjavíkur.
Kristinssonar og Ferdinands Alfreðssonar arkitekta og Harðar Björnssonar byggingarverkfræðinga.
Lárus Halldórsson, þáverandi sóknarprestur og fyrsti prestur safnaðarins, tók fyrstu skóflustungu að kirkjunni.
Kirkjan er byggð eftir teikningu Guðmundar króna
Landslag Vestmannaeyja breyttist við eldgosið og hluti byggðarinnar fór undir hraun.
Hraun og aska grófu undir sig um fjögur hundruð hús og byggingar.
Gísli Marteinn er kvæntur Völu Ágústu Káradóttur íslenskufræðingi og eiga þau tvær dætur.
Bæði búa líkamann undir mikil átök og tengjast streituviðbrögðum.
Engin efnasambönd túlíns eru mikilvæg iðnaði.
Hér er listi yfir hljómplötur hljómsveitarinnar.
Þá myndaðist hljómsveitin eins og hún þekkist í dag.
Hann var meðal þeirra fyrstu sem settu fram lögmál um þróun hugsunar.
Hann skipti þeim samræðum sem hann taldi vera ósviknar í þrennt.
Þáttur hans í sögu breskrar málspeki er afar mikilvægur.
Lögmál hugsunarinnar höfðu mikil áhrif einkum á þýska hugsun.
Forsætisráðherra er höfuð framkvæmdavaldsins og einnig leiðtogi löggjafarvaldsins.
Í þessum löndum er gjarnan líka forseti sem hefur táknrænt hlutverk sem þjóðhöfðingi.
Aðrir flokkar eru nánast alltaf bannaðir.
Hann gekk í bandaríska herinn og gegndi herþjónustu til loka síðari heimsstyrjaldarinnar.
Elsa Andersson var fyrsta sænska konan sem fékk flugpróf.
Sendinefndin kom á friði sem var afar óhagstæður Aþeningum.
Garðabær áður Garðahreppur er sveitarfélag á höfuðborgarsvæðinu á milli Kópavogs og Hafnarfjarðar.
Var hann kenndur við kirkjustaðinn Garða á Álftanesi.
Hann sigldi norðar en áður hafði verið gert.
Hann lék á gítar og söng.
Hljómsveitin syngur mikið um sveitina en einnig um lífið og tilveruna.
Þar af leiðandi næði núið ekki yfir neitt tímabil.
Fornir heimspekingar töldu að líðandi stund gæti ekki verið um leið liðinn tími.
Samkvæmt henni eru fortíðin og nútíðin til en ekki framtíðin.
Í íslensku eru mismunandi sagnorð notuð um fæðingu hjá hinum ýmsu tegundum.
Til er þekkt vísa sem minnir á þetta.
Vöxtur Dýra fer venjulega fram í öllum líkamshlutum og hættir venjulega við kynþroska.
Það er ýmislegt sem aðgreinir dýr frá öðrum lífverum.
Flest dýr hafa sérhæfð líffæri eins og taugakerfi, meltingarkerfi og vöðva.
Skipaðir sóknarprestar við Selfosskirkju hafa aðeins verið sex.
Aðrar merkar ár í hreppnum eru Sandá, Fossá og Rauðá, allar í Þjórsárdal.
Reykjavíkurkjördæmi suður er eitt af kjördæmum Íslands.
Reykjavíkurkjördæmi norður er eitt af kjördæmum Íslands.
Suðvesturkjördæmi er eitt af kjördæmum Íslands.
Kjördæmið er stundum kallað Kraginn vegna þess hvernig það umlykur Reykjavík.
Suðurkjördæmi er eitt af kjördæmum Íslands.
Frjálslyndi flokkurinn hefur aldrei átt þingmann í kjördæminu né í forverum þess.
Norðausturkjördæmi er eitt af kjördæmum Íslands.
Norðvesturkjördæmi er eitt af kjördæmum Íslands.
Landamæri eru ímynduð mörk milli tveggja ríkja, sem afmarka yfirráðasvæði þeirra.
Svæðið, sem landamærin liggja á, er kallað landamærasvæði.
Í Grikklandi til forna var basilíka tákn haturs.
Litlir einstakir molar voru aftur á móti kallaðir „kandískörtur“.
Þverstæða lygarans er í heimspeki og rökfræði þverstæða á forminu.
Þegar einhver er sammála fullyrðingu, segir hann að hún sé „sönn“.
Atli Vilhelm Harðarson er íslenskur heimspekingur og framhaldsskólakennari.
Að stúdentsprófi loknu hélt hann til Reykjavíkur í háskólanám.
Á síðu sinni lýsir Atli einnig helstu tilraunum sínum í heimspeki.
Nýrri mælingar sýna að Hengifoss er hærri.
Ætihvönn og gróskumikill blómgróður vex við lindalækina í Gjánni.
Í Gjánni eru fallegar bergmyndanir, stuðlað hraun og móberg.
Vestan við útidyrnar er stallur þvert yfir skálann.
Við bæinn stendur einnig lítil kirkja eða bænahús.
Að námi loknu við Háskóla Íslands hélt Róbert til Bandaríkjanna í framhaldsnám.
Róbert Hilmar Níels Haraldsson er íslenskur heimspekingur og prófessor við Háskóla Íslands.
Jörðin beggja megin við ána er kölluð árbakki.
Dragár eiga það sameiginlegt að hafa sér engin sjáanleg upptök.
Á getur bara runnið í eftirfarandi.
Vilhjálmur Árnason er íslenskur heimspekingur og prófessor við Háskóla Íslands.
Að loknu námi við Háskóla Íslands hélt Vilhjálmur utan í nám.
Vilhjálmur fæst einkum við siðfræði, bæði fræðilega og hagnýtta siðfræði.
Þverá er með algengustu örnefnum á Íslandi, fjölmargar ár og bæir bera nafnið.
Jarðhumla hefur líka haft einhverja viðkomu á landinu.
Sjálfur lýsir hann sé sem anarkista.
Fyrstu merki um neyslu ostra eiga rætur að rekja til fornsögu.
Heilaskemmdir manna geta haft áhrif á bæði vitsmuni og persónuleika.
Hringekjur eru algengar sem tæki í skemmtigörðum.
Tívolí var fyrstu árin opin frá lok maí og fram í september.
Það var opið á kvöldin og um helgar.
Fyrsta vísan sýnir eitt af þessum ráðum.
Megintilgangur verksins er að frelsa hugi manna frá hindurvitnum og ótta við dauðann.
Þar voru meðal annars bílabraut, hringekja, Parísarhjól og danspallur.
Aðalviðfangsefni hans á því sviði var Askja og Ódáðahraun.
Lútetín þjónar engum líffræðilegum tilgangi í mannslíkamanum en er þó talið örva efnaskipti.
Jafnhliða þessu stundaði Guðmundur jarðfræðirannsóknir bæði á Íslandi og erlendis.
Guðmundur Ernir Sigvaldason var íslenskur jarðfræðingur.
Að auki sendu hundruð félagasamtaka fulltrúa til ráðstefnunnar.
Eina forna eintakið af Hávamáli er að finna í Konungsbók Eddukvæða.
Minnið er þekkt úr mörgum ævintýrum.
Hann starfaði á vegum Almenna verslunarfélagsins.
Sum matvæli má steikja í sinni eigin fitu, til dæmis beikon eða steik.
Frá Stöng er vinsælt að ganga að Gjánni.
Hann nýtur þess að leysa þrautir.
Hugrún skáldkona er uppalin á Brautarhóli.
Steiking á við að elda mat í olíu eða annarri fitu.
Geðheilsu hans batnaði mjög hægt og bítandi.
Fjall er venjulega hærra og brattara en hæð og fell.
Síðan bjó hann þar öll sín efri ár ásamt konu sinni Stefaníu Jónasdóttur.
Þetta er skýringin á venjunni að ofan.
Núverandi bóndi á Brautarhóli er sonur þeirra hjóna, Sigurður Bjarni.
Tónlistarmenn og gagnrýnendur gefa enn gaum að verkum hans og stíl.
Skóli fyrir stúlkur var um tíma í húsinu.
Til eru margar aðferðir til þess að finna slíkar þrenndir.
Í Árnessýslu eru eftirfarandi sveitarfélög.
Hraunin nefnast ólíkum nöfnum eftir staðsetningu þeirra eða útliti.
Í neðanverðri sýslunni er Flóinn svonefndi, mýrarsvæði milli Þjórsár, Hvítár og strandarinnar.
Undir borginni eru stórar kolanámur en þeim var öllum lokað eftir fall kommúnismans.
Hann fær tunglið en leggur á flótta með bæði tunglið og stelpurnar.
Hann fer svo með stelpurnar í skemmtigarð.
Þá fór þetta út í öfgar.
Þá var byrjað var að eyðileggja námurnar og morð voru framin.
Dósin kemur í veg fyrir að gerlar komist inn og spilli matnum.
Á leið sinni fór hraunið um allvíðlent votlendi og grunnt stöðuvatn, forvera Elliðavatns.
Hann lærði tréskurðarlist og varð fullnuma í þeirri list.
Dæmi um svona matvæli grænmeti, kjöt, sjávarrétti og mjólkurafurðir.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast jarðeðlisfræðingar.
Dauðhreinsun er eina leiðin til að tryggja að allir gerlar séu dauðir.
Þetta er talið vera atburður þar sem fullveldi týnist og einkaaðilar ráða völdum.
Þá varð gos í Eldborgum skammt frá Leitum.
Gálgahraun er mjög sérstakt útlits, bæði úfið og hrikalegt.
Oft verður bangsi að vana í fangi barns.
Teiknimyndasögurnar snerta á skoplegan hátt á geðveiki, fíkn, kynlífi, mannhatri og vímu.
Helmingunartími er sá tími sem það tekur helming geislavirks efnis að sundrast.
Hugtakið er notað í lyfjafræði og öðrum greinum.
Ásta fæddist á Litla-Hrauni í Kolbeinsstaðahreppi í Hnappadalssýslu.
Bækur og náttúra áttu hug Ástu í æsku, bækur þó stærri hlut.
Maturinn er ekki settur í vatnið sjálft og snertir aðeins gufuna.
Aðrir hlutar hraunsins eru til dæmis Garðahraun og Hafnarfjarðarhraun.
Guðmundur Arnlaugsson og Sigurður Helgason.
Hin rétta saga tungumálsins er dularfull og jafnframt forvitnileg.
Sama ár hélt hann til Kaupmannahafnar til náms í stærðfræði.
Fyrir ritgerðina hlaut hann gullpening Kaupmannahafnarháskóla.
Saga fólksins og tungumálsins í Finnlandi er mörgum nokkuð viðkvæmt viðfangsefni.
Til eru ýmiss konar dressingar en þær skiptast í þrjá flokki.
Þessi málaflokkur nær einnig yfir tungumál eins og ungversku og eistnesku.
Eftir snjóflóðið fluttu íbúar Súðavíkur til Ísafjarðar eða Reykjavíkur.
Hann hefur hannað nokkra af vinsælustu tölvuleikjum allra tíma.
Í fyrstu var almanakið prentað í prentsmiðju „Lögbergs“.
Eyjan skiptist milli landanna Haítí og Dóminíska lýðveldisins.
Textinn við verkið er upptalning á ættartölu Jesú, rakin frá honum til Guðs.
Að lokum eyða töframennirnir efninu og Móri unir glaður við sitt
Hann hélt því með hluta liðs síns aftur til strandar og sigraði Kúbverjana.
Það féll á gömlu byggðina í Súðavík í Álftafirði.
Björgunarlið, læknar, lögreglumenn og sjálfboðaliðar voru því flutt frá Ísafirði og nágrannasveitum sjóleiðis.
Þrjótarnir sem ásælast efnið dularfulla fylgjast með sýningu töframannanna á ráðstefnunni.
Þegar umsátrið hófst lagðist bólusótt bæði á Spánverjana og íbúa borgarinnar.
Þetta var fimmtánda bókin í íslensku ritröðinni.
Gufusuða stuðlar að varðveislu næringarefnum í matnum miðað við venjulega suðu.
Götur eru yfirleitt í þorpum, bæjum og borgum.
Slíkir leikir eru ekki línulegir og hafa ekki einn ákveðinn söguþráð.
Hann hefur striklaga og hárlaus blöð, blómskúfarnir standa í hnapp á enda blómstöngulsins.
Aftur á móti er til dæmis þjóðvegurinn vegur, en ekki gata.
Stundum verður hesturinn önnur aðalpersóna myndarinnar.
Mustarðskornin má annaðhvort nota heil, möluð, sprungin eða marin.
Marblettur eða mar verður vegna blæðingar út í húðvef, oftast af völdum höggs.
Það er Seðlabanki Aserbaídsjan sem gefur þá út.
Yfirleitt er einhvers konar tenging við víðara internetið.
Sauðamergur vex víða um Ísland, þó ekki á Suðurlandi.
Notkun á hljóði þessu er nefnt höggmæli.
Verkefnið hefur það markmið að safna saman tilvitnunum.
Þetta vegna þess að færri næringarefni eru losuð út í vatnið.
Haítí gerir einnig tilkall til eyjunnar.
Flughræðsla getur líka stafað af víðáttufælni.
Ekki er mælt með þessari aðferð á íslensku.
Í hverjum leik má leikmaður snúa við tveimur spilum.
Viðtæki getur verið aðskilið tæki eða innbyggt í öðrum tækjum.
Í umritun grískra stafa gilda eftirfarandi reglur
Leikurinn gengur út á að muna hvar samsvarandi spil var á borðinu.
Flughræðsla telst einkenni frekar en sjúkdómur en orsakir hennar eru mismunandi.
Hér er upptalning á tungumálum sem notfæra sér hljóð þetta.
Lönd sem eiga strönd að flóanum eru Íran, Sameinuðu arabísku furstadæmin og Óman.
Daginn eftir hélt þýski herinn yfir landamærin og mætti engri mótstöðu.
Tækninýjungar hafa þannig áhrif á samfélagsgerð og menningu.
Hætt var við leikana vegna Síðari heimsstyrjaldar.
Þessir tveir litir eru tilgreindir í stjórnarskrá Póllands sem þjóðlitir Pólverja.
Brennisteinn var nauðsynlegur til í byssupúður.
Í myndinni kynnumst við litríkum stelpum, draumum þeirra og metnaði.
Hún er kennd við Ögmund Pálsson, síðasta kaþólska biskupinn í Skálholti.
Borgin er staðsett við náttúrulega vík þar sem slippirnir eru.
Upplýsingarnar sem viðtæki sendir frá sér getur verið hljóð, mynd eða gögn.
Sérhver röksemd sem tekur á sig eftirfarandi mynd er dæmi um rökleysu.
Ný tæki og aðferðir hafa verið mikilvægt hreyfiafl í mannkynssögunni og vísindasögunni.
Á báðum þessum fánum er rauða röndin efst og hvíta röndin neðst.
Fyrra dæmið heitir játun bakliðar en seinna dæmið heitir neitun forliðar.
Þær nýlendur sem mynduðu sambandsríkið urðu síðar níu sjálfstæð ríki.
Áður en það gerðist leystist sambandið upp vegna innbyrðis deilna.
Hann hefur sætt bragð og fína áferð.
Ályktunin getur þó verið sönn en röksemdin er þrátt fyrir það rökvilla.
Í alþýðumenningu má líka sjá áhrif alþjóðavæðingar og fjölmenningar.
Eftir verður hreyfingarlaus þéttur kjarni sem samanstendur aðallega af kolefni og súrefni.
Massinn jafngildir um helming massa Sólar og stærðin er rúmleg stærð jarðar.
Það eru til tveir aðrir fánar sem líta svipað út og sá pólski.
Merkið er þá afruglað með móttakara eða sjónvarpinu sjálfu.
Þá var leyfi félagsins afturkallað og enska krúnan tók við.
Einn daginn finnur hún svaninn dáinn.
Kona hans var Yngveldur fagurkinn en hún giftist honum nauðug.
Hann var dóttursonur Þorsteins svarfaðar landnámsmanns á Grund í Svarfaðardal.
Sala á þessum svepp er stór hluti af tekjum íbúa í fjallahéruðum Tíbets.
Gervihnattasjónvarp er sjónvarp sem er sent út með gervihnetti.
Konungur veitir orðuna að eigin frumkvæði.
Stöðin reyndist mikilvæg í Fyrri og Síðari heimsstyrjöld.
Tvær þeirra, Vesturey og Heimaey, eru byggðar.
Við dauða ber að skila orðunni.
Nokkur fjöldi Íslendinga hefur fengið orðuna.
Síðan urðu húsin á Hólnum spellvirkjum og óheiðarlegum vegfarendum að bráð.
En má sjá votta fyrir tóttum hússins.
Eyjan er franskt umdæmi handan hafsins og því hluti Frakklands.
Á næstu öld var eyjan náðu Bretar nokkrum sinnum yfirráðum á eyjunni.
Tré sem eru sumargræn kallast lauftré.
Ræktunin þótti gefast vel vegna sumarbirtunnar.
Tómatur er fjölær klifurjurt en er oftast ræktaður sem einær.
Skjöldurinn sjálfur hefur líka breyst með tíma.
Tómatar eru ræktaðir um allan heim vegna ávaxtanna.
Viðmót forritsins er afar einfalt að gerð.
Froskungi nefnist „halakarta“ og er fótalaus með hala og ytri tálkn í fyrstu.
Það veldur árstíðum sem hafa miklar hitasveiflur í för með sér.
Jarðbundið sjónvarp er sjónvarpsútsending þar sem notast er við hvorki gervihnött né kapal.
Þessir skurðpunktar eru alltaf tveir og kenndir við norður og suður.
Mörg matvæli eru steikt, sem dæmi má nefna franskar, egg, eggjaköku og pönnukökur.
Eyjarnar skiptast á að halda höfuðborg.
Jarðbundið sjónvarp er eins gamalt og sjónvarp sjálft.
Til digurgirnis teljast botnristill, botnlangi, ristill, endaþarmur og endaþarmsop.
Mannslíkaminn framleiðir um það bil einn litra af slími á degi.
Tekex er ein tegund af kexi eða hrökkbrauði.
Það eru engar hafnir á eyjunum.
Svartfellska er stöðluð mállýska serbó-króatísku og opinbert tungumál Svartfjallalands.
Hliðrænt sjónvarp er sjónvarp sem sent er út með hliðrænu merki.
Alþýðumenningu hefur líka verið stillt upp sem andstæðu dægurmenningar.
Svartfellska er ekki enn orðin staðlað tungumál.
Sjónvarps rás stendur saman af tveimur merkjum.
Tveir þriðju íbúa eyjarinnar neyddust til að flýja eyjuna vegna eldgossins.
Áður var átt við svartfellsku sem serbnesku.
Ferðaþjónusta er mjög þróuð á stærstu eyjunum.
Helstu landbúnaðarvörur eru kókoshneta, grænmeti og ávextir.
Nú ríkir þar stjórnleysi eftir nýlega uppreisn íbúanna gegn forsetanum.
Þannig kemur það í veg fyrir smitun.
Hámenning er samheiti yfir þær listgreinar sem njóta sérstakrar viðurkenningar í tilteknum samfélögum.
Loftnetið gefur frá sér orkuna úr rafstraumnum sem útvarpsbylgjur.
Þrátt fyrir þennan aldur, er landið eitt af þeim fátækustu á vesturhveli jarðar.
Fantasíur sækja líka efnivið til ævintýra.
Þekkt ævintýri eru meðal annars „Öskubuska“, „Þyrnirós“ og „Fríða og dýrið“.
Reglugerðin setti markmið um söfnun, endurvinnslu og meðhöndlun á raftækjum af öllu tagi.
Allur bandvefur samanstendur af þremur hlutum.
Samtals eru tíu flokkar af rafrænum úrgangi tilgreindir í reglugerðinni.
Verið er að slökkva á hliðrænum útsendingum í áföngum.
Nýja kerfið mun flytja fjórar sjónvarpsrásir í háskerpu.
Þær geta líka verið pressaðar til að gera jarðhnetuolíu.
Oft eru jarðhnetur borðaðar ristaðar og saltaðar.
Þorgerður Ingólfsdóttir er tónlistarkennari og kórstjóri.
Keisaramörgæsir éta aðallega átu og önnur krabbadýr, en einnig litla fiska og smokkfiska.
Hún er í raun og veru ekki hneta heldur belgjurt.
Einnig var beitt nýjustu tækni í ljósmyndun.
Ætlað er að innleiðsla á þessum nýrri aðferð taki sjö ár.
Jón Helgason var þar einnig ritstjóri, ásamt fleirum.
Rafrænn úrgangur er sá úrgangur sem samanstendur af raftækjum.
Ríkið er í sérstöku sambandi við Bandaríkin.
Sambandsríkið er myndað úr fjórum fylkjum.
Úreld heimilistæki, farsímar, tölvur, sjónvörp öll flokkast til rafræns úrgangs.
Greint er á milli nokkurra gerða af fitjum.
Þar með tókst honum að brjóta vald danska ríkisráðsins á bak aftur.
Borgin hefur umtalsvert sjálfstæði sem sérstakt sjálfstjórnarhérað í Kína.
Í kjölfarið var nýlendunni skipt upp.
Aftasta þóftan gat heitið biti eða formannssæti.
Prjónn er verkfæri til að prjóna flíkur úr garni.
Bandvefur er tegund vefjar sem bindur aðra vefi saman og styður þá.
Undir miðri þóftu var stundum styrktarbiti sem hét snælda.
Þóftur í íslenskum sexæringi hétu skutþófta aftast, austurrúmsþófta, miðskipsþófta og hálsþófta fremst.
Í skutnum var lítið skýli sem hægt var að taka af.
Knapinn situr rólegur í hnakknum og „líður“ hreinlega áfram.
Hreinir klárhestar eru sjaldgæfir að verða.
Flestar stærstu seglskútur heims sem enn eru í notkun eru notaðar sem skólaskip.
Kirkjan er teiknuð af Hörður Bjarnason þáverandi húsameistari ríkisins.
Hann samdi margar námsbækur og fræðirit.
Hitaeining eða kaloría er orkueining notuð á tvöfaldan hátt.
Aðblástur er líka til í gelísku, mögulega vegna norræna áhrifa.
Sama ár og bílinn kom var fyrsta hrossaræktarfélagið á Íslandi stofnað.
Einnig er hann sterkari á taugum heldur en mörg stærri hestakyn.
Ofveiði á þorski hefur valið því að þeim hefur fækkað talsvert í Norðursjónum.
Samgöngur Bolvíkinga landleiðina hafa löngum verið erfiðar og þar hafa orðið fjölmörg slys.
Efri deild þingsins er ráð tólf ættbálkahöfðingja.
Dæmi um þetta á Íslandi er síldarævintýrið.
Forseti eyjanna skipar tíu ráðherra ríkisstjórn sem fer með framkvæmdavaldið í umboði þingsins.
Sem langvinnir og útbreiddir verkir í stoðkerfi, stirðleiki, ofboðsleg þreyta og svefntruflanir.
Smáiðnaður er rekinn kringum handverk, fiskvinnslu og framleiðslu kopra.
Vegna grjóthruns og sjávarrofs reyndist það erfitt.
Ríkið er mjög háð fjárhagsaðstoð frá Bandaríkjunum.
Fyrr á öldum var farið gangandi eftir götuslóða í hlíðinni.
Landhelgi eyjanna liggur að landhelgi Indónesíu, Filippseyja og Míkrónesíu.
Árelíus fæddist í Flatey á Breiðafirði.
Vefjagigt er sjúkdómur sem kemur fram í fjölmörgum líffærakerfum.
Nokkrar gerðir eru til af keilu.
Umhverfisfræði fjallar meðal annars um umhverfissiðfræði, samspil manns og náttúru og sjálfbærni.
Verkefnið hefur verið unnið í góðu samstarfi við Fjarðabyggð og fleiri aðila.
Stjórnstöðin skipar þeim að hætta í leiðangrinum.
Húsið var því orðið mjög illa farið og að hruni komið.
Pöbbinn á rætur að rekja til rómverskra ölstofa.
Nokkrar aðferðir eru til til að taka sneiðmyndir, þær eru meðal annars.
Vöttur var notað um grófa hanska með belg og þumli.
Sneiðmyndirnar er stundum hægt að nota til að búa til þrívíddarmyndir af hlutnum.
Mismunandi aðferðir eru notaðar eftir því hverju er sóst eftir og eftir aðstæðum.
Á fingravettlingum er prjónað utan um hvern fingur.
Veldisvöxtur nefnist vaxtarferill breytu sem vex í hlutfalli stærð sína.
Dæmi um innheimtu og álagningu virðisaukaskatts.
Ýmiss konar hringekjur eru einnig algeng leiktæki á leiksvæðum barna.
Eftir að stríðinu lauk jókst innflutningur fólks, aðallega frá Ítalíu og Spáni.
Úrúgvæ er annað minnsta land álfunnar á eftir Súrínam.
Verkefni geta því verið af margvíslegum toga.
Framkvæmdastjóri Minjaverndar frá upphafi hefur verið Þorsteinn Bergsson.
Að fá spark í botninn þýðir að fá spyrnu í rassinn frá öðrum.
Minjavernd er hlutafélag í eigu ríkissjóðs, Reykjavíkurborgar og sjálfseignarstofnunarinnar Minja.
Stjórn hans einkenndist af einangrunarstefnu og efnahagslegri verndarstefnu.
Sem dæmi um stjórnsýslueiningar má nefna.
Í fleirtölu er talað um marga botna.
Lögreglumenn nota hanska við rannsókn glæða til að hindra að sönnunargögn eyðileggist.
Á mörgum stöðum er pöbb miðpunktur samfélagsins, sérstaklega í þorpum.
Kennsla fer að miklu leyti fram gegnum tölvur og gegnum samskipti á netinu.
Glæpamenn nota hanska til að skilja ekki eftir fingraför.
Eyjarnar eru eina breska nýlendan sem eftir er í Kyrrahafi.
Suður-ströndin er völundarhús fjarða, víka, skurða, hlykkjóttra skaga og eyja.
Eyðimörkin í norðri er rík af steinefnum og þá aðallega kopar.
Griplur eru stuttir, greinóttir þræðir, sem eru móttökutæki taugafrumu.
Mannfólk hefur sérstakar hefðir í sambandi við át.
Umskurður á við það að skera um forhúð getnaðarlimsins.
Á meðan er eitthvað að hjá eina manninum sem lifði árásina af.
Hvorki vökvi né fast efni geta leyst upp í gasi.
Rétt er að hafa í huga að þetta eru „undantekningar“ en ekki reglan.
Hver taugafruma hefur nokkrar griplur, öðrum megin á frumunni.
Griplur taka á móti boðum frá öðrum taugafrumum.
Eftir umskurðinn er reðurhúfan sýnileg jafnvel þegar getnaðarlimurinn er linur.
Sagt er að leystu efnin leysist upp í leysinum.
Ávörpin snúast um varðveislu líkamsleifa faraósins, upprisu hans og himnaför.
Okfruman skiptist þá upp með jafnskiptingu.
Ekki er hægt að sjá agnir leysta efnisins með berum augum.
Ójöfnuður er mikill og talið að um helmingur þjóðarinnar sé undir fátæktarmörkum.
Hondúras varð hérað innan Konungsríkisins Gvatemala.
Algengt er að blásveifgras vaxi í þúfum eða toppum.
Þeir sóttust þar eftir auðugum silfurnámum.
Þar er hitabeltisloftslag og því tiltölulega jafn hiti árið um kring.
Spánverjar stofnuðu nýlendu á eyjunni og hnepptu frumbyggja hennar í þrældóm.
Á Íslandi er blómgun í júní og júlí.
Á Íslandi er oft átt við blöndu þessara mála sem skandinavíska.
Dæmi um nefhljóð eru og í orðum eins og „nef“ og „munnur“.
Aðrir tegundir framleiða kynfrumur af sömu stærð og lögun.
Fjallasveifgras vex víða í holtum og móum bæði á láglendi og til fjalla.
Svo sýnist hann fari að dreyma mjög hryllilegan draum.
Aftur á móti í fuglum er það eggfruman sem ræður kyni okfrumunnar.
Vatnakarpi er mjög vinsæll sem eldisfiskur.
Vatnakarpi er og verður áfram mjög mikilvæg tegund þar sem hún er framleidd.
Blöð fjallasveifgrass eru breiðari en stráið og stutt, slétt og mjúk.
Flest nefhljóð eru rödduð en algengustu nefhljóðin þversum öll tungumál eru og.
Nefhljóð eru til í næstum öllum tungumálum.
Blöð vatnsliðagrass eru lítið eitt snörp og blaðslíðrin eru fjólublá.
Hann er talinn vera fyrsti arkitekt, verkfræðingur og læknir sögunnar.
Í hljóðfræði á myndunarháttur við legu talfæranna þegar málhljóð myndast.
Spenna jókst og landið var á barmi uppreisnar.
Bæði öfgasinnaðir hægri- og vinstrimenn voru á móti nýju ríkisstjórninni.
Þegar um samhljóð er að ræða er líka hugað að myndunarstað og röddun.
Golfstraumurinn á upptök sín í Mexíkóflóa.
Konungsfjölskylda er fjölskylda ríkjandi konungs eða drottningar.
Mannsröddin myndar hljóð á eftirfarandi hátt.
Landið er það þéttbýlasta á meginlandi Ameríku.
Myndunarstaður er einn eiginleika samhljóðanna, ásamt myndunarhætti og röddun.
Stundum er talað um ættingja ríkjandi þjóðhöfðingja sem „kóngafólkið“.
Hann er ísi lagður meirihluta ársins.
Orðsifjafræði er undirgrein sögulegra málvísinda sem fæst við uppruna orða.
Hugtakið nær stundum einnig yfir stórfjölskyldu viðkomandi þjóðhöfðingja.
Blöð Finnungs eru þráðmjó, stinn og snörp viðkomu.
Rúmum tveimur árum síðar var stofnkostnaður að fullu greiddur.
Finnungur vex víða í graslautum, brekkurótum og snjódældum.
Héruðin skiptast í sveitarfélög sem eru annað stig stjórnsýslu landsins.
Lýðveldið Kúba er eyríki á mörkum Karíbahafs, Mexíkóflóa og Atlantshafs.
Tannbergsmælt sveifluhljóð kemur oft fram sem en afbrigðin og eru líka til.
Skólasókn í grunnskóla er skylda og öll menntun er ókeypis.
Landið hefur einnig viðskipti við Kína.
Það vex víða í holtum, melum og móum.
Lógresi hefur axpunt sem er aflangur og líkist axi við fyrstu sýn.
Einnig var kosin stjórn fyrir félagið.
Ekki er vitað hvað veldur sjúkdómnum og ekki er til lækning við honum.
Til dæmis er á íslensku tannbergsmælt sveifluhljóð.
Tvívaramælt sveifluhljóð er ekki víða að finna í heimsins tungumálum.
Í sagnaritun eru konungsættir oft notaðar til að afmarka tímabil í sögu landanna.
Síðustu ábúendur í Kálfavík voru þau hjónin Guðröður Jónsson og Guðrún Guðmundsdóttir.
Röddun er eiginleiki sem einkennir málhljóð ásamt myndunarhætti og myndunarstað.
Munurinn á rödduðu og órödduðu hljóði má sjá í samhljóðunum og.
Hún er mun víðfrægasta allra frummála á sínum aldri.
Í Síðari heimsstyrjöld gengu öll yfirráðasvæðin nema Gabon til liðs við Frjálsa Frakka.
Eftir stríð fékk nýlendan fulltrúa í franska þinginu.
Blöðin eru mjög snörp á efra borði.
Stærstur hluti fljótsins er í Brasilíu.
Blettirnir eru misstórir og geta birst og horfið eftir framvindu sjúkdómsins.
Saga Breska Indlands skiptist í þrjú tímabil.
Olga kemur oftast fram sem klæðskiptingur en neitar því að hann sé samkynhneigður.
Hann varð þjóðhetja á Spáni í lifanda lífi.
Orðið reikistjarna er stundum ekki notað sem algjört samheiti plánetu.
Reikistjörnurnar í okkar sólkerfi eru átta stærstu fylgihnettir sólar.
Íbúar borgarinnar eru tæplega milljón talsins.
Þekktasta kvæði hans er Smiðurinn og bakarinn.
Sagan gerist í smábæ þar sem eru tveir bakarar og einn smiður.
Smiðurinn fremur morð og er leiddur fyrir dómstóla.
Boðskapur kvæðisins er að maður eigi alltaf að vera viðbúinn dauða sínum.
Hér að neðan er listi yfir íslenska heimspekinga í stafrófsröð.
Algengasta táknið fyrir Bandaríkjadal er „dollaramerkið“.
Stríðið var eitt af mörgum átökum sem tengjast Sjö ára stríðinu.
Plantan er hárlaus og vex upp af stuttum renglum.
Snæfells- og Hnappadalssýsla er sýsla á Vesturlandi.
Miðstrengurinn er upphleyptur á neðra borði.
Jósef er sögupersóna í Hebresku biblíunni og Kóraninum.
Bandaríkjadalur, bandarískur dalur eða dollari er gjaldmiðill Bandaríkjanna.
Leikbrúður eru notaðar í brúðuleikhúsi sem er afar fornt form af leikhúsi.
Innan sýslunnar er Snæfellsbær, Stykkishólmur og Ólafsvík.
Baldur og Konni var skemmtiatriði búktalarans Baldurs með leikbrúðuna Konna.
Framleiðslan var í fyrstu að mestu leyti blautsápa.
Karldýrin eru miklu stærri og litríkari en kvendýrin.
Sápuverksmiðjan Sjöfn var iðnaðarfyrirtæki sem framleiddi sápu, þvottaefni og ýmsar hreinlætisvörur.
Þeir reyndu að fá konunginn til að samþykkja framsal fullveldis til Bretlands.
Tamur kalkún er afkomandi þessarar tegundar.
Kirkjusóknir á Íslandi er listi yfir sóknir á Íslandi eftir prófastsdæmum.
Um tuttugu brot eru varðveitt úr verkum hans.
Dómkirkjan er líka venjuleg sóknarkirkja og er helguð Maríu mey.
Nafn hans varð táknrænt fyrir valdamikla og auðuga velgjörðarmenn listamanna.
Hlutar sprellikarls eru tengdir saman og tengdir við snúru.
Eyjan varð til líkt og Ísland við eldgos.
Lostæti eru mismunandi eftir tímabilum og menningum.
Þau eiga þrjár dætur og tvö barnabörn.
Verk hans hafa verið þýdd á níu tungumál.
Benedikt Hjartarson var fyrstur Íslendinga til að synda yfir Ermarsund.
Hann er næstelstur sex systkina og ólst upp í Fossvogi.
Áslaug er nefnd í Eddukvæðum, Völsunga sögu og Ragnars sögu loðbrókar.
Áslaug kráka eða Áslaug Sigurðardóttir var eiginkona Ragnars loðbrókar.
Þá hefur félagið unnið fjölmarga minni bikara bæði heima og erlendis.
Margar þeirra eru eitraðar og ber að varast þær.
Dyrnar opnuðust báðar inn í salinn.
Ákærurnar voru fjörutíu og eru fyrir eftirfarandi meint lögbrot.
Tíu manns létust í brunanum eða af völdum hans, þar af sjö börn.
Slíkir forseta geta verið kjörnir beint af þjóðinni, valdir af þingi eða kjörmannafundi.
Einræðisherrar taka sér þennan titil líka oft.
Völd forseta eru mjög misjöfn eftir ríkjum.
Þetta voru kvæði sem voru gjarnan sungin við undirleik lýru eða annarra hljóðfæra.
Grísk mælskulist blómstraði á klassíska tímanum.
Með þessu fær maður eftirfarandi jafngildi.
Föt á dúkkulísum endurspegla tísku þess tímabils sem þær eru gerðar á.
Bragðið dofnar mikið við eldun og geymslu.
Hjá dýrum getur komið fram breytt hegðun.
Nafnið hafi verið Konunglega breska vísindafélaginu, sem styrkti leiðangurinn, til heiðurs.
Taugamót er svæðið þar sem boðskipti taugafrumna fara fram.
Skeljar skeldýra myndast í gegnum kölkun.
Þau sem snúast við má viðkomandi leikmaður eiga.
Þær eru með sterkri skel sem er klædd perlumóður að innan.
Ysta lag perlu samanstendur af perlumóður.
Einnig hafa ritin komið sér vel við kortlagningu flogaveiki, heilaæxla og heilaskemmda.
Deilurnar magnast og fleiri mannvíg verða.
Guðmundur ríki á Möðruvöllum dregst inn í málin en sættir takast að lokum.
Hamrar eru með algengustu og fjölhæfustu verkfærum.
Þá hélt hann til Kaupmannahafnar og nam landafræði og náttúrufræði við Kaupmannahafnarháskóla.
Hún er sterkt, endingargott og lithverft efni.
Bjarni er þó þekktari fyrir rannsóknir sínar í fiskifræði.
Bjarni samdi fyrstu kennslubækurnar í náttúrufræði fyrir íslenska skóla.
Í vestri liggur landið að Kyrrahafinu.
Skáldsaga Þórarins Eldjárns, „Hér liggur skáld“, er um Þorleif.
Með þessu fær maður eftirfarandi jöfnur.
Það hefur haldið skírnir og giftingar samkvæmt því sem vitað er um trúna.
Lýsir þetta sér yfirleitt í mismunandi kristallagerð þessara efna.
Besta uppskeran er að hausti eða vori.
Helstu verk eru gefin til kynna þar sem við á.
Vöflur er borðaðar víðsvegar um heiminn en einna mest í Evrópu.
Vöfflujárnið gefur vöfflunum einnig ákveðið mynstur og áferð.
Íbúar fylkisins eru um ein milljón.
Pétur Gunnarsson er íslenskur rithöfundur, skáld og þýðandi.
Opinber tungumál héraðsins eru tamílska, telúgú og malajalam.
Þessar nýlendur skiptu oft um eigendur í styrjöldum Frakka.
Fram að þeim tíma höfðu arabar setið einir að verslun við Evrópu.
Landið þar sem nú er Kólumbía var byggt frumbyggjum frá því í steinöld.
Stráið er skástætt og blöðin eru oddmjó og með greinilegan kjöl.
Hún er líka ein af menguðustu borgum heims.
Enska er eina opinbera mál fylkisins.
Blöðin eru breið, egglaga og bogstrengjótt.
Hún vex upp af jarðstöngli og eru blaðsprotarnir uppsveigðir.
Þar sem hún er mjög vítamínrík þá þótti hún mjög hentug við skyrbjúg.
Það á strönd að Karíbahafi í norðri og Kyrrahafinu í vestri.
Leikmunir eru flugvélar í stað peða og býkúpna.
Nær helmingur fylkisins er skógi vaxinn.
Þeir eru flestir skornir út í rostungstönn en nokkrir eru úr hvalbeini.
Þeir eru taldir norrænir að uppruna og hafa komið til Suðureyja frá Noregi.
Rostungstennur voru útskornar og verðmætar í viðskiptum.
Aðrar tennur rostunga voru einnig skornar út og notaðar í viðskiptum.
Það skilgreinir ártal á grundvelli meints árafjölda frá fæðingu Jesú.
Því fleiri sem eru í kringum viðkomandi því ólíklegra er að hann hjálpi.
Eftir stríðið bar hann vitni gegn nasistum og hlaut sérstaka viðurkenningu frá Ísraelsríki.
Ár fyrir upphaf tímatalsins eru tilgreind með skammstöfunum fyrir Krist.
Orðasambandið er nú orðið hefðbundið í notkun með júlíska tímatalinu og gregoríska tímatalinu.
Kennslan var á vegum Heimspekideildar háskólans.
Belgjastör vex í mýrum um allt Ísland, þó ekki á Miðhálendinu.
Strax við komuna til Ísrael var hann kvaddur í herinn.
Stráið er grannt og blöðin flöt og styttri en stráið sjálft.
Þá fer það úr þvagblöðru í þvagrás sem er á botni mjaðmagrindar.
Gagnstæður punktur nefnist ilpunktur, en báðir punktarnir eru á hábaugi.
Á Gjögri er flugvöllur og er flogið þangað reglulega allan ársins hring.
Djúpavík með síldarverksmiðjunni er innarlega í firðinum.
Seinna kom gítarleikarinn Pétur Heiðar Þórðarson í bandið.
Smjörpappír kemur í veg fyrir að bakstur brenni við ofnplötuna.
Ekki má hreyfa mann yfir aðra menn á leikborðinu.
Sá sem hefur kónginn reynir að koma honum út á jaðar spilaborðsins.
Sú fylking sem færri leikmenn hefur er hins vegar með kónginn.
Refskák er borðspil eða tafl þar sem tveir tefla.
Refurinn má hins vegar líka færa til baka.
Þannig eru stöfuð fram orð og setningar sem margir túlka sem dulræn skilaboð.
Það er fjórða stærsta fylki landsins og það fimmta fjölmennasta.
Blöð hennar eru breið og flöt.
Sá sem vinnur hrópar orðið „Bingó!“
Spjöldin má prenta á pappír, pappa eða geta verið rafræn.
Tjarnastörin vex í tjörnum, síkjum og mýrum.
Oft eru þessi atriði í textafræði og textarýni óaðskiljanleg spurningum um túlkun textans.
Textafræði er fræðigrein sem rannsakar texta og tungumál í rituðum heimildum.
Hún er stórvaxnasta störin sem vex á Íslandi.
Af málmdufti þess stafar eld- og sprengihætta.
Þekkt efnasambönd ytterbíns eru sjaldgæf og eru ekki enn vel auðkennd.
Hún er á tveimur hæðum með rúllustiga á milli hæða.
Hún varð síðar einn helsti túlkandi hans.
Þau eignuðust þrjá syni og fjórar dætur.
Verslunarmiðstöðin er staðsett í norðurhluta göngugötu borgarinnar.
Símon vandlætari var einn af postulunum sem fygldu Jesú.
Símon er einn af þeim postulum sem minnst er um vitað um.
Tveir þeir fyrrnefndu voru bandarískir herflugmenn, en sá síðastnefndi vísindamaður.
Norðurheimskautið eða Norðurpóllinn er sá punktur á yfirborði sérhverrar plánetu, sem nyrstur er.
Í bragfræði er braghvíld örstutt en skýrt hlé eða málhvíld í lestri ljóðlínu.
Þessi kóði var birtur sem opinn hugbúnaður.
Tíunda breiddargráða norður skilur á milli eyjaklasanna.
Bókin er heimild fyrir mörgum fleygum setningum, svo sem.
Þar stofnaði Ása náttúruverndarsvæði sem ber nafn hennar.
Mýrastör vex upp af jarðstöngli sem dreifir sér með renglum.
Blöð hennar eru mjó, dökk- eða blágræn.
Aðgengilegar enskar þýðingar er að finna í ritunum.
Þeir keyptu Fitjakot á Kjalarnesi og notuðu fyrir sumarbeit.
Nesið er einnig oft kallað Miðnes.
Þeir sem eru ættaðir frá Rosmhvalanesi eða búa þar eru nefndir „Rosmhvelingar“.
Þeim var safnað saman í tvær bækur sem nefndar voru eftir henni.
Keflavík, Garður og Sandgerði eru á nesinu, einnig Keflavíkurflugvöllur.
Dæmi sem má nefna af stefnuskrá flokksins eru.
Borgin er stærsta hafnarborgin í austurhluta Kanada.
Hann varð af þeim sökum að eyða töluverðum tíma í útlegð frá borginni.
Af þessum sökum er erfitt að leggja mat á kveðskap hans.
Ítalski gamanleikurinn hafði mikil áhrif á þróun leikhússins á Vesturlöndum.
Þar varð til rík og samfelld heimspekihefð sem Rómverjar þáðu í arf.
Heimspeki fornaldar á Vesturlöndum á upphaf sitt í Grikklandi.
Bréfin má flokka í fjóra hópa.
Hann varð mjög þunglyndur í útlegðinni og íhugaði að svipta sig lífi.
Neðsti gaddur á höku djúpkarfans er örlítið útstæður.
Ítalski gamanleikurinn er talinn vera fyrsta dæmið um atvinnuleikhús í Evrópu.
Honum var einkar annt um kveðskap, en hafði þó áhuga á flestum fræðum.
Stofnunin er þekktust fyrir skrá sem kallast þjóðskrá.
Hann fæddist á meðan gullöld Aþenu stóð.
Vitneskja okkar um Sókrates er einkum fengin úr þremur samtíma heimildum.
Það var miklu öruggara að vinna með dínamít.
Annars vegar viðleitni til að skilja tungumál með hjálp táknlegrar rökfræði.
Þessar tilhneigingar togast stundum á en stundum bæta þær hver aðra upp.
Þetta hefur borið nokkurn árangur, meðal annars.
Ræktuð perla er perla sem ræktuð er við stýrðar aðstæður.
Hans Pétur var elstur fjögurra systkina.
Þá myndast blaðran í kringum þennan vef og fyllist með perlumóður.
Í réttarhöldum í framhaldi af þessari árás voru átta stjórnleysingjar sakaðir um samsæri.
Umfjöllunarefni þessara sviða skarast töluvert og sum eru umdeild.
Málvísindi er sú grein vísindanna sem fæst við rannsóknir á tungumálum.
Lög af perlumóður safnast saman í blöðrunni og með tíma verður hún perla.
Næstu bæir eru Háls og Hrísar.
Stak er annaðhvort venslað eða ekki venslað við sérhvert annað stak.
Undir kennileg málvísindi heyra mörg svið sem eru að nokkru leyti rannsökuð sjálfstætt.
Síðan hafa verið gerðar margar útgáfur af honum.
Síðar var hann búsettur í Reykjavík til æviloka.
Vensl staks við annað stak í sama mengi eru skilyrði sem stökin uppfylla.
Kona hans var Ingibjörg Björnsdóttir.
Í Njálu er Svanur sagður „fjölkunnugur mjög“ og „illur viðureignar“.
Sú trú virðist hafa verið algeng að fornu að menn dæju í björg.
Þá bjó þar Eyjólfur nokkur kallaður sopi.
Myntfræði er sérgrein innan klassískrar fornfræði.
Rit hans „Um orðaskipan“ fjallaði um orðaröð í mismunandi gerðum kveðskapar.
Hann finnst einnig við allar strandlengjur Afríku og Ástralíu.
Útlit hans er töluvert frábrugðið útliti annarra fiska við strendur Íslands.
Þegar þær eru báðar táningar farast báðir foreldrarnir á sjó í stormi.
Í samkomunni biður Hans Önnu sem samþykkir í flýti.
Seinna var kerfinu breytt og minnkað.
Það er engin tilviljun að sumir þessara flokka svara nákvæmlega til efnaflokkar.
Flokkur í lotukerfinu er lóðréttur hópur frumefna.
Þessi grænukorn eru staðsett í frumum plantna og gefa þeim græna litinn.
Á Bretlandi og í Kanada Breskar mælieiningar er enn notað.
Þessar taugafrumur mynda taugaboðefnið dópamín sem flytur boð frá einni taugafrumu til annarrar.
Í þessari ætt eru nokkar tegundir sem ræktaðar eru fyrir perlurnar sínar.
Í plöntum eru það grænukorn frumna plantnanna sem fanga orku sólarljóssins.
Hrörnun verður í miðtaugakerfi aðallega á þær taugafrumur í heilanum sem stjórna hreyfingum.
Algengasta notkun plágueyða er til að vernda uppskeru fyrir illgresi, sjúkdómum og skordýrum.
Þannig neyðast neytendur til að velja milli vinnuframlags og neyslu.
Skjálfti versnar við spennu og þreytu en hverfur í svefni.
Innra skipulag fyrirtækja fellur hins vegar undir viðskiptafræðina.
Allir sem eru í yfirkjörstjórn verða að eiga kosningarrétt í því sveitarfélagi.
Töluverð íbúafjölgun hefur fylgt framkvæmdunum en mest eru það þó erlendir verkamenn.
Guðmundur Finnbogason var íslenskur heimspekingur, rithöfundur og mikilsvirtur þýðandi.
Í hálsinum er kokið og barkakýlið að finna.
Jafnan sem hann fór eftir var.
Hann setti einnig fram kenninguna um sparnaðareinkunn.
Yfirkjörstjórn er stjórnvald og hefur yfirumsjón með framkvæmd atkvæðagreiðslna á tilteknu svæði.
Á Íslandi eru tvenns konar yfirkjörstjórnir.
Þrátt fyrir stutta skólamenntun lærði hann til fullnustu þrjú tungumál meðal margs annars.
Hann elskaði náttúru Íslands og fjallaferðir urðu honum innblástur til margra verka.
Hann lærði, talaði og skrifaði reiprennandi þýsku, dönsku og ensku um tvítugt, sjálfmenntaður.
Það er líka til þriðja tegund, prógesterón.
Eftirfarandi atriði eru mótbárur sem hafa fundið sér leið úr kenningunni.
Hann heldur höfuðkúpunni uppi, sem situr ofan á honum.
Íste er kalt te, yfirleitt blandað sætuefni og borið fram með ísmolum.
Í forna skattkerfinu voru þessi gjöld.
Heklunálar eru misstórar eftir því hve garnið er þykkt sem hekla á úr.
John Kassir er bandarískur leikari og gamanleikari.
Þessi orð hafa oft verið enskuð eða eru beinar þýðingar.
Stærð heklunála er mælt eftir þykkt á skafti
Í staðinn er sagnorð í spurningunni endurtekið, með neitunarorði ef þarf.
Þetta var platan sem kom honum á toppinn.
Tvöföldun er einkenni írskrar ensku sem þekkist á sviðinu og í kvikmyndum.
Helstu bökuðu matvælin eru brauð, kökur, tertur, bökur og kex.
Hann taldi þránna eða lífshvötina því hafa eitthvað með kynhvötina að gera.
Þannig tryggir viðkomandi höfundur að verk hans verði frjálst áfram.
Álíka duld er hjá stelpum, nema með öfugum formerkjum.
Sjálfið er miðstöð ákvarðana og eins konar sáttasemjari milli þess og yfirsjálfsins.
Hann lækkaði skatta í skattlöndum, skipti löndum milli hermanna sinna og fátækra.
Er þessi takmörkun oft talin sú þyngsta og mest íþyngjandi takmörkunin.
Það kostar ekkert að nota þessi leyfi.
Þannig myndast gagnkvæmt traust og skilningur í hópunum.
Efnið má nálgast á vefsíðu verkefnisins hjá Reykjavíkur Akademíunni.
Hringekja er útbúnaður sem snýst í hring með sætum fyrir farþega.
Yfirborðið verður harðara og þurrara en miðjan er mýkri.
Fyrir margt fátækt fólk eru skilagjöld mikilvæg tekjuöflunarleið.
Fyrsta setning sögunnar „Loksins var presturinn í prédikunarstólnum“ er þekkt í sænskum bókmenntum.
Eftir þetta náðu þremenningarnir fram flestum sínum málum, oft með valdníðslu og mútum.
Vesturhlutinn, frönskumælandi íbúar, tók þátt í uppreisninni og varð að héraði í Belgíu.
Næstum öll lindýr með skeljum framleiða perlur en flestar eru ekki dýrmætar.
Ostrur geymast í allt að fjórar vikur, gagnstætt mörgum öðrum lindýrum.
Best er að ganga upp frá bænum Melum.
Úr honum fellur lítil á, Kerlingardalsá niður hjá bænum Melum.
Listi yfir titla í íslenskum íþróttum
Laugargerðisskóli er lítill sveitaskóli á sunnanverðu Snæfellsnesi.
Hóla er að víða að finna um lönd og álfur og einnig neðansjávar.
Margir bæir bera nafnið eða nafnliðinn hóll.
Sums staðar einkennist landslagið af hólum og þeir koma oft fram í örnefnum.
Mosajafni er algengur um allt land og vex í margs konar þurrlendi.
Einnig hefur hún hlotið fjölmarga styrki frá Starfslaunum listamanna og Launasjóði myndlistarmanna.
Þannig kynntist hann listum og fékk mikinn áhuga á þeim þeim.
Jón Stefánsson ólst upp á Sauðárkróki.
Á Þverá bjó Helgi Símonarson bóndi, kennari og skólastjóri og mikill félagsmálafrömuður.
Treyjur liðsins eru röndóttar, hvítar og rauðar, stuttbuxurnar eru bláar og sokkarnir hvítir.
Bæði Stefán Gíslason og Sævar Halldórsson hafa einnig gegnt embættinu tvisvar hvor.
Undirbúningur fór strax á fullt skrið.
Íslandsmót skákfélaga er haldið ár hvert.
Janus á Húsagarði er færeyskur rithöfundur og myndlistarmaður.
Píran er bær norðarlega á austurströnd Adríahafsins og tilheyrir Slóveníu.
Skjaldarmerki bæjarins er skjöldur með íslenska fánanum.
Bæjarstjóri Píran er fyrsti svarti bæjarstjóri Slóveníu.
Það gagnstæða við þverá er aðalá.
Þverá er eitt algengasta árnafn á Íslandi og einnig mjög algengt bæjarnafn.
Þverám er oft skipt í flokka.
Það er venjulega ferkantað eða aflangt og oft brotið saman í þríhyrning.
Hún er af enskum og þýskum uppruna.
Til voru þrenns konar stakkar og þrenns konar brækur.
Skinnin voru lituð í leginum og þurrkuð.
Skinnin voru höfð þannig að hálsinn sneri niður.
Núpur í Dýrafirði er fyrrum skólasetur, gamalt höfðingjasetur og kirkjustaður.
Núpur er við norðanverðan Dýrafjörð, utan við Mýrafell.
Slíkir söðlar voru oft mikil listasmíð.
Kona í slíkum söðli gat þá snúið sér og stýrt hestinum betur.
Dýnan var stoppuð með togi eða hrosshárum og fest undir söðulinn.
Pallíettur eru líka notaðar í ýmsa hluti á heimili og í skartgripi.
Pallíettur endurkasta ljósi og klæðin glitra.
Myndverk frá miðöldum sýna skreytta söðla sem líta út eins og djúpir stólar.
Hnakkur eða söðull er ein tegund reiðtygja.
Berglind Björnsdóttir er sjálfstætt starfandi ljósmyndari í Reykjavík.
Þetta gerðu myndirnar persónulegar og áhrifaríkar.
Blómstursaumur er frjáls útsaumur en með blómamynstrum.
Skakkaglit er gömul gerð af útsaumi sem talin er eldri gerð af glitsaumi.
Saumað var í hvítt hörléreft með ullarbandi í mörgum litum.
Eldri gerð af krosssaum er fléttusaumur.
Slík net hafa verið notuð allt frá bronsöld sem hárnet.
Sprang eða sprangsaumur er forn útsaumsaðferð.
Í tígullaga augnsaumi er auga oftast úr tólf sporum.
Varðveist hafa altarisklæði frá miðöldum með refilsaum.
Hann er saumaður með áteiknuðum mynstrum.
Hann dregur nafn af skautafaldinum sem er oftast nefndur faldur.
Búningurinn var úr svörtu klæði, aðskorin treyja með löngum þröngum ermum.
Hvít blúnda var í hálsmáli og framan á ermum.
Baldýring var einnig á upphlutum og skírnarhúfum.
Einnig var baldýring notuð í kirkjulist eins og í messuskrúða.
Innan tveggja vikna var farið að rífa niður járntjaldið í landinu.
Hún inniheldur nokkur tilmæli sem varða verndun skóga og sjálfbæra þróun skógræktar.
Kröfur samningsins eru ólíkar eftir því hver staða hvers ríkis er.
Tilgangur hans er að stöðva aukningu á losun gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum.
Aðildarlönd eiga auk þess að skila skýrslum um innleiðingu samningsins.
Bréfin fóru í gegnum ritskoðun í þeim löndum.
Yfirlýsingin er ekki lagalega bindandi fyrir þau ríki sem hafa samþykkt hana.
Ráðið hefur ráðgefandi hlutverk innan Sameinuðu þjóðanna.
Eins er talað um þátttöku almennings í ákvarðanatöku og baráttu gegn fátækt.
Tvær meginstoðir sjálfbærrar orku eru endurnýjanleg orka og bætt orkunýting.
Áletrunin er skrifuð með híeróglýfum, fornegypsku og forngrísku.
Að auki voru eftirfarandi alþjóðasamningar opnaðir fyrir undirskriftir.
Það voru lagðir nýir vegir og byggðar brýr og reistir skálar.
Í föruneyti konungs voru margir danskir mektarmenn, þar á meðal hópur danskra þingmanna.
Spónastokkur er tréílát þar sem í voru geymdir hornspænir.
Vísindasaga er saga vísindanna og vísindalegrar þekkingar frá fornöld til okkar samtíma.
Í upphafi var hann líka notaður sem undirlag fyrir teikningar og málningar.
Pappi er ódýr og endingargóður og notast aðallega við gerð umbúða og skilta.
Fjallið er eldkeila sem myndaðist þremur milljónum ára eftir myndun Sigdalsins mikla.
Fjallið er í miðju Kenýa sem dregur nafn sitt af því.
Fjallið er einn af Tindunum sjö sem eru hæstu fjöll heimsálfanna sjö.
Hann fékk ungur áhuga á landkönnun og ævintýrum.
Hann lá í dái vikum saman og mun aldrei ná sér að fullu.
Á leiðinni lentu skipin í stormi og sukku en báðum áhöfnum var bjargað.
Nýlendurnar fengu sjálfstæði hver á fætur annarri á næstu áratugum.
Þar með lauk fyrra franska nýlenduveldinu.
Borgin var rústir einar á eftir.
Ritstjóri þess er Þórður Snær Júlíusson.
Helgustaðanáma er náma á Austurlandi nálægt Eskifirði.
Auðvelt var að yfirfæra þessa aðferð einnig á bylgjupappa.
Bylgjupappi var upphaflega notaður til að pakka gleri og pottum.
Auk þess er mikill fjöldi annarra efnasambanda og eru mörg þeirra krabbameinsvaldar.
Tóbak er unnið er úr blöðum tóbaksjurtarinnar.
Saumað er í striga en einnig má nota ýmis konar efni.
Síðan er klippt upp úr lykkjunum svo áferðin verði snögg og loðin.
Búnar til lykkjur úr saumgarninu í tveimur þrepum.
Blúndur sem gerðar eru með þessari aðferð eru kallaðar kniplingar.
Hver þráður sem notaður er í verkið er undinn upp á slíkt kefli.
Það er aðferð til að flétta saman þráð til að búa til blúndur.
Tilgangur fundarins var að ræða um friðarmál.
Ástæða fundarins var vaxandi áhyggjur af alþjóðlegu öryggi vegna Kalda stríðsins.
Í kjölfarið veittu Bandaríkin báðum löndunum hernaðarlega og efnahagslega aðstoð.
Hann tók þátt í ýmsum framúrstefnuhreyfingum, þar á meðal kúbismanum.
Hún skrifar mest um heimspekileg efni.
Þetta var gríðarlega umfangsmikið og erfitt verk.
Algengt var að fólk borðaði gras og leitaði sér matar í ruslatunnum.
Vasahnífar eru mikið notaðir af veiðimönnum, hermönnum og útilegufólki.
Þeir voru einnig fyrstir til að sjá bakhlið tunglsins.
Til eru ýmis ráð sem hafa reynst ágætlega við vöðvabólgu.
Stífni og þreyta í vöðvunum eru einnig einkennandi.
Orsakir vöðvabólgu geta verið margvíslegar, til dæmis.
Snælduhalinn var úr tré, hann var langur og mjór og mjókkaði frá snúðnum.
Í gatið á snældusnúðnum var rekinn annar endi snælduhalans.
Halasnælda er fornt verkfæri til að vefa þráð.
Nasistar héldu sögunni um rýtinginn í bakið mjög á lofti.
Samkvæmt sögunni voru þessir aðilar marxistar, sósíaldemókratar og gyðingar.
Bókin fjallar um tvær sögur sem eru samtvinnaðar.
Ediksýra er lífrænt efnasamband sem gefur ediki bragð og lykt.
Borðedik er oft enn þá þynnri.
Norðmenn brugðust við með því að styrkja norska herinn.
Sænski konungurinn hafði auk þess neitunarvald sem leiddi til nokkurra stjórnarkreppa í Noregi.
Ályktanir dómstólsins eru þó ekki lagalega bindandi.
Hópur íslenskra kennaranema í háskólanámskeiðinu Upplýsingatækni og skólastarf á Íslandi var meðal þeirra.
Það er aðallega notað í skriftum sem keyra á biðlara.
Hofsá er bær í Svarfaðardal, í miðri sveit austan við Svarfaðardalsá.
Heimarafstöð fyrir Hofsá er í ánni.
Í ánni er hár foss, Goðafoss, sem sést vel frá vegi.
Þar var þeim lofað mat, vatni og húsaskjóli.
Sérstakt náttúru- og dýralíf er á sléttunum.
Hann er því elsti vafrinn sem enn er í almennri notkun.
Alþjóðasamtök um veraldarvefinn sjá um þróun málsins.
Viðmótið var endurhannað til að henta betur fyrir sjónvarpsskjá.
Borðtölva er einkatölva sem er hönnuð fyrir notkun á ákveðnum stað, ólíkt fartölvum.
Hér er upptalning á tungumálum þar sem hljóðið er notað.
Á meira en helmingi þeirra verka eru myndir af sakleysislegum litlum börnum.
Í borginni eru um þrjú hundruð núbískir pýramídar í þremur þyrpingum.
Fjölmiðlafræði er þverfagleg vísindagrein sem fæst við rannsóknir á fjölmiðlum.
Útlínur skipta máli í skuggamynd en engin smáatriði eru sýnileg á myndinni.
Staðfang er gildi sem tilgreinir stað.
Þessi aðgerð er kostnaðarsöm en er framkvæmd víða í Bandaríkjunum og víðar.
Skólastýrur notuðu fingurbjargir líka til að berja á höfuð óþekkra nemenda.
Eftir endurreisn konungdæmis í Englandi fengu sumir þeirra hluta af löndum sínum aftur.
Flestir æðstu stjórnendur bandalagsins fóru í útlegð til Frakklands.
Kaparar höfðu því opinbert leyfi til að ráðast á her- og kaupskip óvinaríkisins.
Kapari eða fríbýtari var skipstjóri með leyfi til sjórána sem ríkisstjórn veitti honum.
Hún er auðveld úrvinnslu allra upplýsinga um eigin hegðun og sálarlíf.
Helgi Valdimarsson er læknir og prófessor við læknadeild Háskóla Íslands.
Helgi hefur birt fjölda vísindagreina í alþjóðlegum vísindatímaritum.
Móðir hans var skáldkonan Filippía Kristjánsdóttir frá Brautarhóli í Svarfaðardal.
Það hefur áhrif á nám og minni.
Hún var sýnd sem kona með fjaðrahatt á höfði.
Þeir voru hliðverðir við hof og grafhýsi.
Þar kemur hún fyrir sem svikul og miskunnarlaus.
Grikkir skrifuðu mikið um egypska sfinxa og gáfu þeim nafn sitt.
Hlutar textans koma stundum fyrir á trékistum.
Helst hlutverk hennar var að vega sálir manna í undirheimum.
Hann var áfram dýrkaður sem stríðsguð og herskáir faraóar kenndu sig við hann.
Hann hélt þeirri stöðu sinni allan þann tíma sem Nýja ríkið varði.
Hann felldi stjórnarskrána úr gildi, setti herlög og tók upp stranga ritskoðun.
Stjórnarfar þar sem einræðisherrar ríkja er kallað einræði eða alræði.
Nú til dags stendur orðið nær merkingu orðsins harðstjóri.
Þessi herfylking hentaði best á opnum flötum vígvöllum.
Meðal annars þess vegna var honum hlíft í hefndaraðgerðum konungssinna.
Hann notar tækni í verkum sýnum sem hafa áhrif á skynjun.
Það er sagt húsið hafi verið illa frágengið að þaki og lak stöðugt.
Landsstjórnin keypti landið og lét byggja.
Radíóviti var starfræktur á Malarrifi um skeið.
Ekki má rugla oblátu saman við manna.
Til að búa til oblátur voru áður fyrr notaðar baksturstangir eða bakstursjárn.
Reglan er með höfuðstöðvar í Róm sem njóta úrlendisréttar.
Hann er austan Svarfaðardalsár ekki langt frá Dalvík.
Gottskálk biskup grimmi átti hálfa jörðina á sinni tíð.
Rithöfundurinn Snjólaug Bragadóttir frá Skáldalæk kennir sig við þennan bæ.
Halla Gunnarsdóttir er íslenskur blaðamaður, rithöfundur og fyrrverandi aðstoðarmaður ráðherra.
Auk þess hefur hún skrifað fræðigreinar á sviði öryggis- og varnarmála.
Hann hefur framhaldsmenntun í alþjóðastjórnmálum og alþjóðalögum.
Þrjár núlifandi tegundir heyra til þeirrar ættar.
Vegna mikillar líkamsþyngdar sinnar geta fílar ekki hoppað.
Í fornöld voru þeir stundum notaðir í hernaði.
Þar getur að líta tilgang félagsins á titilsíðunni.
Félagskonur skiptust á að hafa sögustund fyrir börnin og hjálpa þeim við heimanám.
Snorri Sigfússon, námstjóri á Akureyri, keypti bústaðinn og gaf honum nafnið Snerra.
Bærinn stendur neðan við þjóðveginn um dalinn.
Orfið er stöng úr tré, oftast álíka löng og sláttumaðurinn.
Ljánum hætti þó til að losna, einkum þegar blautt var.
Ritmálið er byggt á latínu-stafrófinu en með þrjá aukastafi.
Misgengi með þess konar lárétta færslu nefnast sniðgengi.
Vegur hefur legið um heiðina um aldir.
Bakpokar er notaðir frekar en handtöskur til að bera þunga hluti.
Þessum vösum eru yfirleitt lokað með rennilásum.
Bakpokar eru yfirleitt með nokkrum vösum og hólfum til að geyma smærri hluti.
Fyrstu ferðatöskurnar voru úr viði en þær líktust koffortum.
Flestar ferðatöskur eru með hjörum þannig að þær opnast eins og bók.
Vefnaður eða dúkur er efni sem er ofið úr þráðum eða garni.
Til eru sérstakar tegundir af pokum til ýmissa nota.
Töskur eru yfirleitt gerðar úr vefnaði, leðri eða svipuðu efni.
Þær eru oftast gerðar úr plasti eða skeljum.
Að fornu voru þær oft gerðar úr dýrum málmum eða steinum.
Fornlegar tölur geta verið mikilvægir smíðisgripir sem lýsa má sem listaverkum.
Skyrtur fást með ýmiss konar flibbum og ermalíningum.
Skyrtan skiptist í kraga, ermar og ermalíningar.
Káljárn er verkfæri til að skera grænmeti.
Fjöruarfi blómgast í júní og júlí.
Aldin arfans eru stór og áberandi.
Einnig stundaði hann skjalaþýðingar að nokkru marki.
Gissur fæddist í Brúnavík við Borgarfjörð eystra.
Eftirfarandi er listi yfir bæjarstjóra Vestmannaeyja.
Ermalíningar sem standa einar og sér nefnast manséttur.
Fruma deyr þegar litningarnir eru orðnir of stuttir.
Talið er að kólumbískir mafíuforingjar hafi orðið honum að bana.
Árni Stefánsson íþróttaþjálfari var fenginn til að koma Akademíunni af stað.
Þær eru dýrar og framleiðsla þeirra krefst mjög mikillar nákvæmni.
Með því að tengja marga þétta saman má framkvæma mjög flókna útreikninga.
Snyrtivörur eru efni sem eru notuð til að bæta útlit eða lykt líkamans.
Bæði framleiðsla og notkun snyrtivara eru umdeildar.
Húðkrem, smyrsl, ilmvatn, varalit, naglalakk, hárlakk og lyktareyði má öll flokka sem snyrtivörur.
Til stendur að opna þessa verslun aftur.
Gegndi Eiður embætti formanns fjárveitinganefndar í tíð hennar.
Með sívalri vörpun er ætlast til að teikna ferhyrnt kort.
Fyrir ítarlega og fróðlega úttekt á stöðu og velferð aldraðra.
Götungar eru einfrumungar sem tilheyra frumdýrum.
Þessi hryggur er ólíkur hafsbotninum í kring.
Oftast eru samsteypur mjög stór, alþjóðleg fyrirtæki.
Stundum eru dótturfyrirtæki öll rekin undir sama merkinu en stundum ekki.
Hugtakið samsteypa barst til Evrópu frá Bandaríkjunum eftir seinni heimsstyrjöldina.
Nýja Spáni var stýrt af landstjóra sem konungur Spánar skipaði í embætti.
Einnig er indverskt brauð roti sem er svipað tortillu.
Tortilla er þunnt flatbrauð búið til úr fínmöluðu hveiti.
Á sandinum eru miklir jökulruðningar, sem sýna hversu langt jökull náði.
Úr lóninu rennur Jökulsá á Breiðamerkursandi, fyrrum mikill farartálmi og hættuleg yfirferðar.
Af henni hefur fjallið nafn sitt.
Vestdalseyri er eyri við ós Vestdalsár í Seyðisfirði.
Í upphafi var þar rekin verslun og hvalstöð.
Fósturbarn er barn sem sett hefur verið í fóstur, tímabundið eða ótímabundið.
Ystibær er nyrsta bæjarstæði í Hrísey í Eyjafirði.
Styrkur hans lá hins vegar í sagnagerðinni.
Tannfiskur er djúpsjávarfiskur sem finnst á suðurhveli jarðar.
Kirkjusandur er strandlengja í Reykjavík frá Rauðarárvík til Laugarness.
Þegar vegur var lagður inn í Laugarnes, Laugarnesvegur þá varð Kirkjusandur miðstöð fiskvinnslu.
Auður og Halldór eignuðust dæturnar „Sigríði“ og Guðnýju.
Einnig sat hún lengi í ritnefnd „Hugar og handar“, rits Heimilisiðnaðarfélags Íslands.
Hún settist að í Reykjavík ásamt eiginmanni sínum, Ingólfi Arnarsyni.
Hallveig Fróðadóttir er jafnan talin fyrsta landnámskona Íslands.
Mágkona hennar Helga Arnardóttir var gift fósturbróður Ingólfs, Hjörleifi Hróðmarssyni.
Meitill er handverkfæri með beittri egg á öðrum enda.
Hefiltönnina þarf að brýna reglulega til að vel bíti.
Viðarspónn er líka notað um tréflögur og flísar sem verður til við heflun.
Viðarspónn er unninn með því að skræla eða skera við.
Sesamjurt er blómplanta af ættkvísl sesamjurta.
Hún er ræktun á hitabeltissvæðum og víðar vegna fræjanna sem eru æt.
Lauf, fræ og stilkur jurtarinnar eru æt.
Systir hans Karlotta prinsessa er fjórða í röðinni á eftir honum.
Í kjölfar góðs árangurs á íþróttamótum hefur Aníta fengið ýmsar viðurkenningar.
Myndir sem Jenna hefur leikið í.
Foreldrar hennar skildu þegar Jenna var lítil og mamma hennar giftist aftur.
Oft einnig vegna þess að þegar er til þekkt fólk með sama nafni.
Tvíburabróðir Magnúsar var Ásgeir Einarsson alþingismaður og annar bróðir Torfi Einarsson alþingismaður.
Bróðir Torfa var Ásgeir Einarsson alþingismaður.
Kona Torfa var Anna Einarsdóttir húsmóðir.
Torfi fæddist í Kollafjarðarnesi á Ströndum.
Þau byrjuðu samband stuttu eftir að myndin var tilbúin.
Forfeður hans eru Írar, Frakkar, Þjóðverjar og amerískir frumbyggjar.
Hún var aðeins sautján ára gömul þegar hún eignaðist eina son sinn
Bandaríkjamenn förguðu í stríðslok skotfærum í sjó í Faxaflóa og við Reykjanes.
Ársæll spilaði sem varnarmaður fyrir Knattspyrnufélag Reykjavíkur og íslenska landsliðið.
Ársæll Örn Kjartansson er íslenskur fyrrum fótboltamaður.
Frá þeim er allmikill ættbálkur kominn.
Þetta heit efndi hann, þótt hann hafi ekki eignast þessar tilgreindu jarðir.
Ragnheiður var skörungur mikill og hjálpfús við alla þá, sem áttu bágt.
Þó voru einnig vel búnir riddarar með í för.
Páll Pálsson getur átt við um.
Hjá öllum lífverum sem hafa kynæxlun er litningamengið til skiptis helmingað og tvöfaldað.
Seinna verða svo einhverjar frumur í kynliðnum að eggfrumum og sæðisfrumum.
Rýriskipting er einmitt sú frumuskipting sem helmingar litningamengið.
Við höfum hugmynd um hvað tilfinning er og hvað tilfinning ætti að vera.
Agnes hefur gefið út þrjár plötur.
Svona snjóhús var notað í aðeins einn eða tvo daga.
Snjóhús er lítill skáli byggður úr snjó.
Einnig er nóg loft í snjónum að hann einangri húsið frá kuldanum.
Bændur og landbúnaðarverkamenn mótmæltu óréttlátum sköttum.
Þar var rækja pilluð, lögð í dósir og soðin niður.
Rækjan kom sjófryst frá grænlenskum togurum og af flutningaskipum frá Nýfundnalandi og Barentshafi.
Matthías Viðar var umsjónarmaður menningarþátta í Sjónvarpinu, bókmenntagagnrýnandi og flutti pistla um menningarmál.
Matthías Viðar Sæmundsson var bókmenntafræðingur og dósent í íslensku við Háskóla Íslands.
Hann samdi nokkrar bækur og ritstýrði öðrum og gerði heimildarmyndir fyrir sjónvarp.
Ritstjóri bókarinnar er Matthías Viðar Sæmundsson.
Hann lifir í sjó en gengur í ferskvatn til að hrygna.
Fiskarnir eru einir á ferð en ungviði hópast þó saman undir fljótandi hlutum.
Stofninum á Íslandi var eytt vegna nýrnaveiki en var fluttur inn aftur.
Á Íslandi fjölgar hann sér ekki út í náttúrunni.
Magnús Þorsteinsson er íslenskur athafnamaður og fjárfestir.
Jóhann er fæddur að Hofi í Svarfaðardal.
Jóhann Jónsson Eyfirðingur var skipstjóri og síðar kaupmaður á Ísafirði.
Silja var um langt skeið ritstjóri Tímarits Máls og menningar.
Þessi hafa hlotið Verðlaun Jónasar Hallgrímssonar.
Lánveitendur geta framselt þeirri kröfu til annarra aðila, sem kallast þá kröfuhafar.
Lánveitandi er sá sem veitir öðrum lögaðila eða einstaklingi lán.
Þess eru dæmi að útlendingahatur beinist að annarri og þriðju kynslóð innflytjenda.
Oft eru útlendingar framandi með tilliti til útlits, tungumáls, ætternis og svo framvegis.
Við bankahrunið tók ríkið aftur yfir bankana með sérstökum lögum.
Eftir hrun varð Landsbanki Íslands ríkisbanki aftur.
Íslensku bankarnir voru upphaflega ríkisbankar en voru einkavæddir.
Kantata er skáldsaga eftir Kristínu Mörju Baldursdóttur.
Engin ein persóna er hreinræktuð miðja frásagnar sem lesendur geta samsamað sig við.
Kular af degi er skáldsaga eftir Kristínu Mörju Baldursdóttur.
Karitas án titils er skáldsaga eftir Kristínu Mörju Baldursdóttur.
Kristín Marja Baldursdóttir er íslenskur rithöfundur.
Aðeins má veita ríkisábyrgð ef það er heimilað í lögum, fjárlögum eða sérlögum.
Tekjur dugðu því ekki fyrir gjöldum og eigin fé sjóðsins þvarr.
Þannig fara þær niður í meltingarveg og þroskast þar í fullorðna orma.
Tylftareiður er eiður sem svarinn var til að sverja af sér galdraáburð.
Fornar sagnir herma að á bakka vatnsins hafi bær Völusteins staðið.
Fyrstu einkenni sýkingar er höfuðverkur, uppköst, hiti og stífleiki í hálsi.
Yfirleitt er þessi sýking fyrst greind við krufningu.
Í fyrstu stjórn voru kjörnir Brynleifur Tobíasson, Páll Sigurðsson og Sigurður Þórðarson.
Báðar þessar byggingar gjörbreyttu allri aðstöðu til iðkunar íþrótta við Kleppjárnsreykjaskóla.
Fjórar breytingartillögur voru lagðar fram en allar felldar.
Tveir síðastnefndu þingflokkarnir mynduðu ríkisstjórn á fyrra kjörtímabili.
Einar Kristinn Guðfinnsson var kjörinn þingforseti.
Í mörgum þjóðum eru til eftirnöfn sem sýna tengsl einstaklings við forföður.
Sonur er karlkyns afkvæmi tveggja foreldra.
Undir feðraveldi hafa dætur ekki sömu réttindi og synir.
Dóttir er kvenkyns afkvæmi tveggja foreldra.
Á hinn boginn er stundum borgað heimanmund til að bæta fjárhagslegan kostnað konunnar.
Smit berst ekki manna á milli.
Meðgöngutími frá smiti þar til einkenni koma fram er ein til tvær vikur.
Einnig geta orðið blæðingar í slímhúð og lungum.
Þau áttu að sögn tvö börn sem bæði dóu kornung.
Þar er veðursælt og snjólétt og þar var lengi stærsta tún í sýslunni.
Galdraáburður leggst nú á Ingibjörgu og sum barna þeirra.
Vindarnir toga í yfirborðssjó og koma af stað vindstraumum.
Það tekur um hafsvæðin mörg ár að jafna sig eftir slíkar breytingar.
Á hafísárunum var sjávarhiti lægri og selta minni en áður.
Höfundur þeirra var skáldið og stjórnmálamaðurinn Snorri Sturluson.
Textinn á blaðinu er úr Ólafs sögu helga.
Talin er hætta á að þessari bakteríu sé beitt í sýklahernaði.
Hérasótt getur smitast á milli dýra og manna.
Skráptunga er eitt einkennum lindýra eins og snigla.
Allir flokkar liðdýra hafa skráptungu nema samlokur.
Af jafnfætlum eru um fjögur þúsund tegundir.
Líkami jafnfætla er ílangur og flatvaxinn og skiptist í höfuð, búk og hala.
Jafnfætlur eða þanglýs eru krabbadýr í flokki stórkrabba.
Ein tegund sölvahrútur, finnst við sjó.
Þær geta líka verið í húsagörðum þar sem gróður er þéttvaxinn og gróskumikill.
Þær eru allar áþekkar í útliti.
Hann finnst oft ofan við mörk stórstraumsflóðs.
Þeytispjald er barnaleikfang sem búið var til úr fjöl og bandspotta.
Í það var notað ferkantað tréspjald með götum fyrir band.
Í hverri æfingu notar iðkandinn ímyndunarafl sitt eða hughrif sem valda slökun.
Lirfur eru hárauðar á litinn og lifa oftast niðurgrafnar í botnseti stöðuvatna.
Púpurnar myndbreytast inni í pípum sem lirfurnar lifa að öllu jöfnu í.
Olnbogaskel lifir á þörungum sem hún skrapar með skráptungu af steinum.
Olnbogaskel er algeng um allt Ísland.
Sjeik er tignarheiti um foringja í arabísku.
Oft er sjeik notað um ættbálkahöfðingja sem erft hefur stöðu sína.
Emír er háttsettur sjeik en í einveldum er titillinn notaður um prinsinn.
Í dag er rekstur hennar nokkuð erfiður.
Broddgeltir geta ekki borðað hnetur vegna þess hvernig munnurinn þeirra er í laginu.
Þrass einkennist af mjög hröðum takti og hörku.
Búið hefur verið á Steindyrum frá alda öðli.
Í gilinu er Steindyrafoss og sést frá þjóðveginum ofan við Steindyr.
Gljúfrið myndar einskonar steindyr í fjallið og eftir því heitir bærinn.
Nokkrir staðir á Íslandi bera nafnið Steindyr.
Mikil öskufall varð á Þorvaldseyri í gosinu í Eyjafjallajökli.
Gunnlaugs saga ormstungu er ein Íslendingasagna.
Þeir skiptast á skilaboðum við hann með hjálp bréfdúfu og undirbúa uppreisn.
Á Íslandi virðist hún algengari norðanlands en sunnanlands.
Þar var gott blaða-, bóka- og kvikmyndasafn.
Vætt er forn mælieining sem notuð var á þjóðveldisöld sem mælieining fyrir þyngd.
Uppistöðulón virkjunarinnar fylltist af ösku og aska settist í inntaksmannvirki og rör.
Skipta varð um skóflur og varð hlé á rafmagnsframleiðslu í nokkra mánuði.
Þær voru settar í marga bæjarlæki í Þingeyjarsýslu.
Hver þáttur er vanalega innan við þrjár mínútur.
Augu margra persónanna eru eins og augu voru teiknuð í gömlum teiknimyndum.
Á þessum tíma var jörðin kortlögð í heild sinni í fyrsta skipti.
Það einkennist af notkun einfaldra steinverkfæra.
Á þessum tíma skiptust á ísaldir og hlýskeið.
Jón Þór hyggst gefa út leiðarvísi um stjórnmál.
Björt Ólafsdóttir er þingmaður fyrir Bjarta framtíð.
Páll Valur Björnsson er þingmaður fyrir Bjarta framtíð.
Brynhildur Pétursdóttir er þingmaður fyrir Bjarta framtíð.
Vilhjálmur Bjarnason er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Vilhjálmur Árnason er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Ásmundur Friðriksson er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Brynjar Þór Níelsson er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Haraldur Benediktsson er þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
Þorsteinn Sæmundsson er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Haraldur Einarsson er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Páll Jóhann Pálsson er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Silja Dögg Gunnarsdóttir er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Frosti Sigurjónsson er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Jóhanna María Sigmundsdóttir er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Karl Garðarsson er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Líneik Anna Sævarsdóttir er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.
Helgi Hrafn Gunnarsson er alþingismaður Pírata í Reykjavíkurkjördæmi norður.
Heiðar Már Guðjónsson fjárfestir er stjórnarformaður félagsins og Gunnlaugur Jónsson er framkvæmdastjóri.
Hún getur verið í öllum litum.
Margir mítlar lifa sníkjulífi sem lifa á öðrum lífverum en aðrir eru rotverur.
Mítlar lífa í jarðvegi og á vatni og í sjó.
Hjá sumum mítlum er líkaminn mjúkur en aðrir hafa harða skel.
Skógarmítlar bera með sér veiruna í munnvatni.
Þau eru stærst hinna mörgu tungla Júpíters og nefnd eftir elskhugum Seifs.
Þrettán breiðskífur komu út undir nafni hljómsveitarinnar.
Bakki er með stærstu jörðum í Svarfaðardal.
Bakki í Svarfaðardal er bújörð í miðjum dal vestan megin Svarfaðardalsár.
Þá hafði um fimmtungur bæjarbúa framfæri sitt af útgerð.
Mikill uppgangur var í atvinnulífi við þessar miklu breytingar í sjósókn.
Stjórnartíðindum er skipt niður í þrjár deildir.
Margir opinberir aðilar gegna ákveðnu hlutverki sem skilgreint eru með lögum og reglum.
Margar staðir á Íslandi bera nafnið Bakki bæði bæir og landspildur.
Hann var líka sá fyrsti sem notaðist við titilinn hertogi.
Borgin tók þátt í krossferðunum og fékk þá hlut í ríkulegum ránsfeng.
Á hámiðöldum auðgaðist borgin gríðarlega á verslun milli Evrópu og Mið-Austurlanda.
Vegna árása Tyrkja og átaka við páfa tók lýðveldinu að hnigna.
Eldri karlmenn eru fjölmennari í hópi þeirra sem hafa veikst.
Ulf er ekki aðeins þekktur fyrir tónsmíðar heldur líka fyrir ritverk sín.
Hann er einnig þekktur fyrir að hafa samið óopinberan þjóðsöng Svía.
Í Bandaríkjunum fengu rannsóknarverkefni sem beindust að hættulegum veirum ekki fjárstyrki um tíma.
Sá sjúklingur dó á sjúkrahúsi í London.
Árið eftir var ákveðið með þjóðaratkvæðagreiðslu að taka þátt í sameinaðri Ítalíu.
Niðurstaðan varð sú að Konungsríkið Sikiley klofnaði í tvennt.
Eftir það skiptist ríkið og Sikiley varð hluti af veldi konungs Aragóníu.
Eftir stutt blómaskeið á endurreisnartímanum tók borginni hins vegar að hnigna.
Eitt af helstu einkennum borgarinnar eru borgarmúrarnir sem enn standa.
Frakkakonungur gerðu þá með sér sáttmála um að snúa bökum saman gegn Karli.
Hann hóf því friðarsamninga við Karl.
Hinrik sneri nú aftur til Rómar og páfi neyddist til að flýja borgina.
Hann hélt þó áfram að skipa eigin biskupa.
Borgir sem áttu í átökum sín á milli studdu oft ólíka flokka.
Einstakar fjölskyldur, borgir og bæir kenndu sig við þann flokk sem þær studdu.
Það getur orðið blóðþrýstingsfall vegna taps á blóðvökva.
Dóttir Ólafs er Auður Íris Ólafsdóttir, leikmaður landsliðs Íslands í körfubolta.
Hann varð blindur stuttu eftir fæðingu.
Fálkaveiðar voru nær eingöngu stundaðar af konungum og aðalsmönnum.
Fálkaveiðar eru veiðar villtra fugla með aðstoð sérþjálfaðra fálka.
Fálkahús var á Bessastöðum og síðar í Reykjavík.
Sum lyf geta stuðlað að hvarmabólgu.
Í upphafi voru engin hljóð í tölvuleikjum og þar með engin tónlist.
Safnið á alla íslenska varpfugla, að undanskildum haferni og þórshana.
Fjallið er kennt við Þverá, innsta bæ í Norðurárdal.
Ólíkt öðrum kattardýrum finnst jagúarnum gott að vera í vatni.
Hann syndir oft í vötnum, leikur sér og þvær sér.
Það er þriðja stærsta kattardýrið í heiminum á eftir tígrisdýrinu og ljóninu.
Þessi hugmynd er tengd vestrænni veraldlegri heimssýn sterkum böndum.
Verk Kristínar hafa verið sýnd á samsýningum.
Ungmennafélagið Einherji er íslenskt íþróttafélag staðsett á Vopnafirði.
Þessi tegund broddgalta dreifist um grassléttur og annað graslendi en forðast skóglendi.
Lyktin sem kirtlarnir gefa frá sér geta einnig verið notaðir sem árásarvopn.
Það eykur vandann að mennirnir ræna líka ungunum og selja þá sem gæludýr.
Það dýr sem ógnar órangútönum mest er maðurinn.
Apaungarnir læra af móður sinni að búa til hreiðrið við ungan aldur.
Þeir eru því mataðir, oftast af móður sinni, fyrstu vikur ævi sinnar.
Þeir eru því alveg háðir foreldrum.
Við klak eru fuglarnir fjaðralausir og sjónlausir.
Fæða þeirra fer eftir tegundum, kengúrurnar eru þó allar grasætur.
Unginn heldur sig í poka móðir sinnar í um sjö til tíu mánuði.
Litur fjallaljónsins er breytilegur, frá gulbrúnum yfir í grábrúnan.
Letidýr eru spendýr og tilheyra þau tveimur ættum spendýra.
Stór minningarsteinn með áletrun stendur nú á bæjarstæðinu gamla.
Þá áttu Urðakirkja mest í jörðinni.
Gottskálk biskup grimmi náði henni svo undir Hólastól með brögðum.
Hraða og afköstum þeirra má stjórna nákvæmlega.
Sprengihreyflar framleiða hitann til þess sem aukaafurð úr brennslu eldsneytis.
Eins voru aðrar greiðslur oft miðaðar við þennan dag.
Frá Heiðrúnu fá einherjar mjöðinn sem þeir drekka.
Hann fjallar um þrá Klaufa til Yngveldar.
Yngveldur er ekki einungis þekkt á Íslandi.
Þá grein vann Björn Jón í samvinnu við Ingibjörgu Bergsveinsdóttur, fyrrverandi framkvæmdastjóra.
Björn Jón Bragason er íslenskur sagnfræðingur.
Það er líklega ástæða þess að þessi fiskur er núna einn vinsælasti hitabeltisfiskurinn.
Þegar frá leið var samkomulag þeirra Skúla og amtmanns þó allgott.
Sundið er ein af mikilvægustu siglingaleiðum heims á leiðinni milli Indlandshafs og Kyrrahafs.
Meirihlutastjórn er ríkisstjórn í þingræðislandi sem hefur öruggan þingmeirihluta á bak við sig.
Málið loddi þó við Hans alla æfi.
Líklega hefur verið búið á Ingvörum frá því snemma á öldum.
Kistillinn fór í alla grunnskólanna á Austurlandi og fékk mjög góðar viðtökur.
Þá er safnið einnig byggðasafn Seyðfirðinga.
Afraksturinn er síðan sýndur á sýningu í Skaftfelli.
Ekki er vitað mikið um Smeyginn fyrir bókina.
Vildi að þeir myndu skoða hvað hvetur fólk áfram og hvernig það hugsar.
Tvær flugbrautir eru á vellinum með stefnu í norður og suður.
Þaðan er latneska heitið komið, sem merkir „önnur lög“ eða „endurtekning á lögunum“.
Gríska heiti bókarinnar virðist hafa orðið til fyrir misskilning.
Þau valda til dæmis ofskynjun og geta ollið miklum þurrki í líkamanum.
Sem dæmi um tökuþýðingar má nefna.
Í harmleikjum Sófóklesar fjallar sagan um máttleysi mannsins gagnvart örlögum sínum.
Filman er ýmist samfelld spóla eða stök spjöld.
Gissur og Hjalti gengu til Lögbergs og báru upp erindi konungs.
Frá þessu ferðalagi segir ítarlega í Ólafs sögu helga.
Stjórnin var mynduð eftir að ríkisstjórn Þorsteins Pálssonar sprakk.
Hún var samsteypustjórn Framsóknar, Alþýðuflokks og Alþýðubandalags.
Hún fjallar einnig um þegar Levítar eru gerðir að prestum þjóðflokksins.
Saponin innihald barkarins örvar slímmyndun í öndunarfærum og er notað í hóstalyf.
Það er einnig notað í ljósmyndafilmur og til að láta drykki freyða.
Hljómsveitin átti síðan eftir að gefa út fullt af fleiri plötum
Jörðin var þá auð og tóm.
Fræðimenn greina sterk áhrif á sköpunarsögu Biblíunnar, sér í lagi á fyrstu málsgreinarnar.
Þegar Drottinn missir þolinmæðina reynir Móses að tala máli fólksins og öfugt.
Þeir haga sér svolítið eins og óþekk börn.
Drottinn bað Ísraelsmenn að merkja híbýli sín svo að eyðandinn kæmi ekki þangað.
Bókin fjallar um för Ísraelsmanna frá Egyptalandi undir leiðsögn Móses.
Ísak eignast soninn Jakob, sem eignast tólf syni.
Svipuðum atburðum er lýst í báðum verkum og í sömu röð.
Mósebók efnir Guð til fyrstu sáttmála sína við manninn.
Afleiðing þessa varð sú að ríkinu var formlega skipt í tvennt.
Ríkið byggðist á þegnskylduvinnu sem leiddi til sívaxandi innri átaka.
Hindúatrú varð ríkjandi trúarbrögð í ríkinu.
Í samningum var líka kveðið á um lagalega bindandi lausn deilumála.
Orðaforðinn er að miklu leyti úr þýsku og latínu.
Hún fjallaði aðallega um samfélagið en var hún full af reiði og angist.
Þessi fjölbreytni í fæðuvali hefur líka auðveldað þeim að dreifa sér svona víða.
Þeir kunna best við sig í þaragróðri, grjóti, sandi og á leirum.
Sama á við um seltu og súrefni.
Sníkjulífi er í vistfræði ein gerð samlífis, hinar eru samhjálp og gistilífi.
Ástandið getur orðið það alvarlegt að hýsillinn líður næringarskort.
Sníkjulífi er því óhagstætt annarri lífverunni en hagstætt hinni.
Hann hélt fyrirlestra víða um heiminn þar sem hann kynnti hugmyndir sínar.
Hann fékk vinnu í lyfjaverksmiðju og reyndist það honum dýrmæt reynsla.
Kína er nú stærsti innflytjandi felda.
Algengast er að rækta minka, loðkanínur, refi, hunda, ketti og kanínur.
Loðdýrarækt er bönnuð í Austurríki, Króatíu og Bretlandi.
Hann vann um áratugaskeið að rannsóknum á handritum, textum og útgáfum á fornsögum.
Kona Ólafs var Aðalbjörg Vilfríður Karlsdóttir frá Húsavík.
Einkennin koma fram tólf tímum eftir neyslu og geta varað í hálfan dag.
Gró bakteríunnar eru mjög hitaþolin og geta lifað hitun af.
Einnig er ljósátan notuð sem beita við sportveiðar og notuð í lyfjaiðnaðinum.
Sjómenn tala um sultu þegar þeir fá sölpur í veiðarfærin.
Hann giftist íslenskri konu og eignaðist tvö börn.
Meðal annars átti hann í jörðinni Keflavík á fyrri hluta þriðja áratugarins.
Helstu hópar plöntusvifs eru kísilþörungar, skoruþörungar og kalksvifþörungar.
Plöntusvif geta samt sem áður haft skaðleg áhrif á lífríki sjávarins.
Í henni miðri er feld marmarahella og marmarasteinar í kring.
Fjallið er oft nefnt í Gamla og Nýja testamentinu.
Myndirnar voru skemmtilega ólíkar en mynduðu heildstæða sýningu.
Á þessum tíma var Nína Tryggvadóttir þegar orðin þekktur listamaður í París.
Hjörleifur Sigurðsson skrifaði meðal annars um þá sýningu.
Þar lifðu þeir af smygli og stuðningi frá Kína og Taílandi.
Menntafólk var kerfisbundið fangelsað og tekið af lífi.
Fjöldi annarra hópa tók einnig upp vopn.
Lán þessi báru hærri vexti en venjuleg lán og vextir voru breytilegir.
Margar miðstéttar fjölskyldur fjárfestu öllum sparnaði sínum, slík var oftrúin.
Flytja þurfti mikið magn af kolum, járni og öðrum hráefnum.
Fjárfestar urðu fljótt hrifnir af vaxtarmöguleika járnbrautarfyrirtækja.
Menn eru ekki sammála um það í dag hvar steinninn hafi fundist.
Á steininum á að vera áletrun í óþekktu letri.
Hrúðurkarlar eru ættkvíslir krabbadýra af undirflokki skelskúfa.
Bjarnarflag er jarðhitasvæði skammt austan Reykjahlíðar við Mývatn.
Afar sjaldgæft er að fjögurra stafa vegnúmer sjáist opinberlega í vegakerfinu.
Hér er listi yfir eldri númer og heiti þjóðvega á Íslandi.
Hérna eru tekin saman heiti á þjóðvegum sem fallin eru úr gildi.
Foreldrar hennar voru Dagbjartur Guðmundsson og Erlendína Jónsdóttir.
Út hafa komið tvær bækur um ævi Vilborgar.
Annars vegar eru það „fallnir englar“ og hins vegar eru það „rísandi stjörnur“.
Fyrst stirðnaði maður upp og svo fór um mann einhver bylgja.
Ég hef aldrei, hvorki fyrr né síðar upplifað slík hughrif.
Þá var gaman að vera Íslendingur.
Það seldist upp á báða tónleikana.
Það fyrirtæki rak tólf kúttera og Thor, einn af fyrstu togurum Íslands.
Í efstu sætum voru Guðmundur Brynjólfsson, Nikulás Ægisson og Bergur Þór Ingólfsson.
Félagið er aðili að Íþróttabandalagi Reykjavíkur.
Hún hefur einnig þýtt skáldsögur og fengist við ljóðagerð.
Skáldsögur Ingibjargar hafa allar komið út á þýsku.
Víst var Ingjaldur á rauðum skóm.
Guðmundur Guðbrandsson fylgir útgáfunni úr hlaði.
Skápa sem safnið er geymt í hefur Sveinn Auðbergsson smiður smíðað.
Vinnslu og uppsetningu steinanna hafa hjónin annast.
Safnið hefur að geyma ýmsar steinategundir svo sem.
Guðlaugur Þór seldi síðan Landsbankanum fyrirtækið.
Allur flutningur er án undirleiks og platan er tekin upp í steríó.
Jón Ásgeirsson segir um þann flutning.
Fyrir utan þessi tilfelli á Íslandi eru flest hinna í Finnlandi eða Hollandi.
Einstaklingar með sjúkdóminn eru oftast blindir eða með mjög takmarkaða sjón.
Magnea Guðmundsdóttir eignaðist fjögur börn þar af þrjú með þennan sjúkdóm.
Aðeins fáar tegundir finnast þó í ferskvatni.
Tvö önnur fjöll á Íslandi bera sama nafn.
Hann hefur meðal annars unnið bókverk, málverk og innsetningar.
Á síðustu árum hefur Eggert verið á meðal dáðustu listamanna þjóðarinnar.
Jurtirnar er þó enn í aðalhlutverki á myndunum.
Það er búið þyrlupalli og þyrlu og er með sjálfvirkan kafbát.
Þetta tímabil einkenndist af útþenslu bæjarfélaga.
Jóhanna og Ívar eignuðust eina dóttur saman.
Verkið sjálft er gert úr steinsteypu, gleri og pottjárni.
Mikill munur er á talmáli og ritmáli.
Enn fremur er mikið af tökuorðum úr sanskrít í málinu, einkum þó ritmálinu.
Þessi lönd sendu fulltrúa á ráðstefnuna.
Greinin gekk í gegnum ákveðið blómaskeið í Bretlandi eftir Síðari heimsstyrjöld.
Í farsa er sögusviðið oft það sama allt leikritið í gegn.
Meðferðaraðilinn skoðar einstaklinginn hátt og lágt.
Meðferð er sérsniðin að hverjum og einum.
Vesturlandsvegur er nú að mestu tvöfaldur um Reykjavík og Mosfellsbæ.
Unnið er að tvöföldun Suðurlandsvegar milli Reykjavíkur og Selfoss.
Án samskipta og hreyfiafls er vegferðin engin.
Ýmislegt bendir til að ægivald Bandaríkjanna sé að líða undir lok.
Á Illugastöðum átti Sæunn góða æsku.
Sæunn var sögð vel gefin og minnisgóð.
Við framleiðsluna er rækjan blönduð salti og hún látin þorna í nokkra daga.
Rækjan er að mestu notuð til að búa til gerjað rækjumjöl til matargerðar.
Á þessum friðartíma gat það bælt niður sjórán og þrælahald.
Breska heimsveldið var á þessum tíma stærsta heimsveldi allra tíma.
Lagið er meðal þeirra mest seldu allra tíma.
Markmiðið með tónlistinni er að skapa ró og seiðandi andrúmsloft.
Flestar þessara undirstefna einkennast af hugarástandinu sem þær eiga að skapa.
Hún er fædd og starfandi í Reykjavík.
Stærð og staðsetning skiptir miklu máli um það hvenær krabbinn verður kynþroska.
Ekki aðeins er hún heimili okkar heldur einnig uppspretta alls lífs.
Margar þessara hugsana eru ekki opinberaðar og fyrir því geta verið margar ástæður.
Þeir sögðu í viðtali að hugmyndin hefði komið fram í gamni.
Lögin áttu það samt til að lifa mikið lengur, mörg þeirra lifa enn.
Það er varla hægt að komast að endanlegri niðurstöðu í þessu máli.
Útgáfa þessa skjals leiddi til stofnunar á Samtökum um skoska stjórnskipun.
Hreyfingin breikkaði út og fékk svo stuðning Frjálslynda flokksins.
Vinnubrögð Halldórs Ásgeirssonar Halldór Ásgeirsson hefur verið með gjörninga.
Þema verka hans eru oft byggðar á náttúrulegum eiginleikum landsins eins og eldgos.
Aðrar og ekki síðri kenningar hafa einnig litið dagsins ljós.
Á svæðinu eru mörg mismunandi vistkerfi.
Í árásinni var hann skotinn fimm sinnum og rændur.
Hann náði landi á austanverðri Heimaey og braust um úfið hraun til byggða.
Textarnir höfða aðallega til pólitískra viðhorfa og bjartsýni samfélagsins.
Hann er sá sem klæðir sig furðulega upp og segir brandara.
Til eru heimildir um byggð þar frá miðöldum.
Sara segist sjálf dansa á ósýnilegri línu á milli myndlistar og hönnun.
Útkoman úr rannsóknum mínum færi ég í stílinn.
Frekar mála ég með tilfinningunum og gleymi mér í augnablikinu“.
Á meðal þeirra aðila og fyrirtækja eru.
Þau gallerí sem síðan versla með málverk eftir Þorstein Helgason eru.
Viðlagið fer svo út í loka erindi sem klárar formið.
Hljómagangur er nokkuð flókinn og mikið er notað af forhljómum og framlengdum forhljómum.
Mörg verka hennar eru í eigu opinberra safna, kirkna og fyrirtækja.
Kristín Guðrún Gunnlaugsdóttir er íslenskur myndlistarmaður.
Hann gerði myndir af heiminum á öllum skeiðum.
Rokktónlistin var á sínum tíma gríðarlega gagnrýnd.
Það náði tólfta sæti á popp listunum í Bandaríkjunum.
En rokkið þurfti að taka sinn enda eins og flestir hlutir.
Plöntur geta dreift fræjum sínum á tvennan hátt.
Frædreifing er hvernig fræ flyst frá móðurplöntu.
Dæmi um íslenska hljómsveit sem fellur í þennan undirflokk er „Skálmöld“.
Verk Hrafnhildar í keppninni kallast Skýjatjald.
Myndir Hrafnhildar lýsa skýjafari, veðurfari og sjólagi.
Nafnið vísar til dreifingar rokktónlistar í norðurhluta Kína.
Tónlist þeirra vakti mikla athygli á götuhornum og varð vinsæl.
Samtölin á milli laga eru oftast töluð en í óperum er allt sungið.
Þar var góður söguþráður og lög og dansar sem ýttu honum áfram.
Því má segja að hugtakið spanni vítt svið tónlistar.
Sú plata varð og er enn í dag mest selda plata allra tíma.
Upptakturinn er framkvæmdur af þessum hljóðfærum.
Helstu fylkingar berfrævinga eru köngulpálmar, musteristré og barrtré.
Fræhvítan inniheldur næringu sem fræið þarf við spírun.
Aðaláhersla fyrirtækisins er þó á framleiðslu bifreiða og landbúnaðarvéla.
Ítalska ríkið getur því ekki breytt þeim einhliða nema með stjórnarskrárbreytingu.
Þannig urðu samningarnir hluti af stjórnarskránni.
Þessari aðferð er ætlað að koma í veg fyrir stjórnarkreppu.
Meðferð vantrauststillaga er ólík eftir löndum.
Felst þetta í þingræðisreglunni sem fram kemur í fyrstu grein stjórnarskrárinnar.
Hálmurinn fellur svo aftan úr vélinni.
Vélin skilar svo stönglunum aftur á í garða eða sem köggla.
Vélin klippir kornstöngla, hristir kornið úr og sigtar kornið.
Fjölskyldan selur búslóðina fyrir bílgarm og ferðast á honum til Kaliforníu.
Þarna vantaði bæði yfirborðsvatn og skóg.
Hans er víða getið í Heimskringlu.
Skurðir eru gerðir í stofninn sem valda því að kvoðan renni úr trénu.
Þá er kvoðan hreinsuð og eimuð.
Rafvirkjar og rafvirkjameistarar börðust gegn þessum fyrirætlunum af miklum krafti.
Alþýðufylkingin hefur það að markmiði að jöfnuður og jafnrétti verði raunverulegar stoðir samfélagsins.
Bauð flokkurinn fram í öllum kjördæmunum nema norðvesturkjördæmi.
Þar var talað um að þeir kvarti yfir öllu og séu alltaf þunglyndir.
Auknar vinsældir fylgdu aldamótunum, bæði tónlistarinnar og tískunnar.
Þessa stefnu er enn hægt að finna á mörgum klúbbum.
Nýr áratugurinn byrjaði og með honum komu nýir tónlistarmenn.
Ekki fara þó allar undirtegundirnar jafn langt.
Ýmis konar lífverur svo sem bakteríur, sveppir, jurtir og dýr framleiða beiskjuefni.
Mörg beiskjuefni eru eitruð fyrir aðrar lífverur.
Þeir flýja í dauðans ofboði og skilja tækið eftir.
Allir mennirnir fjórir enda því á spítala, talsvert lemstraðir.
Kristján efaðist um búsetu papa í Papey eftir sínar rannsóknir.
Þarna hafa þá líklegast fundist bæjarstæði frá landnámsöld.
Öskulag þetta fannst ekki innan í tóftinni en utan þess.
Samkvæmt ritheimildum var dæmigert að sel skiptust í þrjá hluta.
Aðeins einn uppgröftur hefur farið fram á rústum sem teljast hafa verið sel.
Merki voru um timburgólf í tóttinni og leifar timburþils.
Fjórföld röð stoða var í skála, með veggjum og við frambrún seta.
Þetta gæti þýtt að hof reist á Íslandi hafi verið svipuð að stærð.
Á þeim tíma var forsíðan prentuð í tvílit með rauðum blaðhaus.
Blaðið kom nú út fjórum sinnum í viku, fjórar síður að stærð.
Auk þess fundust leyfar fimm jarðhúsa, algerlega óþekktrar húsagerðar á Íslandi.
Svalur kemst um borð í flaug félaga sinna, þar sem hann nær bata.
Flestir gestirnir eru sendir til Jarðar meðan öryggisgæslan reynir að finna sökudólginn.
Sæfjall er neðansjávarfjall, það rís af sjávarbotni en nær ekki sjávarmáli.
Svæðið varð síðar meir menningarmiðstöð fyrir þeldökka íbúa.
Voru það kafararnir Erlendur Guðmundsson og Sævar Árnason.
Rústir um fisk- og hvalveiðistöðvar má finna nánast hvar sem er eftir strandlengjunni.
Oftast eru sölulaunin prósenta verðsins sem varan selst á.
Oft eru listaverk, forngripir, bílar og fasteignir seldar á uppboði.
Hann var um skeið í franska flotanum.
Ásamt kvikmyndum framleiðir fyrirtækið sjónvarpsþætti og tónlist.
Myndin fjallar um veiru sem breiðist út um allan heim.
Þar með voru allar áætlanir um nýjan leikvang lagðar á ís.
Stúkan gat tekið tíu þúsund manns í sæti.
Blinda hliðin er hvít og hálf gagnsæ á sumum svæðum.
Fiskurinn er mjög líkur skrápflúru, lúðu og grálúðu í útliti.
Í öðrum ritunarkerfum gegna stafmerki öðruvísi hlutverkum.
Hattur er stafmerki notað í bæði grísku og latnesku letri.
Táknið er líka notað í stærðfræði og tónlist.
Á flestum en ekki öllum indóevrópskum tungumálum beygjast sagnorð eftir persónu.
Eftirfarandi tafla sínir í nefnifalli öll persónufornöfn í nútíma-íslensku í báðum tölum.
Þessu sambandi er lýst með Ohmslögmáli.
Hann ruddist inn í herrasetrið og brenndi það niður.
Stundum hélt hann þing í kastalanum.
Nælon er heiti á flokki gerviefna sem almennt eru þekkt sem pólýamíð.
Sérstaklega hafa áhrif frá tamílsku verið mikil.
Mikill munur er á ritmáli og talmáli.
Hann gafst upp og framdi skömmu síðar sjálfsmorð.
Hann vann við skriftir og þýðingar og dvaldi oft í París.
Framkvæmdir töfðust vegna vatnsæða í fjallinu sem trufluðu gerð gangnanna.
Málið var mjög umdeilt í þinginu og það þvert á flokkslínur.
Vaðlaheiðargöng eru jarðgöng sem verið er að grafa undir Vaðlaheiði við Eyjafjörð.
Hann var forstjóri Samband íslenskra samvinnufélaga og bankastjóri Seðlabanka Íslands.
Vilhjálmur vann í fjögur ár fyrir Alþjóðabankann og ferðaðist víða um þróunarlönd.
Stofnunin heldur úti vefsíðum um Húsavík og Demantshringinn.
Hann er fæddur í Nígeríu en var alinn upp í Englandi.
Lýsigögn eru því aðskilin eiginlegu gögnunum, til lýsingar á þeim.
Algengast er að nota hugtakið í samhengi við hópíþróttir.
Þorvaldur Þorsteinsson var íslenskur myndlistarmaður, rithöfundur og leikskáld.
Hlað er fyrir utan inngang úr stórum hellum.
Skálinn hefur annaðhvort verið nýtt búr eða svefnklefi.
Í dag sér varla í skipið sökum ryklags.
Síðan þá hefur hann aðallega starfað við leikhús.
Hjalti Rúnar Jónsson er íslenskur leikari.
Á því landsvæði nýtur hann og aðrir starfsmenn sendiráðsins friðhelgi.
Það er aðallega notað í lífrænum efnahvörfum.
Leifur heppni var með talsverðan afla en ekki er vitað um hitt skipið.
Óveðrið stóð yfir í hálfan annan sólarhring.
Íþaka er heiti sex borga í Bandaríkjunum.
Hún er spurningakver sem fylgir Fræðunum minni eftir Lúther.
Hún er framhald myndarinnar Pésa rófulausa.
Dagblaðið er þekkt fyrir snjalla háðsádeilu í fyrirsögnum.
Þar varð til fyrsti vísir að kennaramenntun á Íslandi.
Þá voru embætti forseta og forsætisráðherra sameinuð í eitt.
Efnahagslíf borgarinnar byggist aðallega á ferðaþjónustu.
Tæknilega séð var uppselt, því stúkur voru enn í smíðum á þessum tíma.
Í raun reis heil þyrping húsa.
Það var eitt af aðeins sjö löndum sem tóku þátt í fyrstu keppninni.
Þær þjóðir sem veiða einna mest af Sólflúru eru Hollendingar og Frakkar.
Verk hans einkennast af gróteskri háðsádeilu þar sem furður blandast við raunsæi.
Aðeins turninn og ytri veggirnir stóðu eftir.
Kirkjan var ein allra stærsta sóknarkirkja Englands í nokkrar aldir.
Einnig sér í grunn þessarar kirkju, sem og í einn lítinn vegg.
Veiðarnar hafa verið að dragast saman á undanförnum áratugum.
En einnig eru veiðar stundaðar af áhugamönnum á stöng.
Hann lifir einnig á smokkfisk, kröbbum, rækjum og ormum.
Suðrænn baulfiskur er fisktegund sem helst er að finna í Indlandshafi.
Hann er hellst við botninn eða miðsvæðis í sjónum.
Hann hefur skrifað greinar í tímaritið Þjóðmál.
Davíð Þorláksson er íslenskur lögfræðingur og fyrrverandi formaður Sambands ungra sjálfstæðismanna.
Þrír íslenskir skíðamenn tóku þátt í leikunum.
Leikurinn er ókeypis en þarf að borga fyrir aukahluti í leiknum.
Hið eiginlega mat á umhverfisáhrifum á aðeins við um matsskyldar framkvæmdir.
Heilahristingur getur valdið fjölda líkamlegra, skilvitlegra og tilfinningalegra einkenna.
Verðlaunin eru veitt einu bókmenntaverki skrifuðu á máli eins Norðurlandanna.
Hún er gift Stefáni Pálssyni sagnfræðingi og eiga þau tvö börn.
Steinunn Þóra Árnadóttir er íslenskur stjórnmálamaður, mannfræðingur og öryrki.
Valdimar sigursæli Danakonungur lagði norðurhluta Eistlands undir sig.
Næstu áratugi héldu krossferðir þeirra áfram út frá Ríga.
Ljóslestur er tækni sem er stundum notuð við stafræna endurgerð á prentuðum texta.
Þessum upplýsingum er svo hægt að miðla hratt og örugglega í gegnum internetið.
Sumar tegundir vængjasnigla eru fjölmennustu tegundir snigla.
Flugfélagið Ernir flýgur þaðan til Reykjavíkur.
Hjólabretti er knúið áfram með annan fót á bretti á meðan hinn ýtir.
Það er líka hægt að framkvæma brellur með hjólabretti.
Stofnunin hefur aðsetur í Róm á Ítalíu.
Framarar urðu Íslandsmeistarar í bæði karlaflokki og kvennaflokki.
Hann er þekktastur fyrir að hafa verið upphafsmaðurinn að fyrstu krossferðinni.
Eyþór Ingi Gunnlaugsson er íslenskur söngvari, ættaður frá Dalvík og úr Svarfaðardal.
Líkamar þeirra eru eins liðskiptir líkt og land liðdýra, sem dæmi ánamaðka.
Stundum eru þeir grænleitir en oftast rauðgulir.
Síðan grennist hann og endar í rauðgulum hala.
Með hernámi Japana var hollensku nýlendustjórninni velt úr sessi.
Nam rafvirkjun hjá Halldóri Guðmundssyni í Vestmannaeyjum.
Dómstólinn er skipaður þremur dómurum, einum frá hverju aðildarríki, og sex til vara.
Síðan þá fara þar fram gjörningar.
Bæði er hér um fastar sýningar að ræða og farandsýningar.
Staðsetningin var neðanjarðar, en holan var upphaflega gerð sem loftvarnarbyrgi á stríðsárunum.
Á þessum tíma var Bítlaæðið gengið í garð.
Sílíkat er efnasamband kísils og annars frumefnis, oftast súrefnis.
Hlíðarfjall er fjall í Eyjafirði ofan Akureyrar.
Talsmaður sveitarstjórnar er titlaður sveitarstjóri, stjórnarformaður eða bæjarstjóri eftir atvikum.
Í borgum eru sveitarstjórnir kallaðar borgarstjórnir.
Sveitarstjórn eða bæjarstjórn er stjórn sveitarfélags.
Eitrunin varð til þess að andlit hans afmyndaðist.
Hornið er íslenskur veitingastaður á horni Hafnarstrætis og Pósthússtrætis í Reykjavík.
Helstu yfirborðseinkennin eru hringlaga fyrirbæri, gígaraðir, hryggir og setlög.
Deildar meiningar eru um uppruna tunglanna.
Tunglin hafa bæði bundinn möndulsnúning og snúa því ávallt sömu hliðinni að Mars.
Ares var grísk hliðstæða rómverska stríðsguðsins Mars.
Hún hefur gefið út átta smásagnasöfn, þar á meðal.
Safnið getur verið hvoru tveggja, efnislegt eða rafrænt.
Eftir hana sagði hann af sér, flestum að óvörum.
Hann var fyrsti leiðtogi Breska verkamannaflokksins og fyrsti forsætisráðherra Bretlands úr þeim flokki.
Í kosningum sama ár beið verkamannaflokkurinn afhroð.
Með lagningu strengjanna fékk Stóra norræna ritsímafélagið einkarétt á símasambandi við Ísland.
Olíuleit við Ísland er leit að jarðolíu og jarðgasi innan efnahagslögsögu Íslands.
Núverandi formaður félagsins er Hjalt Jón Sveinsson, skólameistari Kvennaskólans.
Fyrsti formaður þess var Ingvar Ásmundsson, skólameistari Iðnskólans í Reykjavík.
Í slíkum viðskiptum er oftast um fasteignir að ræða.
Þannig getur hann nýtt eignina áfram án þess að eiga hana.
Stundum á hið opinbera kauprétt á meirihlutaeign í fyrirtækinu.
Einkum á þetta við þar sem um er að ræða uppbyggingu innviða.
Berin svört og vaxa í klösum.
Hann er með lyktar kirtla og þykir mörgum hann þefillur.
Hugmyndinni að baki sýningunni lýsir Erla svo.
Hún vinnur jöfnum höndum með málverk, skúlptúra, ljósmyndir, hönnun og innsetningar.
Hægt er að borða bæði sjálfan laukinn, blöðin og æxlilaukana.
Eyja Játvarðs prins er kanadískt fylki og eyja undan austurströnd Kanada.
Ólíkar reglur geta gilt um aðgangsheimildir notenda og um efnistök.
Eftir brotthvarf Ástralíu í Knattspyrnusamband Asíu varð Nýja Sjáland stærsta aðildarfélag sambandsins.
Brotthvarfið gerði einnig það að verkum að eina atvinnudeild sambandsins hvarf.
Stofnfélagar voru knattspyrnusambönd Ástralíu, Nýja Sjálands og Filippseyja.
Seinna meir voru flísarnar gefnar til verksins af framlögum fólks um allan heim.
Hann þakti tröppurnar með flísum, leirbrotum og speglum.
Meðal annarra einstaklinga sem hafa gefið safninu stórar gjafir í gegnum árin eru.
Á safninu er skanni sem safngestir geta fengið afnot af.
Ætifífill er aðallega ræktaður vegna ætra rótarhnýða.
Sem dæmi má nefna sögurnar „Mjallhvít og dvergarnir sjö“, „Öskubuska“, „Þyrnirós“ og „Garðabrúða“.
Síðar sneri hann aftur til Napólí og bjó þar til dauðadags.
Skyldi Landsbókasafnið varðveita tvö eintök en Amtsbókasafnið á Akureyri eitt.
Markmiðið með skylduskilum er að varðveita menningarleg verðmæti til framtíðar litið.
Öðrum eintökum átti Landsbókasafn að ráðstafa til annarra bókasafna og vísindastofnana.
Hann er oft nefndur sem eitt af höfuðskáldum leikhúss fáránleikans.
Báðar þessar greinar tilheyra grein furðusagna.
Fantasíur eru vinsælt efni kvikmynda, myndasagna, spila og tölvuleikja.
Enn er búið í Koti og þar er rekið fjárbú.
Bjuggu þau þar saman í þrettán ár en fluttu svo til Dalvíkur.
Þar gefur að líta heildstæðar bæjartóftir, útihús, túngarð og gerði.
Dómnefnd fær síðan að hleypa einu lagi í aðalkeppnina.
Frá aðalkeppninni munu tvö stigahæstu lögin halda áfram og heyja einvígi í lokakeppninni.
Greinar blaðsins eru skrifaðar með íhaldssamri hlutdrægni.
Innfæddir ættflokkar halda sínar eigin hátíðir.
Síðustu áratugi hefur borgin vaxið mjög.
Hraun rann niður hlíðar fjallsins og aska dreifðist um tiltölulega lítið svæði.
Þá kemur hvítt duft sem er hreint súrál.
Járn var til forna unnið úr mýrarrauða sem er einkum límónít.
Tvígilt járn er leysist vel upp í vatni en þrígilt ekki.
Menn óttuðust að fyrirstaða í fjallinu mundi leiða til stórsprengingar.
En aðeins minniháttar órói varð í fjallinu.
Það er því geymt í lesminni.
Brissafi er vökvi sem myndast í brisinu sem er hluti af meltingarkerfi líkamans.
Hann lét reisa íbúðarhúsið sem nú stendur og teiknaði það að hluta sjálfur.
Þar var lengi stundaður hefðbundinn búskapur en jörðin er lítil.
Upphaflega var Árgerði hjáleiga frá Böggvisstöðum.
Nokkrir bæir á Íslandi bera nafnið Árgerði.
Kúmen er notað sem krydd í brennivín og bakstur.
Það vex villt á Íslandi meðal annars í Viðey.
Leikið er í fjórum deildum og sigurvegari krýndur í hverri deild fyrir sig.
Í flestum tilfellum tilheyra skiptar eyjar aðeins tveimur ríkjum.
Skiptar eyjar eru eyjar sem tilheyra fleiri en einu ríki.
Atli var söngvari hljómsveitarinnar Haltrar hóru.
Atli Fannar Bjarkason er ritstjóri Nútímans.
Hann fæddist og ólst upp á Flateyri við Önundarfjörð.
Meðal bóka Gunnars eru „Virkið í Norðri“ og „Skáldið á Þröm“.
Listi þessi er háður tíðum breytingum, eftir fjölgun íbúa viðkomandi eyja.
Þegar Bandaríkjamenn tóku þátt í aðgerðum heimamanna urðu Spánverjar undan að láta.
Hrökkviskatan er dökkbrún á litinn með ljósum blettum.
Líkt og hrökkállinn getur hrökkviskatan gefið frá sér rafmagn.
Grófar loppur þeirra eru sniðnar til þess að hlaupa og taka skarpar beygjur.
Þrátt fyrir það eru hýenur mikilvægur hluti vistkerfa Afríku og Asíu.
Þó er það eitt af stærri tunglum sólkerfisins.
Hún hefur þunnan lofthjúp sem samanstendur aðallega af súrefni.
Allt frá fáeinum kílómetrum upp í tugi kílómetra.
Útivistarsvæðið Klambratún stendur vestan við Lönguhlíð.
Dæmi um greinar og rit almenns eðlis.
Sigfús Eymundsson var Íslenskur ljósmyndari og bóksali.
Meðal aðferða sem þeir notuðu voru pyntingar.
Rannsóknarréttirnir voru oft pólitískt valdatæki og athafnasvið þeirra var breitt.
Ingvar Viktorsson var ráðinn bæjarstjóri og Ellert Borgar Þorvaldsson var kosinn forseti bæjarstjórnar.
Þessi meirihluti hélst til loka kjörtímabilsins.
Leikstjóri var Gunnar Björn Guðmundsson, en þetta er fjórða skaupið sem hann leikstýrir.
Aðrar vefsíður geta einnig notað upplýsingarnar.
Aðferðin reyndist nothæf á sum vefjasýnin, en ekki önnur.
Hann birti niðurstöður sínar, þó hann teldi aðferð sína „ófullkomna“.
Höskuldur og Þér voru væringjar sem höfðu ríki í Kænugarði.
Í einu horni er lítil hurð með sjö lásum.
Í henni voru konungar Bæheims krýndir.
Þar með er hún einnig ein allra stærsta kirkjuklukka heims.
Þetta stríð var kallað Skánska stríðið.
Bað hann með henni og talaði við stuðningsmenn hennar.
Einstaklingar í þyrpingum mosadýra eru ósjálfstæðar einingar í stærri heild þyrpingarinnar.
Ein ættkvísl mosadýra lifir sem einstaklingar en annars lifa þau í þyrpingum.
Þá vaxa upp af þeim ný mosadýr.
Fræðiheiti fylkinganna þýða beinlínis „endaþarmur inn“ og „endaþarmur út“.
Þegar henni lauk var lokað á alla vélknúna umferð um brúna.
Þessi aðferð gerði kleift að rækta vanillu annars staðar en í Mexíkó.
Blómin eru bleik og þroskar hvert einn ávöxt sem í er eitt fræ.
Ilmur þeirra minnir á vanillu, möndlur, kanil og nellikur.
Staðlarnir fara eftir skilyrðum tilgreindum af Alþjóðafjarskiptasambandinu.
Taflan er oftast hengd á vegg eða á standi.
Gagnvirk tafla er stór gagnvirkur skjár sem tengist við tölvu og skjávarpa.
Nafnið á engilsaxneskar rætur og þýðir „vaðið þar sem hirtir eru“.
Skildingur getur átt við fjölda gjaldmiðla og mynteininga bæði fyrrverandi og núverandi.
Það telst þó vera forveri Íþróttabandalags Reykjavíkur.
Þau voru notuð sem bekkur til að sitja á.
Erfðabreyttar lífverur eru lífverur þar sem erfðaefni hefur verið breytt með aðferðum erfðatækni.
Uppþotin voru stærsta uppreisn borgara í sögu Bandaríkjanna.
Tvö lög af plötunni, „Myndbandið“ og „Skyr með rjóma“, náðu töluverðum vinsældum.
Stofnendur voru Jón Gústafsson, Kristinn Reykjavík Þórisson og Þorsteinn Jónsson.
Titill hennar er Tilskipan um húsagann á Íslandi.
Danakonungs um tilhögun uppeldis, menntunar og trúarlífs á Íslandi.
Skólinn fær stig fyrir frammistöðu sína.
Hann varð seinna þekktur fyrir bardaga- og hernaðarlist.
Dæmi um viðkvæmar tegundir eru ísbjörn, hávella, ýsa og blöðruselur.
Hann lauk doktorsprófi við Háskólann í Edinborg.
Hann var lengst af búsettur í Edinborg
Þorleifur hafði siglt frá Íslandi til Noregs í verslunarferð.
Kjarnasamruni á sér þá stað milli kjarna sæðisfrumunnar og eggsins.
Frjóvgun er þegar tvær kynfrumur sameinast og ný vera myndast þar af.
Í spendýrum kemur ein sæðisfruma að eggfrumu.
Til eru ýmiss konar bindingar og mismunandi aðferðir að festa blaðsíðurnar saman.
Aðrar bækur eru heftar saman eða bundnar saman með gormi.
Bókband er sú aðferð að binda saman blaðsíður þannig að þær myndi bók.
Stofnendur voru nokkrir athafnamenn í Reykjavík.
Þá hafi meginhluti þeirra orðið að hrökklast vestur um haf eða til Íslands.
Simpansar tilheyra mannættinni, ásamt górillum, mönnum og órangútönum.
Möndulhalli annara reikistjarna en jarðarinnar er mjög misjafn.
Þar var spurt um elstu virkjun á Vestfjörðum og urðu blaðaskrif vegna málsins.
Spyrill var Jón Ásgeirsson íþróttafréttamaður og dómari Ingibjörg Guðmundsdóttir.
Henni lauk með sigri Mýra- og Borgarfjarðarsýslu.
Hann er kafloðinn og af honum leggur hræðilegur fnykur.
Taugaboðefni er efni sem sumar taugafrumur nota til að framsenda taugaboð.
Útgerð er fyrirtæki sem rekur báta, til dæmis togara, til fiskveiða.
Brekka er allgóð bújörð og þar hefur verið búið allt frá landnámstíð.
Oft er kramarhúsið fyllt af sætindum eða kökum.
Það er oft gert úr pappír og límdur á hanki.
Kramarhús var algengur umbúnaður um þær vörur kaupmanna.
Þessi réttindi eru mannréttindi og borgararéttindi.
Sagt er að hún bregðist við boðefninu.
Krísa er mjög þunglynd og vænisjúk kvenpersóna.
Breska ríkisstjórnin er það vald sem sér um stjórn Bretlands.
Allir ráðherrarnir eru þingmenn og eru ábyrgir fyrir þinginu.
Ottó og Valgerður áttu alls sex börn.
Myndin, sem er þögul mynd, segir frá sögulegum atburðum.
Hinn biður hann þá koma höfði undir handkrika sér inn vinstra.
Eftirfarandi fræg tónskáld voru auk margra annarra uppi á þessum tíma.
Öndin er matreidd með þunnri, stökkri skorpu.
Hún er unnin úr gerjuðum svörtum sojabaunum, ediki, sykri, hvítlauk og kryddum.
Hann átti fjórar dætur og einn son.
Ónæmiskerfi beitir ýmist sérhæfðum frumum, sem ráðast gegn utanaðkomandi ógn, eða mynda mótefni.
Samkvæmt fjölskyldu hans skráir hann öll ævintýri sín í bók sem heitir „endurminningar“.
Svo tók veran rás og hvarf út um dyrnar.
Snáðinn sá bara í rófuna á verunni þar sem hún hvarf.
„Svona varst þú fyrir þúsund árum,“ sagði hún.
Í gegnum tíðina hefur rauðáta verið rannsökuð mikið.
Afturbolurinn er liðskiptur og er aftasti liðurinn klofinn og eru þar löng hár.
Á horni hússins er brjóstmynd af eins konar trölli eftir Einar Jónsson myndhöggvara.
Byggingin dregur nafn sitt af apóteki sem var rekið þar um árabil.
Efnahagur landsins batnaði hins vegar vegna betri aðgangs að erlendu lánsfé.
Pólitískir andstæðingar voru fangelsaðir og í sumum tilvikum pyntaðir.
Hluthafar voru auðugir breskir kaupmenn og aðalsmenn.
Félagið var hlutafélag og fékk konungsbréf við stofnun.
Sveitin var mynduð og sett undir stjórn æðstu starfsmanna herlögreglu ríkisins.
Framburðurinn er en Íslendingar eru gjarnir á að nota enska framburðinn.
Hann er höfundur þriggja bóka, Umboðsmaður Íslands.
Þeir höfðu litlar birgðir og misklíð gróf um sig meðal þeirra.
Hann vann einnig útgefandi og blaðamaður.
Bandaríkin eru frekar ungt land og í rauninni byggt á innflytjendum.
Bandarískir vinnuveitendur eru neyddir til þess að ráða ólöglega innflytjenda af þremur höfuðástæðum.
Fyrir marga eru Bandaríkin æskilegt land til að flytja til.
Borgin átti eftir að líða mikið næstu aldir.
Margar staðir á Íslandi bera nafnið Brekka bæði bæir og landspildur.
Hún er systir Kristínar Steinsdóttur, rithöfundar.
Höfuðborgarsvæðið er rétt norðan við héraðið.
Fáni og skjaldarmerki héraðsins eru eins, nema hvað formið er öðruvísi.
Við Álfabakka eru meðal annars þjónustumiðstöð Breiðholts og Bíóhöllin.
Álfabakki er gata í Breiðholti í Reykjavík.
Í kjölfarið var Þorsteinn Pálsson ráðinn ritstjóri „Vísis“.
Átökin endurspegluðu að nokkru leyti átök milli varaformanns og formanns Sjálfstæðisflokksins.
Til að komast inn í þau varð að ganga í gegnum hlið.
En hugsanir hans voru einatt næsta óljósar.
En áhuginn var mikils til of ákafur.
Það var mánaðarrit en fyrsti árgangur kom út sex sinnum á ári.
Skyldleiki hryggdýra og tálknmunna verður ekki efast um og nýtist hann til rannsókna.
Líkami þeirra er mjúkur sem gerir það virkilega erfitt fyrir líkamsleifarnar að varðveitast.
Má því leiða að því líkum að ónæmiskerfi tálknmunna líkist ónæmiskerfi fornra hryggdýra.
Atvinnuvegir í borginni voru að miklu leyti vefnaður.
Arnúlfur keisari mætti á staðinn í september á því ári.
Leiðin á milli Þingvalla og Botnsdals heitir Leggjabrjótur en það er fræg gönguleið.
Aðeins þrjú ríki án aðildar að Sameinuðu þjóðunum hafa viðurkennt það formlega.
Bretar og Aserar gerðu tilraunir til að innlima héraðið í Aserbaídsjan.
Við upplausn Sovétríkjanna kom aftur upp spurningin um stöðu héraðsins.
Tepoki er lítill, gljúpur poki sem inniheldur telauf og stundum aðrar jurtir.
Tepokar eru yfirleitt gerðir úr pappír, silki eða plasti.
Tímaritið er gefið út á dönsku, norsku og sænsku.
Nokkrum árum síðar fannst gríðarlega mikið magn af kolum í jarðvegi við bæinn.
Verslunarmenn setja upp tugi bása fyrir hungraða og þyrsta á leiðinni.
Sjóðurinn var í upphafi fjármagnaður með sektum fyrir brot gegn áfengisbanninu.
Fyrsta salan var á ríkisfyrirtækinu Prentsmiðjunni Gutenberg.
Fyrsta árið sem nefndin starfaði var hlutur ríkisins í átta fyrirtækjum seldur.
Fyrsti formaður hennar var Hreinn Loftsson hæstaréttarlögmaður sem áður var aðstoðarmaður forsætisráðherra.
Þekktasta dæmið um hergagnaiðnaðinn er að finna í bandarískum stjórnmálum.
Speglun er fyrsta breiðskífa framsæknu rokkhljómsveitarinnar Eik.
Hríslan og straumurinn er önnur breiðskífa framsæknu rokkhljómsveitarinnar Eik.
Því er hægt að sigla frá Norðursjó til borgarinnar sjálfrar.
Tröllauknir hafnargarðar skaga út í hafið.
Magdalena Margrét Kjartansdóttir er íslenskur myndlistarmaður.
Magdalena Margrét kenndi við Listaháskóla Íslands og Myndlistaskóla Reykjavíkur.
Þar er María mey sitjandi og heldur á Jesúbarninu í kjöltu sinni.
Kapellur eru hins vegar á tveimur hæðum í byggingunni.
Hún er ein helsta heimildin um íslenska kirkjusögu á fjórtándu öld.
Uppvöxtur Framættir Lárentíusar eru raktar í upphafi sögu.
Þorgrímu dreymir draum þegar hún gengur með son sinn.
Stærsta borgin í héraðinu og höfuðborg þess er Kraká.
Höfuðborg héraðsins, Varsjá, er líka höfuðborg Póllands.
Hún er best þekkt fyrir barnabækur sínar um Einar Áskel.
Grasaferðir voru ferðir sem farnar voru til að tína fjallagrös.
Rúgur var oft mældur í skeppum.
Heitið er dregið af því að birnir eru sólgnir í laukana.
Fyrir utan lyktina svipar þeim mjög til blaða lilju vallarins sem er eitruð.
Ungir sprotar og laufin eru yfirleitt soðin.
Með því kastaði hann rýrð á mótframbjóðendur og setti þá í varnarstöðu.
Þegar hún var orðin veik, fékk hún morfín frá lækni sínum.
Föstudagurinn þrettándi er eins og nafnið gefur til kynna föstudagur.
Föstudagurinn þrettándi á engan sérstakan fastan dag á árinu.
Útþenslustefna Þjóðverja leiddi til Síðari heimsstyrjaldarinnar, mannskæðustu átaka mannkynssögunnar.
Þýskaland og Ítalía urðu á þessum tíma sjálfstæð ríki.
Evrópusambandið hefur síðan smám saman stækkað til austurs.
Frjóvgað egg klekst og sleppir syndandi lirfu.
Hann fyrirfór sér sex vikum eftir síðasta morðið.
Hún fannst tveimur dögum síðar í vegarkanti.
Hundruð manna voru yfirheyrð en morðinginn náðist aldrei.
Hann er kvæntur Arnheiði Helgadóttur sérkennara og eiga þau fjögur börn.
Réttarhöldin yfir honum voru mjög löng vegna fjölda játana hans.
Hins vegar mun aukin hagkvæmni vega upp á móti tapi einkasalans.
Samkvæmt leikjafræðinni tekur sérhver einstaklingur rökrétta ákvörðun byggða á eiginhagsmunum.
Það liggur við Norðursjó og er gjörvöll strandlengja Belgíu innan héraðsins.
Síðan þá hefur rauðrófan verið hluti af skjaldarmerkinu.
Frakkar hertóku bæinn eftir frönsku byltinguna.
Hún fékk vægari dóm vegna þess að hún ákvað að vitna gegn Paul.
Lögreglan rannsakaði og eftir fjölmargar vísbendingar og nafnlausar hringingar, handtóku þeir Paul.
Greinilegur munur er á karl- og kvendýrunum.
Kvendýrin eru einnig fleiri og í flestum tilfellum stærri.
Jens fæddist í Hnífsdal en lést í Reykjavík.
Bróðir hans, Haukur Sigurður Tómasson, var einnig þekktur jarðfræðingur.
Það er haldið í febrúar og stendur yfir í þrjá daga.
Hann bruggar töfradrykkinn í skyndi og mætir á vettvang bardagans.
Rómversku hermennirnir vilja ekki una úrslitunum en eru gjörsigraðir í bardaganum.
Ef þetta er vel gert getur verið nánast ómögulegt að sjá muninn.
Að lokum er lakkað með glæru lakki yfir allt saman.
Margir mætir tónlistarmenn veittu aðstoð og ráðgjöf, auk þess að skrifa greinar.
Hverju tölublaði fylgdu nótur og ljósmyndir af listamönnum.
Aðaláhersla var lögð á klassíska tónlist.
Þessi runni er ræktaður í hitabeltislöndum vegna rótanna sem innihalda mikið kolvetni.
Seinni heimsstyrjöldin hófst formlega síðar sama ár.
Við heimkomuna hóf hann störf sem grunnskólakennari.
Hann er sérfræðingur í leikjafræði ásamt mörgum öðrum sviðum.
Það fyrirtæki sérhæfði sig í að framleiða Íste.
Það voru aðallega líkamsárásir og rán í sjoppum og þvíumlíkt.
Persónulega trúði hún því ávallt að aðgerðir hennar hafi verið réttlætanlegar.
Þau hjónin skildu níu vikum eftir að þau gengu í hjónaband.
Konan hans missti nokkrum sinnum fóstur.
Þá tók hún upp nafnið Kleópatra.
Heinabergsvötn voru jökulfljót á Mýrum í Hornafirði.
Gerðu þau þá mikinn usla á Mýrum og flæmdust um alla aurana.
Komu þau undan Heinabergsjökli, ásamt ánni Kolgrímu, og féllu um aura til sjávar.
Þau voru bæði á barnsaldri og stjórn ríkisins í höndum ráðherra.
Þá var hann um sextán ára gamall og hún tíu ára.
Dýrkun hennar var samt sem áður fyrirskipuð eftir lát hennar.
Hún hélt hirð og lifði við töluverðan munað.
Saman gerðu þau tilkall til konungdæmis í Makedóníu og Þrakíu.
Eftir dauða hennar var nafn hennar áfram notað á opinber skjöl.
Þessi sveppur er talinn eitraður líkt og flestir sveppir sömu ættkvíslar.
Staða félagsins innan stjórnmála er á hægri vængnum.
Á þeim grundvelli berst félagið gegn giftingum samkynhneigðra.
Stefnumarkandi leikir breyta stefnu leiksins þannig að hann er í hag leikmannsins.
Ástríkur og Steinríkur halda til Rómar til að leysa hann úr prísundinni.
Þaðan ganga ferjur til Tókelá og Bandarísku Samóa.
Borgin er hafnarborg og helsta útflutningshöfn eyjanna.
Í undirbúningi er að stækka höfnina enn frekar.
Grundartangi er iðnaðarhverfi í Hvalfjarðarsveit við utanverðan og norðanverðan Hvalfjörð.
Bretar mótmæltu einnig tilkall Rússlands til Póllands.
Lagðist hann þá í þunglyndi og ætlaði hann að svelta sig til bana.
Í flestum tilfellum voru þetta sjálfstæðir bændur eða embættismenn hjá háskólum.
Lirfur finnast helst í júlí og ágúst.
Í gegnum aldirnar var héraðið hluti af greifadæminu Flandri.
Í Garðabæ og Álftanesi var einnig kosið samhliða um sameiningu sveitarfélaganna.
Sex spurningar voru lagðar fram fyrir kjósendur.
Við það eyðilögðust margar gamlar byggingar í miðborginni.
Í skrúðgöngunni eru risastórar brúður keyrðar um göturnar á vögnum.
Þjóðskjalavörður er embættismaður og er forstöðumaður Þjóðskjalasafns Íslands.
Hér má lesa blöðin í heild sinni.
Bannið hindraði frekari áform djassklúbbsins um innflutning á erlendum hljómsveitum.
Jónas Þorbjarnarson var fæddur á Akureyri og ólst þar upp.
Hann starfaði sem landvörður, blaðamaður, þjónn og sjúkraþjálfari.
Jóhann var einn helsti forsvarsmaður Svarfdælinga á sínum tíma, oddviti, hreppstjóri og sýslunefndarmaður.
Félagið státar jafnframt af fjölda meistaratitla í blaki.
Dæmi um myndletur eru forn-egypsku híeróglýfurnar og kínverskir stafir.
Myndletur er eldra en hljóðtákn eins og stafróf og fyrirrennari þess.
Á hann er litið sem einn af upphafsmönnum, mestu áhrifavöldum og skipuleggjendum stjórnleysisstefnunnar.
Stundum finnst það líka í maga dauðra búrhvala.
Hjá körlum var keppt í unglinga- og drengjaflokki.
Íslandsmót kvenna í íshokkí er efsta deild í íshokkí á Íslandi.
Deildin byrjar í október og lýkur í mars eða apríl.
Leiktími er frá enduðum maí til miðs septembers.
Hjólið er merki iðnaðarins, en borgin var mikil stál- og kolaborg.
Skjaldarmerkið er svartur grunnur, með hvítu hjóli og tólf gylltum stjörnum.
Orðað öðruvísi er það kostnaðurinn sem felst í þátttöku á markaði.
Fyrirkomulag Íra er notað víða í öðrum engilsaxneskum löndum.
Markmið aðferðarinnar er því að lágmarka sóun atkvæða.
Þar leggja þær til að tekin verði upp umrædd aðferð.
Kristjana Arngrímsdóttir er frá Dalvík söngkona og er búsett í Svarfaðardal.
Flokkurinn er á móti ritskoðun og siðavendni.
Vel fyrir fall Rómaveldis flæddu germanir yfir svæðið.
Fjallageit er það spendýr sem lifir hæst uppi.
Varmi flæðir frá svæðum með hærra hitastig yfir í svæði með lægra hitastig.
Þar eru fjöllin það há að regnský ná ekki yfir þau.
Á ferðum sínum sá hann meðal annars Svalbarða og Bjarnarey.
Seinni kona Jóns var Vilborg Stefánsdóttir og áttu þau eina dóttur, Sólrúnu.
Já, hann Erling, það hlaut að vera sagði Sigfús þá.
Hann starfaði lengi sem kórstjóri og undirleikari, auk þess að leika í hljómsveitum.
Áttu þau tvær dætur Helgu og Huldu.
Skiptingin helgaðist af eignarhaldi á einstökum lóðum.
Eftir það sneri hann heim og gerðist hljómsveitarstjóri við Leikfélag Reykjavíkur.
Klósettið hefur tvær mismunandi slöngur, eina fyrir karl og aðra fyrir konu.
Stuttbuxur eru buxur sem eru styttri en venjulegar síðbuxur.
Stuttbuxur sem búningur tíðkast nú til dags sem einkennisklæði.
Þar má nefna íþróttabúninga, skátabúninga og skólabúninga.
Þar hefur um nokkra ára skeið einnig verið stunduð vínrækt.
Köld svæði Suðurskautslandsins og Grænlands eru eyðimerkur vegna kulda.
Lönd sem hafa fjöllin innan landamæra sinna eru.
Alþjóða hugverkastofnunin sér um rekstur samningsins og kerfisins sem hann skapar.
Samningurinn fjallar um alþjóðlegar umsóknir um einkaleyfi.
Kákasusfjöll eru fjallgarður milli Svartahafs og Kaspíahafs.
Samkvæmt þriggja þrepa prófinu verða undanþágur frá einkarétti höfundar að uppfylla þrjú skilyrði.
Herpes er vafalítið elsti kynsjúkdómurinn á meðal vor í dag.
Jón Kjartansson var íslenskur stjórnmálamaður, sýslumaður og ritstjóri Morgunblaðsins.
Karldýr katta kallast högni eða fress, kvendýrið læða eða bleyða og afkvæmin kettlingar.
Alþjóða hugverkastofnunin hefur yfirumsjón með samningnum.
Grunnatriði samningsins eru gagnkvæmni réttarins og forgangsréttur.
Gullörn og hrægammur eru stærstu fuglategundirnar.
Hún leiddi á listann í Reykjavík suður.
Allmörg spendýr lifa í eða við fjöllin.
Sandkassi inniheldur sand sem börn geta leikið í.
Þótt gosið hafi orðið á sögulegum tíma fer afar litlum sögum af því.
Skipta má gossprungunni í þrjá aðalhluta.
Hún er þekktust fyrir rannsóknir sínar í Herjólfsdal í Vestmannaeyjum.
Módernismi blómstrar aftur í ljóðum um miðja öldina og gætir slitrótt síðan.
Það skapar annarlega heildarmynd af sérstæðum heimi og kyrrstæðum.
Yrki er flokkunarheiti sem er undirskipað tegund.
Textinn er yfirleitt mjög myndrænn, svo að hann dettur nánast sundur í augnabliksmyndir.
Síðan bætast við fimmtungur árs fyrir hvert rétt leyst verkefni.
Yrki er aðeins notað um jurtir.
Borgin stendur við Hvítu Níl í suðurhluta landsins.
Kvæmi sem ræktuð eru með kynlausri æxlun eru kölluð klónar.
Kvæmi getur verið ræktað upp eða byggst á vali úr villtri tegund.
Bakdyr voru úr því að húsabaki, eins úr fjósi.
Þar var og skolprenna út í for, sem var yfirbyggð með rekaviði.
Fjallið er sæbratt í sjó fram.
Enn var þá byggð í firðinum en enginn varð slyssins var vegna þokunnar.
Síðast sást til vélarinnar frá Siglunesi og flaug hún þá lágflug undir skýjum.
Þegar skýjakljúfurinn var fullgerður var hann stærsta skrifstofubygging heims.
Hún er byggð á niðurstöðum tilrauna og sýnir hversu hratt við gleymum.
Þorgeir Jónsson var íslenskur glímukappi og hestamaður í Gufunesi, Reykjavík.
Jafnhending er þegar stöng er lyft í tveimur hreyfingum upp fyrir höfuð.
Baráttumál flokksins eru aðallega frjáls markaður, frelsi einstaklingsins og minni ríkisafskipti.
Fyrri hreyfingin er frívending og síðari hreyfingin er jafnhöttun.
Helga Braga Jónsdóttir er íslensk leikkona.
Samtökin eru líka algjörlega á móti öllum læknisfræðilegum rannsóknum sem krefjast notkunar dýra.
Lauftré eru meðal annars balsamösp, nöturösp, elri og víðitegundir.
Eyjan hefur aldrei verið byggð en þar er töluvert fuglalíf.
Vestan daglínunnar og austan hennar er sitt hvor dagurinn.
Slík staðhæfing, að sjúklingurinn sé samkynhneigður, er ekki hrekjanleg innan sálkönnunarinnar.
Líkt og víða annars staðar eru kettir vinsæl gæludýr á Íslandi.
Landið er mjög þéttbýlt og borgin nær yfir svo til allt landsvæði þess.
Þar er vegarkafli sem Elís Kjaran lagði.
Allir þessi eiginleikar hafa verið notaðir á einn eða annan hátt í iðnaði.
Kristján hefur staðið fyrir hljómleikum bæði með Kristjönu og eigin aðstoðarmönnum.
Tæringarþol títans eykst merkjanlega ef bætt er við rúteni í litlu magni.
Á henni flytja Hljómsveit Svavars Gests, Sigurdór Sigurdórsson og kvennakór tvö lög.
Barkskip eða barkur er stórt seglskip, yfirleitt með þrjú möstur.
Hún markaði upphafið að umfangsmiklu landnámi Evrópubúa vestanhafs.
Skipsskrokkurinn var upphaflega smíðaður úr tekki.
Á henni flytja Ragnar Bjarnason og hljómsveit Svavars Gests tvö lög.
Upptökur fóru fram hjá Norska útvarpinu og í Þýskalandi.
Á henni flytur Sigfús Halldórsson fjögur lög við eigin undirleik.
Djúnka er kínversk gerð af seglskipi.
Hjörleifur hefur rekið hljómsveitina Hundur í óskilum.
Tríóið skipuðu Stefán Jónsson, Ásbjörn Egilsson og Sigurður Elísson.
Hægt er að skoða tvenns konar lista.
Anna María Jóhannsdóttir og Sigrún Ragnarsdóttir syngja bakraddir.
Á henni syngur Erling Ágústsson tvö lög með hljómsveit Eyþórs Þorlákssonar.
Helsta fæða sækóngulóa er holsepi, mosadýr, kórall, burstaormar og svampdýr.
Þær eru og botndýr og finna sér oftast fylgsni undir steinum og grjóti.
Á henni flytur Svavar Lárusson fjögur lög með Monti tríóinu.
Það er aðallega notað sem hvati í iðnaði og í skartgripi.
Þær fyrirfinnast um nær allan heim.
Venja var að keisari taldist konungi æðri og keisaradæmi voru yfirleitt stór ríkjasambönd.
Lögin samdi Sigurður Þórðarson en Dagfinnur Sveinbjörnsson samdi ljóðin.
Í töflunni eru allar aðildarþjóðir Sameinuðu þjóðanna og Taívan, auk eftirtalinna svæða.
Stundum er sett laust bugspjót á slúppur til að hámarka nýtingu seglbúnaðarins.
Verslanir hafa ýmiss konar tilboð og margt er sér til gamans gert.
Þær eru mjög meðfærilegar og sérhannaðar til þess að sigla beitivind.
Er ásamt Evklíð frægasti stærðfræðingur fornaldar.
Oftast er átt við þurrt loft, það er loft án vatnsgufu.
Austur er ein af höfuðáttunum fjórum.
Á henni syngur Skapti Ólafsson fjögur lög.
Keisaradæmi er ríki sem keisari eða keisaraynja ríkir yfir.
Leikbræður voru þeir Gunnar Einarsson, Ástvaldur Magnússon, Torfi Magnússon og Friðjón Þórðarson.
Velta félagsins er um hálfur milljarður króna á ári.
Í dag er stöðin rekin af fyrirtækinu Hljómar vel einkahlutafélag
Stöðin spilar nýja og ferska tónlist.
Helsti markhópur hennar er ungt fólk.
Furstadæmi er líka notað yfir landsvæði í Mið-Austurlöndum sem emír ríkir yfir.
Haldnar eru sýningar af ýmsu tagi, tónleikar, sýningar og margs konar samkomur.
Vestur er ein af höfuðáttunum fjórum.
Dæmi um það eru Sameinuðu arabísku furstadæmin, Katar og Kúveit.
Furstadæmi er yfirleitt fullvalda ríki sem fursti ríkir yfir.
Loft er heiti gasblöndu í andrúmslofti jarðar.
Í röð, samkvæmt rúmmáli, samanstendur loft mest megin af.
Það er stærra en Argentína og ögn minna en Indland.
Útkoman varð eitt vinsælasta barnalag síðustu aldar.
Á henni syngur og leikur Ingibjörg Þorbergs fjögur barnalög.
Við það tækifæri dönsuðu íbúar borgarinnar á götum úti og fögnuðu Bandaríkjamönnum.
Tekið er fram á plötuumslagi að sungið sé einraddað og tvíraddað.
Mynd á forsíðu vísar í tvíröddunina.
Á henni flytur Sigurður Björnsson fjögur lög með kvennakór undir stjórn Ragnars Björnssonar.
Landhelgi eyjanna mætir meðal annars landhelgi Gvæjana, Venesúela og Barbados.
Jóhannsson og Ragnar Björnsson leikur á orgel Dómkirkjunnar.
Helena Eyjólfsdóttir lék á slagverk í tveimur laganna.
Um fimmtíu börn og ungmenni misstu föður sinn í slysinu.
Á henni flytja barnakór og hljómsveit Magnúsar Péturssonar ellefu lög.
Trínidad og Tóbagó eru eyríki í Karíbahafi, rétt undan norðurströnd Venesúela.
Trínidad er stærsta og fjölmennasta eyjan í eyjaklasanum.
Á henni flytur hljómsveit Magnúsar Péturssonar níu lög.
Þá í staðinn þeirra komu Þrælar frá Afríku.
Á henni flytur kvæðamaðurinn Kjartan Hjálmarsson tuttugu gamlar rímur.
Rauður táknar blóð þrælana og kraft íbúanna.
Meira en helmingur farþega var frá Vestmannaeyjum.
Á henni leikur hljómsveit Svavars Gests tvö lög.
Allir fórust og er þetta eitt mannskæðasta flugslys Íslandssögunnar.
Gult, blár og hvítur, sýna stærstu ferðamannastaðir- sól, sjó og sandur.
Hann er mun stöðugri en hinar tegundirnar og er oft ekki bakaður.
Til eru mismunandi gerðir af marens.
Fyrir neðan er tafla með nokkrum dæmum um skyldleika málanna.
Eins og mörg germönsk mál var sterk fallbeyging í fornensku.
Á henni syngur Helena Eyjólfsdóttir tvö lög með hljómsveit og kór Finns Eydal.
Almenningsálitið olli því að reglugerðin var snarlega dregin til baka.
Að lokum runnu frekari rannsóknir út í sandinn og meintir glæpir fyrndust.
Það á í samstarfi við íþróttafélag Framhaldsskólans á Laugum.
Íþróttafélagið Efling er staðsett á Laugum í Reykjadal.
Nú hófst hálfgert stríð milli framkvæmdavaldsins og dómsvaldsins.
Platan er gefin út í samvinnu við dansskóla Hermanns Ragnars.
Á henni leikur hljómsveit Magnúsar Pétursson átta danslög.
Flest efnasambönd eru í föstu formi.
Hægt er að sjá merki um sprenginguna á sprungu í vegg lestarstöðvarinnar.
Suður er ein af höfuðáttunum fjórum.
Bragðið breytist að sjálfsögðu eitthvað við þetta.
Í lyftidufti eru einnig þurrkefni, svo sem hveiti, maíssterkja, kartöflumjöl eða hrísmjöl.
Á henni syngur Ragnar Bjarnason tvö lög með hljómsveit Svavars Gests.
Andremma eða andfýla nefnist þegar slæm lykt er við útöndun.
Leikhúsið var eingöngu rekið með sjálfsaflafé.
Norður er ein af höfuðáttunum fjórum.
Slík leikhús hafa notið mikilla vinsælda í Evrópu.
Hljómsveitina skipuðu auk Svavars, Magnús Ingimarsson, Reynir Jónasson, Gunnar Pálsson og Garðar Karlsson.
Mál hans varð mjög fyrirferðamikið í íslenskum fjölmiðlum í kjölfarið.
Ekki er talið að platan hafi farið í almenna sölu.
Gunnar Sigurðsson leikur með tríóinu á bassa.
Á henni flytur Ragnar Bjarnason ásamt hljómsveit syrpu af þekktum lögum.
Fyrsta stjórnarþátttaka Alþýðuflokksins var auk þess í Stjórn hinna vinnandi stétta með Framsóknarflokknum.
Á starfstíma sínum var Alþýðuflokkurinn í meiri en helmingi af ríkisstjórnum landsins.
Skýrt einkenni efnasambands er að það hefur efnaformúlu.
Efnasambönd geta verið í margvíslegu efnisástandi.
Ásamt Norðurpólnum er hann sá punktur á jarðkringlunni sem er fjarlægastur miðbaug.
Sumir þeirra berjast fyrir auknu sjálfræði og stofnun ríkis kúrda.
Á henni flytur Ragnar Bjarnason fjögur lög með hljómsveit Svavars Gests.
Ljósmynd á forsíðu Kristján Magnússon og á bakhlið Ingimundur Magnússon.
Tungumál þeirra, kúrdíska, er indó-evrópskt tungumál.
Þetta er seinni plata tríósins sem kom út hjá útgáfunni.
Ingibjörg samdi „Hin fyrstu jól“ og útsetti bæði lögin.
Á henni flytur Ingibjörg Þorbergs tvö jólalög ásamt barnakór og hljómsveit.
Tvær vísbendingar gefa sérstaklega til kynna að þeir félagar hafi komist á tindinn.
Lög og textar eru eftir Jenna Jónsson.
Starfið og starfsheitið er ekki lögverndað.
Snikkarar vinna oft við samsetningu á hurðum gluggum og öðrum innréttingum.
Foreldrar Jóns voru Hannibal Valdimarsson, ráðherra, og Sólveig Ólafsdóttir, húsmóðir.
Ísland hefur ekki undirritað þann samning.
Þetta kallaði að mati aðildarríkjanna á sterkari vernd fyrir flytjendur og dreifingaraðila.
Auk þess að hafa skrifað, framleitt og leikstýrt.
Það er notað í mynt, skartgripi, borðbúnað og ljósmyndun.
Menningarvernd getur líka verið útfærð með sérlögum.
Hún er láglend en nokkuð hæðótt inni við miðju.
Tugir þúsunda manna sem börðust við lögreglu.
Bærinn er á sömu breiddargráðu og Bolungarvík.
Eftirtalin lönd eiga strönd að Svartahafi.
Eftir heimkomuna stundaði hann náttúrurannsóknir, einkum jarðfræði, af kappi samhliða búskapnum á Kjörseyri.
Því ætti að nota þessar tölur með varúð.
Jón Baldvin Hannibalsson er íslenskur stjórnmálamaður.
Foreldrar hans voru Guðmundur Bárðarson bóndi á Borg og Guðbjörg Sigurðardóttir.
Í það skiptið snerist hún um að Jón hefði „sært blygðunarkennd“ viðtakanda bréfsins.
Óson er litlaust gas við staðalaðstæður.
Þetta ferli gerist hraðar eftir því sem að hitastig og þrýstingur eykst.
Hann var einn af stofnendum Vísindafélags Íslendinga og mikill frumkvöðull í fuglamerkingum.
Grænukorn finnast aðeins í grænum hlutum plantna sem birta fellur á.
Plöntufrumur eru heilkjörnungar, það er erfðaefni þeirra er varið í kjarna frumunnar.
Utan um frumuhimnu plöntufruma er veggur úr beðmi.
Á sama fundi var Lilja aftur kjörin formaður.
Stundum eru þessi hlutverk öll í einu ráðuneyti.
Störf dómsmálaráðuneyta tengjast oft störfum ríkislögmanns og innanríkisráðuneytis.
Almennt telst þetta svæði telja löndin Pólland, Tékkland, Slóvakíu, Ungverjaland, Rúmeníu og Slóveníu.
Seglskip voru notuð fyrir farþegaflutninga, vöruflutninga, póstflutninga og sem herskip.
Allar hafa þær skrokk og seglbúnað.
Íslenskt táknmál er táknmál notað af heyrnarlausu fólki á Íslandi.
Helstu einkenni hjá mönnum meðal annars sótthiti, höfuðverkur og geðlægð.
Urðu þeir fyrstir manna á vettvang.
Viðgerð á skipinu hefur staðið yfir síðan.
Renín er fengið sem aukaafurð við hreinsun mólýbdens.
Skipið var því fyrsti vísir að hafrannsóknarskipi á Íslandi.
Það er sunnan við Samóa og austan við Fídjieyjar.
Magnús Bjarnfreðsson var einn fyrsti sjónvarpsfréttamaðurinn sem birtist í íslensku sjónvarpi.
Þá vann hann sem blaðamaður á „Fálkanum“, „Frjálsri þjóð“ og „Tímanum“.
Óðinn er heiti á þremur varðskipum sem Landhelgisgæslan hefur átt.
Allir leikir íslenska landsliðsins töpuðust á mótinu.
Inni í moskunni eru menn berfættir en með höfuðfat.
Lítið er vitað um eituráhrif reníns og skyldi það því vera meðhöndlað varlega.
Salómonseyjar eru hluti af Breska samveldinu og Bretadrottning er þjóðhöfðingi þeirra.
Hann vann sex titla á ferli sínum.
Jón Arnar Magnússon er íslenskur fyrrverandi frjálsíþróttamaður.
Renín var síðasta náttúrulega frumefnið sem uppgötvað var.
Jón eða fareind er frumeind eða hópur frumeinda með rafhleðslu.
Sigfús gerði lagið við ljóð Sigurðar Elíassonar, tilraunastjóra á Reykhólum.
Lengi vel var hunang nær eina sætuefnið sem notað var í Evrópu.
Orðið merkir „staður þar sem fallið er fram“, það er til bæna.
Hunang er notað í matargerð, til að brugga mjöð og við náttúrulækningar.
Kjarnar geta einnig haft öfgakennda lögun eða öfgakennt hlutfall milli nifteinda og róteinda.
Hún hefur gefið út tvær breiðskífur ásamt sex smáskífum frá þessum plötum.
Hún hefur gefið út fimm plötur.
Borgin er ein af elstu byggðu borgum heims.
Félagið leggur stund á frjálsar íþróttir í Vestmannaeyjum.
Tadsjikar tala flestir persnesku og eru súnnítar.
Þyngri og þyngri frumefni eru framleidd þrep fyrir þrep yfir þróunarferil stjörnu.
Í textanum, sem sunginn er á ensku, kemur fyrir setning sem er svohljóðandi.
Þeir félagar komu við sögu á fimm hljómplötum.
Ekki var varnarsamningum sagt upp þó að því hefði verið stefnt.
Lagið var sungið á ensku og heitir eftir Mata Hari sem var njósnari.
Lagið var flutt númer sex á sviðinu.
Opinbert tungumál í landinu er enska.
Utan við Fosshól dregst hraunið saman enda mjókkar dalurinn þar.
Landið er vesturhluti heimshlutans Gvæjana, sem merkir „Land hinna mörgu vatna“.
Raddað tvívaramælt önghljóð er samhljóð sem er að finna í nokkrum tungumálum.
Ráðherrar í þriðja ráðuneyti Hermanns Jónassonar voru.
Hræðslubandalagið stefndi að uppsögn varnarsamningsins við Bandaríkin.
Ís eða klaki er vatn í föstu formi.
Undanþágan er talin sérstaklega mikilvæg fyrir alla starfsemi mennta- og menningarstofnana í Bandaríkjunum.
Lagið var flutt númer tveir á sviðinu.
Tveimur árum síðar var Singapúr rekið úr sambandinu.
Bíllinn er talinn tákn um breska menningu frá sjöunda áratugnum.
Viðurkennt er að rúsínur valda vindgangi.
Þar lærði hann og varði stærstum hluta æsku sinnar.
Ólíkt hinum efnunum, svertu þessi efni plötuna.
Þessir vísindamenn uppgötvuðu einnig að mörg önnur frumefni hafa geislavirkar samsætur.
Merkið getur verið annaðhvort hliðrænt eða stafrænt.
Auk sjónvarpsþátta má senda útvarpsþætti og internet- og símaþjónustu í gegnum þessa kapla.
Hann gegndi síðan ýmsum trúnaðarstörfum fyrir forsætisráðherrann, meðal annars í félagsmálum.
Undantekning er í Bandaríkjunum þar sem hann heitir „Bug“ „skordýr“
Bjallan er afturdrifin og vélin er loftkæld.
Massatala er samanlagður fjöldi róteinda og nifteinda í frumeindakjarna.
Svo var byrjað að selja hann undir þessu nafni.
Eitt pund skiptist í tvær merkur.
Pund á við um ýmsa gjaldmiðla og mælieiningar.
Pundsmerki er táknið sem notað er fyrir sterlingspundið, gjaldmiðil Bretlands.
Landið hefur lengi verið þekkt fyrir framleiðslu á kanil, hrágúmmíi og te.
Ýmsar skoðanir hafa verið uppi um ágæti þessa siðar.
Þær eru með mismunandi yfirbragði eftir framhaldsskólum.
„busa“, inn í samfélag nemenda og kennara framhaldsskóla.
Hér gilda því rökin um „sveita síns andlits“ sem skilyrði fyrir vernd.
Í verkinu þarf því að felast nýnæmi, að minnsta kosti að formi.
Almennt er gerð krafa um að verkið sé sjálfstæð og frumleg sköpun höfundar.
Eyjarnar voru mikilvægur áfangastaður í siglingum araba um Indlandshaf.
Pund er gjaldmiðill í sumum löndum.
Pundið á uppruna sinn á Bretlandi og jafngildi virði eins punds silfurs.
Síðast bjó hann á Höfða, dvalarheimili aldraðra á Akranesi.
Þau eru fyrstu jarðgöngin á íslandi.
Sódavatn eða kolsýrt vatn er gosdrykkur sem samanstendur af vatni og kolsýru.
Oftast eru sett skilyrði um fyrstu útgáfu í útgáfusamning.
Þeir búa flestir í Afganistan, Tadsjikistan, Úsbekistan og Pakistan.
Margar litlar eyjar eru í flóanum.
Á mánudeginum breiddist bruninn út í norðurátt að hjarta borgarinnar.
Endurbætur hans á gufuvélinni gegndu lykilhlutverki í iðnbyltingunni.
Einnig er haldið að eldurinn hafi eytt þeim líkum sem eftir voru.
Þaðan er saltfiski dreift niður til Spánar, Ítalíu og Grikklands.
Kári Steinn Karlsson er íslenskur frjálsíþróttamaður.
Þegar platan kom út fékk hún misjafna dóma.
Hann kennir einnig við Háskólann á Akureyri.
Bosnía og Hersegóvína hafði áður keppt í keppninni sem hluti af Júgóslavíu.
Lönd sem sigra keppnina komast sjálfkrafa í aðalkeppnina árið eftir.
Í samnefndri smásögu kom lagið sjálft við sögu á eftirminnilegan hátt.
Sjá nánar bækling um Fangelsið Kvíabryggju.
Fangelsið Kvíabryggja er fangelsi á Íslandi.
Þar er því mikil jarðskjálfta- og eldvirkni.
Efnahagur eyjarinnar byggist að miklu leyti á útflutningi banana og ferðaþjónustu.
Í þessari grein er fjallað um íslam í Evrópu.
Hins vegar er stór munur á upphæðum framlaganna.
Bæði eru lögin eftir Sigfús Halldórsson og leikur höfundur sjálfur undir á píanó.
Maldíveyjar eiga sér langa og merkilega sögu sem áfangastaður á siglingaleiðum um Indlandshaf.
Helstu útflutningsafurðir landsins eru olía og gas, auk kaffis.
Það gekk ekki og stofnuðu því Tý samhliða fjárfestingu sinni í tuðrunni.
Lada Sport getur átt við eftirfarandi.
Stefán Jónsson er íslenskur myndlistarmaður fæddur á Akureyri.
Hugmyndir Stefáns kallast á við póst-módernískar hugmyndir.
Eyjarnar eru hluti tollabandalags Evrópubandalagsins en teljast þó ekki í Evrópusambandinu.
Ég pæli ekki í náttúrulegu landslagi heldur hinu manngerða.
Bæjarins bestu getur átt við eftirfarandi.
Blómið er gult með fimm krónublöð.
Á henni syngur Skapti Ólafsson tvö rokklög útsett af Magnúsi Ingimarssyni.
Um er að ræða fyrstu rokklög sem tekin eru upp á Íslandi.
Góður rómur varð gerður að þessum skemmtunum enda voru þær fjölbreyttar.
Afturbolur dökkur að ofan og ljósgul að neðan, sem nær þó mishátt upp.
Meirihluti íbúa í Nepal eru hindúar en sögulega er landið tengt búddhisma.
Þetta þarf að endurtaka allt sumarið.
Textahöfundurinn Reynir Geirs var dulnefni hins mæta útvarpsmanns Knúts Reykjavík Magnússonar.
Upptökur fóru fram hjá Norska útvarpinu.
Skapti Ólafsson tekur trommusóló í laginu „Bergjum blikandi vín“.
Á henni leikur og syngur Sigfús Halldórsson tvö laga sinna.
Hvað ef himinninn brotnar er fyrsta breiðskífa Blágresis.
Seinna bættist rapparinn Kjartan Atli Kjartansson í hópinn.
Ingþór Haraldsson leikur einleik á munnhörpu og Eyþór Þorláksson á gítar.
Ingþór Haraldsson leikur á munnhörpu og Eyþór Þorláksson á gítar.
Skeljarnar eru ýmist sléttar, með göddum eða rifflum eða þaktar einskonar plötum.
Öll jörðin er sveipuð jólasnjó og jatan er ungbarns vagga.
Ekki eru allir á eitt sammála um það hvernig skal flokka armfætlur.
Lagi þeirra er gjarnan lýst sem tungulaga og eru þær sporöskjulaga á langhliðina.
Hæsti tindur veraldar er staðsettur á landamærum Nepals og Kína.
Sá eiginleiki sem að er mest oft skoðaður í þessu samhengi er varmarýmd.
Nárú skiptist í fjórtán stjórnsýsluumdæmi sem tilheyra átta kjördæmum.
Í bæn hlýtur svölun brotleg sál frá brunni himneskra dagga.
Við stofuhitastig eru sameindirnar þétt þjappaðar saman og víxlverka veiklega.
Á henni syngur Helena Eyjólfsdóttir tvö jólalög við undirleik Páls Ísólfssonar.
Ef sniðmengi tiltekinna mengja er tómt eru mengin sögð sundurlæg.
Það dimmir og hljóðnar í Davíðsborg, í dvala sig strætin þagga.
Þangað flúðu líka svartir þrælar frá Flórída.
Á henni syngur og leikur Ingibjörg Þorbergs tvö barnalög.
Kvartettinn skipuðu auk Jan, þeir Bragi Hlíðberg, Eyþór Þorláksson og Jón Sigurðsson.
Í blaðaviðtali við Ingibjörgu kemur þetta fram.
Engar fréttir hafa borist eftir það um að framboð sé í undirbúningi.
Í öllum kjördæmum nema einu var valið á framboðslista í lokuðum prófkjörum.
Á henni flytur Svavar Lárusson tvö lög með Monti tríóinu þýska.
Þær voru teknar voru upp hjá Norska útvarpinu.
Á henni syngur Sigurður Ólafsson lögin „Meira fjör“ og „Kom þú þjónn“.
Margir af forystumönnum fyrirtækja og stofnana Póllands eru menntaðir frá háskólanum.
Auk þess hefur Olga þýtt fjölda bóka, samið tónlist og sungið lög annarra.
Hið magnaða ljóð Kristjáns frá Djúpalæk við lag Svavars Benediktssonar.
Olga Guðrún Árnadóttir er íslenskur rithöfundur.
Endurkoman varð að veruleika, en var hún þó skammlíf.
Á henni syngur Sigurður Ólafsson lögin „Sjómannavals“ og „Stjörnunótt“.
Þeir tveir síðastnefndu spila í sínu laginu hvor.
Núverandi íbúafjöldi er áætlaður um tvær milljónir.
Þá var komið að sovéska varnarkerfinu að gefa frá sér villandi skilaboð.
Hann var annálaður málamaður og skylmingamaður.
Öll þessi atvik voru frekar stutt.
Sú kenning féll fljótt í ónáð en meginhugmyndin hefur staðist tímans tönn.
Aðilar geta bæði verið ríki og alþjóðastofnanir.
Þessi listi verður líklega aldrei tæmandi.
Mjög mörg mál hafa sömu grunn hugmynd að talningu.
Þess vegna verða alltaf sumir undir í lífsbaráttunni og hinir hæfustu lifa af.
Sifjar var einnig ein Ásynjanna í norrænni goðafræði, og var kona Þórs.
Tugþúsundir voru handteknir og prentfrelsi var afnumið.
Telst af sumum til náttúrlegra talna.
Það er oft kallað lögmálið um líffræðilega samfellu.
Stundum er það einnig látið ná yfir austurhluta Rússlands og vesturhluta Kyrrahafs.
Þeir fjölga sér og geta af sér fleiri „hæfa“ einstaklinga.
Þrátt fyrir að hafa fjóra hluta er hjarta fiska aðeins með tveimur hólfum.
Hefur hann einkum beitt rannsóknaraðferðum sínum við greiningu á áreiðanleika vitna.
Þaðan héldu þeir svo aftur til Englands.
Aðeins liðdýr telja fleiri tegundir, að hluta vegna fjölda tegunda skordýra.
Oft er talað um þessa jöfnu sem fallegustu jöfnu stærðfræðinnar.
Pétursborg og Berlín en fór svo seinna aftur til samtenging
Hann lést úr krabbameini í beinum og brisi.
Raðleikur hefur einnig verið kallaður leikur með fullkomna vitneskju.
Hveragerði er kaupstaður í vestanverðri Árnessýslu, staðsett undir Kömbum, rétt austan Hellisheiðar.
Ekkert er vitað um ævi Díogenesar.
Hrygningin stendur yfir í rúma tvo mánuði eða frá apríl til maíloka.
Skoðanir Díogenesar sjálfs eru einnig ókunnar.
Ef báðir þegja fá þeir báðir mildan dóm.
Í sumum ríkjum geta nemendur lokið menntaskóla sextán eða sautján ára gamlir.
Þau bönnuðu innflytjendum af evrópskum uppruna að koma til landsins.
Mannsauganu er skipt í nokkra hluta.
Fyrstu æviár sín vex ýsan tiltölulega hratt.
Kvæðið fjallar einkum um náttúruspeki epikúrismans.
Er hluti sjónfæra, auk sjóntaugar og heila.
Námið veitir svipuð réttindi til framhaldsnáms og íslenskt stúdentspróf.
Í nýbyggingunni eru kennslustofur, viðbót við bókasafn og íþróttahús.
Eyra er skipt í þrjá hluta.
Selir og smáhveli láta hana ekki heldur í friði.
Í daglegu máli vísar eyra til ytri hluta eyrans, útvöxturinn frá höfði, úteyra.
Með því var skólinn fluttur til Reykjavíkur.
Um Ísleif Gissurarson segir Hungurvaka eftirfarandi.
Nú eru höfuðstöðvar þess við Holtaveg.
Upp úr þessum kynnum hefst tiltölulega skammlíft en nokkuð árangursríkt samstarf.
Fara áhrif geislavirka úrfellisins eftir því hvaða samsætur mynda söltin
Þegar slík sprengja springur verður til heilsufarsvandamál sem er svipað geislavirku úrfelli.
Helstu kornplöntur eru hrís, hveiti, maís, bygg, dúrra, hafrar, hirsi og rúgur.
Korn er slegið með þreskivél sem skilur í sundur hálm og kornið sjálft.
Útvarpsleikrit er leikrit sem flutt er eingöngu sem hljóð í útvarpi af leikurum.
Ástæðan fyrir því vali var að súrefni er algengasta efnið í efnasamböndum yfirleitt.
Hagkerfi byggir að miklu leyti á útflutningi landbúnaðarafurða og ferðaþjónusta.
Því var mikil aðsókn í lóðir í Kópavogi.
Þau opnuðu Siglfirðingum greiða leið yfir í Skagafjörð.
Hún étur aborra, froska, andarunga og fleiri fiska og dýr.
Blokk í lotukerfinu er safn aðliggjandi flokka.
Á grundvelli þeirrar hugmyndar kom fram skipting í lífræna og ólífræna efnafræði.
Lífræn efnafræði fjallar um byggingu, eðli, samsetningu og efnahvörf efnasambanda kolefnis.
Sú hugmynd hefur fyrir löngu verið yfirgefin.
Þá blótuðu menn „til árs og friðar“, eins og segir í fornum bókum.
Sankti Lúsía hefur alið flesta nóbelsverðlaunahafa miðað við höfðatölu.
Í eldgamalli slavnesku var orðið „jara“ notað í merkingunni vor.
Hver blokk er því nefnd eftir einkennandi svigrúmi frumeinda þess og heita því.
Hiti gaddjökla er ávallt neðan frostmarks vatns.
Í suður markast hverfið af sveitarfélagamörkum Kópavogs.
Faðir hans, Hákon Bjarnason, rak þar þróttmikla verslun og þilskipaútgerð.
Ágúst ólst upp hjá foreldrum sínum á Bíldudal.
Verð platínu breytist eftir framboði en er yfirleitt tvöfalt meira en gulls.
Breiðholt var einnig um tíma helsta berjaland Reykjavíkurbúa.
Þar sem Breiðholt stendur núna stóð bærinn Breiðholt.
Sankti Kristófer og Nevis er skipt í fjórtán sóknir.
Eini náttúrulegi óvinur geddunnar er maðurinn og aðrar geddur.
Ágúst Hákonarson Bjarnason, var doktor í sálfræði.
Borgin stendur á hásléttu sunnan megin í miðhluta landsins.
Það er annað lengsta fljótið í þessum heimshluta.
Hljómsveitin umbreyttist fljótt og fór að spila meira frumsamið efni.
Flestir íbúar hans hafa viðurværi sitt af veiðum í nálægu skóglendi.
Þeim fannst einnig að meðvitundin ætti að vera aðalviðfangsefni sálfræðinnar.
Þau höfðu hraðara viðbragð og hærri nýtnistuðul.
Flóttamenn af afrískum uppruna komu þangað og mægðust innfæddum.
Hún laut engum vélrænum lögmálum, hana þurfti að kanna með sjálfsskoðun og íhugun.
Kíribatí er eitt af fátækustu ríkjum heims.
Þar léku þeir í útsendingu sjónvarpsstöðvarinnar fyrir fjögurra manna dómnefnd og sal áhorfenda.
Hásléttan er þekkt fyrir gjár og síbreytilegar sandöldur.
Borgin er hafnarborg við strönd Atlantshafsins.
Landið milli ánna Efrat og Tígris var í fornöld kallað Mesópótamía.
Vegna ánna er mikið ræktarland í Írak.
Hugmyndir hans lifa góðu lífi innan sálfræðinnar í dag.
Hann er einnig forseti Sameinuðu arabísku furstadæmanna.
Yfir hverju fylki er skipaður landstjóri.
Það er byggt á ákveðnum bókstöfum sem að gefið hefur verið tölulegt gildi.
Það er dálítið á reiki hvort notaðir eru hástafir eða lágstafir.
Bygging Tróju hefst á nýsteinöld en heldur áfram á járnöld.
Fyrir upplýsingar um reikning með rómverskum tölustöfum, sjá rómverskur reikningur og rómversk talnagrind.
Elstu menningarsamfélög á svæðinu eru frá nýsteinöld.
Í dag tala flestir íbúar skagans tyrknesku, en stór hópur talar kúrdísku.
Í staðin er notað hugtakið „Eyjaálfa“, þó merking þess sé þó nokkuð ólík.
Einnig er talið að það styrki flöskuna almennt.
Þá tekur við háls og efst er stúturinn.
Ýmsar aðrar útskýringar eru til sem útskýra böðlastaupið.
Þess vegna hefur hann fengið viðurnefnið „faðir sálfræðinnar“.
Þetta svæði skarast að stórum hluta við það svæði sem kallað er Mið-Austurlönd.
Birtingarform þessa eru meðal annars draumfarir, mismæli og kækir.
Hann taldi að í dulvitundinni, eða undirmeðvitundinni lægi rót alls vanda falin.
Þrátt fyrir þetta veganesti út í lífið varð hann uppreisnarseggur á unglingsárum.
Þannig má sjá hvort vegi meiri, erfðir eða umhverfi.
Slavnesk tungumál eru furðulega einsleit miðað við aðrar indóevrópskar málaættir.
Eingöngu króatískar bókmenntir ná eins langt aftur og þær kirkjuslavnesku.
Það er ónæmt gagnvart öllum sýrum nema kóngavatni, sem að leysir það upp.
Ródín hefur bæði hærra bræðslumark og lægri eðlismassa en platína.
Héraðsráð eru kjörin í beinum almennum kosningum til fjögurra ára.
Hann kortlagði einnig stóra hluta Ástralíu.
Uppruni fyrri hluta nafnsins er óviss.
Nafnið Afganistan merkir því „land Afgana“.
Héraðsstjórar eru skipaðir af forseta Afganistan og umdæmisstjórar skipaðir af héraðsstjóra.
Stéttaþing Jersey situr í einni deild.
Milliáttirnar heita nöfnum, sem dregin eru af heitum höfuðáttanna, svo sem hér greinir.
Yfir hverri sókn er sóknarþing sem allir kjósendur sóknarinnar eiga sæti í.
Þetta auðveldaði þróun hugbúnaðarins fyrir ólík stýrikerfi án mikilla tilfæringa.
Forritið var ókeypis og hægt að sækja það af Internetinu án greiðslu.
Sumir efnaflokkar svara nákvæmlega til flokka í lotukerfinu.
Með tímanum breyttist byltingin yfir í það að verða borgarastyrjöld.
Þau Oddur áttu einn son sem fluttist til Noregs og dó þar barnlaus.
Hann bjó lengst af á Reykjum en síðast á Reynistað í Skagafirði.
Armenía er nú að kljást við umhverfisvandamál.
Því eru guðsþjónustur haldnar í skólanum.
Armenía er landlukt land í sunnanverðum Kákasusfjöllum á milli Svartahafs og Kaspíahafs.
Pósturinn varð að bera póstinn yfir fjallið þrisvar í viku.
Míkrónesía er svæði sem telst til Eyjaálfu og er í Kyrrahafi.
Minnisvarði um hann er á Steig.
Míkrónesía skiptist í fimm sjálfstæð ríki og þrjú yfirráðasvæði.
Míkrónesía samanstendur af hundruðum lítilla eyja á stóru svæði í vesturhluta Kyrrahafs.
Það kemur svo upp á yfirborðið sem aukaafurð við vinnslu á jarðgasi.
Þessi kenning er nú víða samþykkt sem orsök þess að risaeðlurnar dóu út.
Myndin var óvinsæl og fékk hræðilega dóma.
Evrasía er landsvæði sem samanstendur af heimsálfunum Evrópu og Asíu.
Hún skiptist milli ríkjanna Malasíu, Indónesíu og Brúnei.
Þeim er oftast skipt í fimm flokka eftir staðsetningu, menningu, sögu og fleiru.
Margir mjög þekktir söguheimar hafa komið fram í kvikmyndum og sjónvarpi.
Hann er oftast langur eða mjór.
Flagan er í flestum tilfellum mun lægri en hólminn.
Á tvo syni með Eggerti Þór Bernharðssyni, Gunnar Theodór og Valdimar Ágúst.
Einar Kárason er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.
Þá hefur hann fjórum sinnum verið tilnefndur til Bókmenntaverðlauna Norðurlandaráðs.
Guðbergur Bergsson er íslenskur rithöfundur og þýðandi úr spænsku.
Umhverfis hann eru löndin Malasía, Taíland, Kambódía og Víetnam.
Þjóðleikhúsið sýndi verkið sem nefndist Sannar sögur af sálarlífi systra.
Þórbergur var heiðursfélagi í Skaftfellingafélaginu og Rithöfundafélaginu.
Þess vegna ákvað faðir hans að Steinþór, yngri bróðir hans tæki við búinu.
Sem barn var hann sagður veiklulegur og þoldi illa erfiðisvinnu.
Gyrðir Elíasson er íslenskur rithöfundur, ljóðskáld og þýðandi.
Hann er kvæntur og á þrjú börn.
Gyrðir þykir góður stílisti og eru bækur hans mjög ljóðrænar.
Sjaldnar eru austurhluti Rússlands og Singapúr talin til þessa heimshluta.
Ólafur drukknaði í Hörgá ókvæntur og barnlaus.
Bragi Ólafsson er íslenskt ljóðskáld, leikskáld, rithöfundur og tónlistarmaður.
Svava Jakobsdóttir var íslenskur rithöfundur og leikskáld.
Landið er fjalllent og liggur í nyrðra tempraða beltinu.
Svava var gift Jón Hnefli Aðalsteinssyni og systir Jökuls Jakobssonar.
Öðrum þræði þykja skrif Svövu endurspegla reynsluheim kvenna gjarnan á kaldhæðinn hátt.
Bútan fékk því svipaða stöðu og sjálfstæðu indversku furstadæmin.
Landið hefur því sterk efnahagsleg og hernaðarleg tengsl við Indland.
Friðrik Þór Friðriksson er íslenskur kvikmyndaleikstjóri og kvikmyndagerðarmaður.
Mynd hans Brennu Njáls saga þótti umdeild enda sýnir hún eingöngu bókina brenna.
Á honum er bæði eldvirkni og jarðskjálftavirkni.
Tveimur árum eftir að Indland fékk sjálfstæði gerði Bútan svipaðan samning við Indland.
Sá ásetningur gervigreindar að endurskapa getu mannshugans er heimspekinni bæði áskorun og innblástur.
Nokkrar ástæður voru fyrir þessum árangri.
Hvert hérað skiptist í nokkur umdæmi með umdæmisstjórum sem ríkisstjórnin skipar.
Kaíró er ein elsta borg í heimi.
Leiddi þetta til kólnunar á norðurhveli jarðar og vísaði veginn fyrir komu ísaldarinnar.
Með Þvermáli er átt við mestu fjarlægð milli tveggja punkta á yfirborði hlutar.
Dauðahafið hefur ekkert afrennsli, þannig að allt sem í það rennur gufar upp.
Kirgistan skiptist í sjö héruð sem héraðsstjórar stjórna.
Dregið hefur úr ójöfnuði og fátækt.
Venesúela er sambandsríki þar sem forsetinn leiðir ríkisstjórn.
Helstu veiðarfæri eru net, lína og gildrur.
Veiðar alveg við ströndina eru mjög mikilvægar fyrir fátækari hlið sjávarútvegsins.
Á leið sinni til Ásgarðs var Óðinn eltur og náðist næstum því.
Óðinn er andinn og lífskrafturinn í öllu sem hann skapaði.
Kasakstan var í upphafi nokkurs konar stórveldi hirðingja.
Túrkmenistan var áður Sovétlýðveldi og er aðili að Samveldi sjálfstæðra ríkja.
Selfoss er þéttbýliskjarni í Sveitarfélaginu Árborg og stendur á bökkum Ölfusár, sunnan Ingólfsfjalls.
Tryggvi Gunnarsson bauð í og fékk verkið.
Túrkmenska er opinbert mál landsins en margir íbúar tala rússnesku að auki.
Efnahagslíf Túrkmenistan hefur vaxið hratt síðustu ár.
Úsbekistan býr yfir fjórðu stærstu gullnámum heims.
Helstu landspendýr eru heimskautarefur, ísbjörn og hreindýr.
Einnig geta jarðskjálftar eða gjörðir manna ýtt af stað snjóflóði.
Svalbarði er nyrsta svæði í heimi þar sem er föst búseta.
Á nýsteinöld hófst landbúnaður á eyjunni.
Snjóflóð verða þegar snjófarg rennur niður brekku eða fjallshlíð.
Verslun er mest við Bretland og eyjan er í tollabandalagi með Bretlandi.
Eyjan er skattaskjól með fáa og lága skatta.
Áður var talað um að Atlantshaf, Indlandshaf og Kyrrahaf næðu að strönd Suðurskautslandsins.
Guðmundur Sveinbjörnsson átti annað hjól af svipaðri gerð.
Þetta hjól er nú á Þjóðminjasafninu.
Hjólreiðar eru stundaðar sem ferðamáti, sem íþrótt, og til afþreyingar og útivistar.
Öll byggðin er í hlíðum og á toppi þessa fjalls.
Frakkakonungs vegna ásóknar Spánverja og gerðist lénsmaður hans.
Það varð svo aftur franskt verndarsvæði um miðja öldina.
Landið nær yfir um þriðjung þess svæðis sem var nefnt Makedónía til forna.
Eyjarnar eru eldfjallaeyjar og miðbik Grenada er mjög fjalllent.
Grenada er einn af stærstu framleiðendum múskats í heimi.
Að auki eiga Álandseyjar einn fastan fulltrúa á finnska þinginu.
Margir Álandseyingar vilja kljúfa sig frá Finnlandi og gerast sjálfstætt land.
Brigantínan hefur einnig verið kölluð skonnortubrigg.
Brigantína er seglskip með tvö möstur.
Höfn bæjarins er fræg fyrir mikinn fjölda skipsflaka sem liggja þar.
Þessir sömu eiginleikar gerðu að þau hentuðu síður til úthafssiglinga.
Þeim var bæði siglt og róið með árum.
Sagnorð beygjast í persónum og tölum.
Pólska er rituð með latnesku letri með fáeinum stöfum í viðbót.
Þrátt fyrir það hækkaði tíðni einfalds þjófnaðar og voru snjallsímar vinsælt skotmark.
Gróin geta lifað áratugum saman í jarðvegi, einkum rökum og súrum.
Nefnifall og ávarpsfall falla oft saman.
Einnig drapst annar hestur á bænum.
Ef smit hefur borist í gegnum húð þá myndast kýli sem rofnar síðar.
Á meðan að seinni heimsstyrjöldin stóð yfir, var Taíland í bandalagi með Japönum.
Í Kirkjuvogi er dómkirkja Magnúsar helga.
Landið hefur hvergi aðgang að hafi.
Helstu eyjar og eyjaklasar í Eystrasalti eru.
Eyrarsund tengir Eystrasalt við Norðursjó og er ein af fjölförnustu skipaleiðum heims.
Algeng orkueining til að mæla raforku, svo sem á rafmagnsreikningum, er kílóvattstund.
Dæmi eru um að hús standi á miðjum landamærunum.
Greta Salóme Stefánsdóttir er íslensk söngkona, fiðluleikari í Sinfóníuhljómsveit Íslands, tónskáld og textahöfundur.
Kjörorð er setning sem hópur hefur valið sér til að sameinast um.
Þegar hann dó var það því Óskar bróðir hans sem tók við völdum.
Þekktasta lagasmíð hljómsveitarinnar er þjóðfélagsádeilan „Það er alltaf hlýtt á Hlemmi“.
Konungurinn var líka afar kvensamur og átti fjölmargar hjákonur.
Katrín var einnig látin fara, en af öðrum ástæðum.
Ísraelsríki, Bandaríkin, Evrópusambandið og fleiri lönd hafa skilgreint samtökin sem hryðjuverkasamtök.
Næstelsti bróðir þeirra, Gústaf prins, hafði dáið barnlaus.
Kirkjan á Álftamýri var helguð Jóhannesi skírara og Maríu guðsmóður í kaþólskri tíð.
Hann á feril sem stjórnmálamaður, fjölmiðlamaður og rithöfundur.
Foreldrar Stefáns eru Hannes Þórður Hafstein og Sigrún Stefánsdóttir.
Sveinn býr á Seltjarnarnesi þar sem hann er uppalinn.
Hlemmur var um árabil eins konar afdrep útigangsfólks í Reykjavík.
Hann er söngvari og gítarleikari hljómsveitarinnar Spaða.
Á fyrri hluta tuttugustu aldar stóð Gasstöð Reykjavíkur við Hlemm.
Tónlistarmaðurinn Megas söng um gasstöðina í lagi sínu „Gamla gasstöðin við Hlemm“.
Hún framleiddi gas til eldunar og lýsingar úr innfluttum kolum.
Einnig kemur gasstöðin við sögu í skáldverkinu „Grafarþögn“ eftir Arnald Indriðason.
Í svefni hafi hann svo kafnað í sínu eigin uppkasti.
Við götuna eru starfræktar ýmsar verslanir og þjónustufyrirtæki.
Adólfs og fyrri konu hans, Margrétar.
Eru skyggðu reitirnir eða strik notaðir til að afmarka orðin hvert frá öðru.
Hann gengur út á að fylla ferning af orðum eftir gefnum vísbendingum.
Skúlagata er einnig staðsett í Borgarnesi.
Liggur milli Höfðatúns og Ingólfsstrætis en er þó klippt í sundur af Snorrabraut.
Skúlagata er gata í Reykjavík kennd við Skúla Magnússon landfógeta.
Fangaklefarnir voru auk þess án salernis og handlaugar.
Í hegningarhúsinu voru sextán fangaklefar, litlir og þröngir og loftræsting léleg.
Allar tímasetningar eru samkvæmt sumartíma í Bretlandi
Hann skrifar reglulega pistla í Fréttablaðið.
Hann er sagður hafa búið á Íslandi í meira en tíu ár.
Hann talar íslensku af mikilli færni.
Lögin á plötunni voru því frá mörgum mismunandi tímapunktum á ferli hljómsveitarinnar.
Svalir á jarðhæð bygginga eru oftast kallaðar pallur frekar en svalir.
Beruvík, einnig verið kölluð Bervík af heimafólki, er vík á vestanverðu Snæfellsnesi.
Gatan er nefnd eftir Karla, þræl landnámsmannsins Ingólfs Arnarsonar.
Mun Karli þá hafa látið svo um mælt.
Að sögn Landnámabókar fundu hann og Vífill öndvegissúlur Ingólfs við Arnarhvol í Reykjavík.
Karli var annar af tveimur nafngreindum þrælum Ingólfs Arnarsonar landnámsmanns.
Gatan er nefnd eftir landnámsmanninum Þórði skeggja.
Þórður skeggi var sonur Hrapps Bjarnarsonar bunu.
Skeggjagata í Reykjavík er nefnd eftir honum.
Miklabrautin liggur við Kringluna og Faxafen.
Í dag eru veitt verðlaun í eftirfarandi flokkum.
Einnig eru til svalir innandyra eins og í sölum leikhúsa.
Þær eru yfirleitt opnar og með handriði.
Gatan er nefnd eftir Þorkatli mána, sonarsyni landnámsmannsins Ingólfs Arnarsonar.
Í Landnámabók segir um Þorkel að hann hafi verið einn heiðinna manna.
Synir Þorkels voru Þorsteinn og Þormóður.
Gatan er nefnd eftir Vífli, þræl landnámsmannsins Ingólfs Arnarsonar.
Flestar eyjarnar eru gíglaga móbergsstapar og á sumum þeirra eru gjallgígar.
Eftir stóð eldfjallið Eldfell, sem margir Vestmannaeyingar vildu kalla Kirkjufell, rétt norðaustan Helgafells.
Nálægt þriðjungur allra húsa fór undir hraun.
Vífilsgata í Reykjavík og Vífilsfell draga einnig nafn sitt af þrælnum Vífli.
Samkvæmt Landnámu hlaut Vífill síðar frelsi og setti niður bú sitt að Vífilsstöðum
Vífill var annar af tveimur nafngreindum þrælum Ingólfs Arnarsonar landnámsmanns.
Hvalurinn var heillegur og allar tennur í honum.
Sunnan við Flókagötu er útivistarsvæðið Miklatún og inngangurinn í listasafnið Kjarvalsstaði.
Ofan þjóðvegarins eru friðlýstar fornleifar af bæjarrúst og túngirðingu.
Liggur frá Vegamótastíg í vestri til Rauðarárstígs í austri.
Hún teygir sig frá Klapparstíg í vestri og að Rauðarárstíg í austri.
Áin er laxgeng langt inn í Laxárgljúfur.
Borgarholtsskóli er framhaldsskóli við Mosaveg í Grafarvogi í Reykjavík.
Stofnað var til hans með samningi íslenska ríkisins, Reykjavíkurborgar og Mosfellsbæjar.
Næstu ár lék hún í þöglum myndum hjá fyrirtækinu.
Hún einangraði sig þó ekki, heldur umgekkst stóran hóp vina og kunningja.
Tveimur árum síðar var þar hafinn rekstur skólagarða fyrir reykvísk ungmenni.
Í norðurhluta Klambratúns standa Kjarvalsstaðir, listasafn helgað list Jóhannesar Sveinssonar Kjarvals.
Einnig voru tveir bræður þeirra Halldórs og Guðrúnar teknir.
Klömbrur var býli í Reykjavík sem Maggi Júl.
Maggi var mikill áhugamaður um búskap.
Hún iðkaði sund með Sundfélaginu Ægi.
Friðrikssonar yfirkennara við Lærða skólann og alþingismanns.
Næsta morgun höfðu þeir náð yfirráðum víðast hvar um borgina.
Frá þeim hjónum eru komnar miklar ættir.
Eftir það skildu þau og fór Þangbrandur vestur á Barðaströnd með fylgdarliði sínu.
Hjá mönnum er kynþroskaaldur kallað gelgjuskeið.
Blaðið kemur út fjórum sinnum á ári, tvisvar á hverri önn.
Vilmundur Jónsson, landlæknir, hafði á sínum tíma stungið upp á orðinu „hjarni“.
Tölva samanstendur af nokkrum einingum eða hlutum sem vinna saman.
Kynþroski er sá aldur eða stigi þegar lífvera getur fjölgað sér.
Hann fór aðeins tvisvar sinnum út fyrir sýslumörkin.
Þau eignuðust saman fjögur börn og komst Þorgils einn á legg.
Hann var íhaldssamur í skoðunum og vildi halda fast í völd krúnunnar.
Ingólfur er sagður hafa haft vetursetu í Ingólfshöfða sinn fyrsta vetur á Íslandi.
Ingólfur Arnarson er jafnan talinn fyrsti landnámsmaður Íslands.
Kona Ingólfs var Hallveig Fróðadóttir og áttu þau saman soninn, Þorstein.
Viltaugakerfið er í líffærafræði annar hluti úttaugakerfisins en hinn er dultaugakerfið.
Hún var tekin upp í janúar til ágúst sama ár.
Kynbundinn launamunur á vinnumarkaði sem sýnt hefur verið fram á með rannsóknum.
Félagið berst fyrir jafnrétti kynjanna í víðum skilningi.
Lágt hlutfall kvenna í stjórnunar- og ábyrgðarstöðum og í fjölmiðlum.
Þessi leikur er almennt viðurkenndur í helstu skákmótum og er hluti af skákreglunum.
Helstu reglurnar varðandi manngang eru þó þessar.
Undankeppnir í handbolta og nútíma fimmtarþraut munu fara fram í húsinu.
Margar ópersónulegar sagnir taka frumlag í þágufalli.
Frumlag ópersónulegra sagna er oft í þágufalli.
Sjá nánar um notkun þágufalls í íslensku hér að neðan.
Eldaskildagi er þennan dag á Íslandi.
Fyrirbæri á yfirborði Venusar hafa verið nefnd kvenkyns nöfnum.
Eftir leikana er ætlunin að húsið verði fjölnota íþróttahús.
Venus hefur þekkst síðan á forsögulegum tíma.
Vísur Steinunnar eru nær eina dæmið um kveðskap heiðinnar konu sem varðveist hefur.
Ef báðir sýna sömu hönd er jafntefli.
Tilgangurinn er að vinna hönd andstæðingsins.
Fyrir sigurinn fékk hann gulu treyjuna.
Stöðin hefur framleitt eigið efni, samhliða dreifingu á efni frá öðrum.
Algengasta útgáfa sólúrs er lárétt skífa með nál sem hallar inn yfir skífuna.
Sögulega séð hefur svæðið sem nú er Níger skipst milli ólíkra þjóðflokka.
Sólúr eru algengar skreytingar á húsum og í görðum.
Gallon er rúmmálseining sem er aðallega notuð í enskumælandi löndum.
Mælieiningin hefur verið skilgreind með ólíkum hætti í gegnum söguna.
Nú til dags eru þrjár skilgreiningar algengastar.
Borgin er fjórða stærsta borg Úkraínu með um milljón íbúa.
Á sumrin slógu trúðar og leikarar upp tjöldum við markaðinn og skemmtu fólki.
Líbía og Egyptaland eru oft talin til Miðausturlanda.
Oftast var hann klæddur í betri föt með flatan stráhatt á höfði.
Ekki hefur verið dæmt í þessum málum ennþá.
Margar af myndum hans voru málaðar fyrir enska ferðamenn.
Hann var líka myndskeri og prentari.
Landið sveigir í suður eftir því sem innar dregur.
Hann barðist í síðari heimsstyrjöld og fékk áhuga á leiklist eftir stríðið.
Á mörgum tungumálum bera rússíbanar enn heiti sem þýðir rússnesk fjöll.
Flestar eru fjölærar plöntur, en nokkrar eru runnar og lítil tré.
Breski herinn er enn í landinu.
Fyrsta enskumælandi kvikmyndin sem hún lék í var „Drengurinn á höfrungnum“.
Stjórnarandstöðuflokkar eru leyfðir en hafa engan raunverulegan möguleika til að komast til valda.
Sögurnar gerast í hálfbyggðu úthverfi Reykjavíkur.
Alls hefur bókin selst í um átta milljónum eintaka í heiminum.
Hafa ýmsar þýðingar bókarinnar á erlendar tungur einmitt verið nefndar „Verkfallið“.
Þær eru meðal mikilvægustu lauftrjáa á Norðurslóðum.
Þær eru nú sjálfstjórnarhérað innan Portúgal.
Helstu útflutningsafurðir landsins eru hráolía, kakó, kaffi og bómull.
Þar er að finna strendur, fjalllendi, gresjur og eyðimerkur.
Eftir ósigur Þýskalands í Fyrri heimsstyrjöld var landinu skipt milli Breta og Frakka.
Blöndun er algeng í ættkvíslinni, með blendinga á milli tegunda í mismunandi deildum.
Látrar eru eyðibyggð í Aðalvík á Hornströndum og voru nyrsta byggðin í víkinni.
Yfirborðshiti hafsins fer eftir því hvert straumarnir í því liggja.
Fyrir þá mynd fékk hann sín fyrstu og einu Óskarsverðlaun.
Skýring London er óviss vegna háttar á sem borgin hefur vaxið.
Endurbygging borgarinnar tók síðan yfir tíu ár.
Einar var grafinn í þjóðargrafreit á Þingvöllum.
Hann kom einnig að útgáfu blaðanna „Þjóðin“, „Þjóðstefna“ og „Höfuðstaðurinn“.
Einar Benediktsson var skáld, ritstjóri, lögfræðingur, embættis- og mikill athafnamaður.
Þorsteinn vakti máls á stofnun íslensks háskóla.
Þorsteinn Vilhjálmur Gíslason var íslenskt skáld, ritstjóri og þýðandi.
Silkiormarnir eru því oftast drepnir með því að setja þá í heitt vatn.
Það gerir það líka auðveldara að rekja úr silkiþræðinum.
Hann var einn af fyrstu endurreisnarmálurunum sem notaði fjarvídd í myndum.
Árni Helgason getur átt við um.
Hann vann fern Óskarsverðlaun fyrir bestu leikstjórn sem er met.
Hann hlaut tilnefningu til Óskarsverðlauna fyrir hlutverk sitt í „Vitnið“.
Þegar á himnum myndast klósigar segja menn.
Keppnin hefur síðan þá verið haldin fjórða hvert ár á vegum Knattspyrnusambands Evrópu.
Í Veðurfræði Eyfellings eftir Þórð Tómasson segir.
Sautján lið tóku þátt í undankeppninni.
Landslið Sovétríkjanna unnu titilinn með sigri á Júgóslavíu í úrslitaleik.
Staðurinn mun draga nafn af sellátrum á skerjum út af Látranesi.
Eftirfarandi sjónvarpsstöðvar senda út efni á íslensku eða með íslenskum texta á Íslandi.
Frá öllum þessum persónum og atburðum segir í Laxdæla sögu.
Kom þá í ljós að hún var konungsdóttir frá Írlandi.
Var Kjartan veginn við stein nokkurn uppi á Svínadal og heitir þar Kjartanssteinn.
Súrdoði er efnaskiptasjúkdómur vegna orkuskorts sem leggst á mjólkurkýr.
Þetta ætti að draga úr deyfð kýrinnar.
Þegar þetta var hefur hún verið innan við tvítugt að öllum líkindum.
Í þriðja sæti var lið Ungverjalands með sigri í framlengingu gegn Danmörku.
Börn þeirra voru Þorleikur, Bárður, Hallgerður, sem kölluð var langbrók, og Þuríður.
Lalli Johns er kvikmynd um smáglæpamanninn „Lalla Johns“.
Skömmu seinna fór að koma fram hringskyrfi á dýrunum fimm.
Smitið breiddist hratt út í hreppnum vegna samgangs nautgripa á fleiri bæjum.
Í nóvember fannst sjúkdómurinn á næsta bæ.
Hún hefur komið fram á fjöldamörgum tónleikum innanlands og utan.
Stríðsvagnar eru auk þess ólíkleg flutningstæki vegna þess hversu litlir þeir voru.
Einnig eru merki um slík tengsl í bókmenntum frá klassíska tímanum.
Arnhildur Valgarðsdóttir er íslenskur píanisti og organisti.
Í hafinu er gríðarlegur fjöldi eyja.
Leikvangurinn er líka notaður fyrir alls kyns stórviðburði og tónleika.
Miðjarðarhafið varð þá að vatni sem þornaði svo upp.
Grikkir töldu hann aðra af Súlum Herkúlesar.
Bókin hefur enn ekki verið þýdd á íslensku.
Í keppninni var í síðasta skiptið spilaður leikur um þriðja sætið.
Borgin stendur á Grænhöfða á vesturströnd Senegal.
Hún óx hratt sem mikilvægur áfangastaður í versluninni við Evrópu og yfir Atlantshafið
Vatnið í þessum brunnum hefur verið talið hafa lækningamátt.
Nafn Grænhöfðaeyja er dregið af nafni höfðans.
Grænhöfði er klettanes sem skagar vestur í Atlantshafið frá sandströndinni í Senegal.
Staða hans er sambærileg stöðu forsætisráðherra á Íslandi.
Til eru mismunandi tegundir gildissviða eins og kviklegt gildissvið eða kyrrlegt gildissvið.
Hann velur sér ráðherra og ákvarðar stefnu ríkisstjórnarinnar.
Þær eru algengastar á rauðhærðu fólki.
Hann keppir á Ólympíuleikunum í London.
Einnig kenndi hann við Söngskólann í Reykjavík um skeið.
Auk þess getur loft kólnað vegna þess að það stígur.
Þorsteinn Hámundur Hannesson var íslenskur tónlistarmaður.
Á henni eru íslensk sönglög sem Þorsteinn söng.
Íbúar svæðisins voru almennt kallaðir márar af Evrópubúum.
Lönd sem eiga strandlengju að Rauðahafinu eru.
Þetta var fimmta bókin í íslensku ritröðinni.
Hún er dóttir Viktoríu krónprinsessu og Daníels prins.
Verkið hefur að geyma tvær sögur.
Heimalið Frakka sigraði sinn fyrsta titil með sigri á landsliði Spánar í úrslitaleik.
Um tíu milljónir manna búa í landinu.
Sómalía skiptist formlega í átján héruð sem aftur skiptast í umdæmi.
Stakkholt er gata í Reykjavík sem liggur þvert á Mjölnisholt.
Keppnina sigruðu Hollendingar í fyrsta skipti en þeir mættu liði Sovétríkjanna í úrslitaleik.
Keppnin er haldin á vegum Knattspyrnusambands Evrópu fjórða hvert ár.
Þetta var síðasta mótið þar sem aðeins átta lið taka þátt í lokamótinu.
Landið er að miklu leyti hálent, en láglent við strendur.
Austan megin við húsið var fjós, hænsnahús og salerni.
Nemendur vistuðust í fyrstu á einkaheimilum í Reykjavík.
Fyrstu árin voru við skólann einnig nemendur með þroskahömlun.
Þessir fólksflutningur og átök hafa svo aukið vandann.
Mótið er haldið fjórða hvert ár á vegum Knattspyrnusambands Evrópu.
Þetta var fyrsti titill Danmerkur í keppninni.
Íbúar Túnis eru rúmlega tíu milljónir.
Svíþjóð sendi keppnina bara út í útvarpi en tók ekki þátt það ár.
Túnis er frjósamt land með miklar strendur sem laða að ferðamenn.
Rústir Karþagó eru hinum megin við vatnið.
Malta, Tyrkland og Svíþjóð drógu sig úr keppni af pólitískum ástæðum.
Á svæðinu eru miklar námur þar sem unnið er gull, úran og demantar.
Leiðarminni er stuttur, áberandi hluti tónverks sem kemur fyrir aftur og aftur.
Þess vegna var Tyrkland ekki með.
Það birtist einnig, í minna mikilvægum hlutverkum, í nokkrum öðrum verka hans.
Þegar veður lægði komu vélbátar frá Aðalvík og björguðu fólkinu.
Skömmu síðar dó móðir hans einnig.
Jökull Jakobsson samdi leikritið Hart í bak um það skipsstrand.
Þetta var annar titill Frakklands í Evrópukeppninni.
Nyrsti punktur Indlandshafs er í Persaflóa.
Grammið var grunneining í metrakerfinu eins og það var notað áður fyrr.
Lengi vel voru eðlisfræðingar og efnafræðingar ósammála um hvernig bæri að skilgreina mól.
Í úrslitaleik mótsins mættust landslið Frakklands og Ítalíu.
Minnisvarði um látna sjómenn er á lóð kirkjunnar.
Stjórn hans þjóðnýtti alla mikilvægustu atvinnuvegi og leyfði aðeins einn stjórnmálaflokk.
Þar er skrifstofa sóknarprests, salur til fundahalda auk geymslulofts.
Það var endurbyggt tveimur árum síðar.
Það var notað í ýmsum tilgangi, meðal annars fyrir glæpamenn sem biðu aftöku.
Morguninn eftir fannst hnúajárn sem við vitum ekki hvort tilheyrði Frökkum eða Íslendingum.
Ekki er auðvelt að losna við smit úr jarðvegi og fjárhúsum.
Fimm árum síðar fóru Bretar brott áður en Japanir gerðu innrás í landið.
Madagaskar er þá eitt af síðustu stóru löndunum sem menn settust að í.
Í reynd hafa þó deildir þingsins lítið vald eða hlutverk við lagasetningu.
Samtökin liðuðust sundur og deildust niður í smærri einingar.
Raf er steingerð trjákvoða sem er stundum notuð í skartgripi.
Rafmagn dregur heiti sitt af rafi.
Íbúar Máritíus eru af fjölbreyttum uppruna og flestir tala mörg tungumál.
Máritíus er núna lýðveldi innan Breska samveldisins.
Félagar þessara samtaka skipulögðu framleiðslu, dreifingu og markaðssetningu kókaíns.
Að aka þar um heitir að fara fyrir Klofning.
Þeir lifðu flökkulífi sem veiðimenn og safnarar.
Þeir voru náðaðir fimm árum seinna.
Efnahagslífið byggist á framleiðslu krydds og ferðaþjónustu.
Heiti nýja ríkisins er myndað úr fyrstu stöfunum í heitum aðildarríkjanna.
Skógrækt, landbúnaður og fiskveiðar eru mikilvægar atvinnugreinar.
Landið var áður spænska nýlendan „Spænska Gínea“.
Í suðaustri er klettadrangur í fjallinu, sem heitir Riddari.
Fjallið myndaðist við gos undir jökli seint á ísöld.
Báðar eru hluti af röð eldfjalla.
Þó er hægt að fara ýmsar aðrar leiðir, bæði upp og niður.
Asískir innflytjendur eru um fjórðungur íbúa Bresku Kólumbíu.
Ströndin er mjög vogskorin og með mörgum fjörðum og eyjum.
Mörg vernduð svæði og þjóðgarðar eru innan Bresku Kólumbíu.
Þetta tímabil markast af reglubundnum jökulskeiðum og hlýskeiðum á milli þeirra.
Sumir hafa stungið upp á þriðja tímabilinu.
Fyrstu aparnir af mannætt litu dagsins ljós í Afríku.
Hún jók einnig vald konungsins og gerði hann að æðsta dómsvaldi.
Áður hafði hver landshluti haft sín lög.
Í staðinn viðurkenndu Skotar yfirráð Norðmanna yfir Orkneyjum og Hjaltlandi.
Jörðin kólnaði töluvert þegar leið á þetta tímabil.
Á henni flytja Barnakór Hlíðaskóla níu lög.
Nafnið er dregið af ávextinum appelsína sem er appelsínugul á litinn.
Appelsínugulur er litur blandaður af rauðum og gulum.
Landið er það þriðja minnsta í Afríku.
Áhugasamir heimamenn tóku höndum saman og björguðu Templaranum.
Forsíðumyndina frá Vestmannaeyjum tók Helgi Angantýsson.
Forsíðumyndina úr Hallargarðinum í Reykjavík tók Helgi Angantýsson
Vegna einfaldleika reikniritsins er það oft fyrsta reikniritið sem kennt er í tölvunarfræði.
Þetta fólk flutti með sér búddatrú.
Hann drekkur ótæpilega af áfengi og stórslasar sig á ritstjórnarskrifstofunni.
Hver reitur gefur mismörg stig og hver stafur einnig.
Sögusviðið er þó jörðin öll og raunar einnig fjarlæg sólkerfi.
Sá vinnur sem fær flest stig.
Hún er japönsk af uppruna en búsett í Belgíu.
Jónas var nýlátinn þegar þetta var.
Jónas var á leið til móður sinnar sem bjó á Steinsstöðum í Öxnadal.
Gínea er sögulegt heiti á þeim heimshluta sem liggur umhverfis Gíneuflóa í Afríku.
Um þriðjungur landsins er þakinn skógi.
Landið byggðist hægt upp aftur eftir stríðið.
Aðferðin til að ná honum er þessi.
Staða Transnistríu er umdeild og Moldóva hefur ekki stjórn hennar með höndum.
Eftir upplausn Sovétríkjanna var aðeins notast við rúmensku útgáfuna, Moldóva.
Tveir þriðju landsmanna tala rúmensku sem er opinbert tungumál landsins.
Tvö fjölmennustu umdæmin eiga tvo fulltrúa í löggjafarráðinu en hin einn hvert.
Þar voru engin spendýr fyrir komu mannsins en mikið og fjölbreytt fuglalíf.
Síðan skal herða hann og bera næst sér í poka.
Landið er líka á vatnasviði Nílar.
David Villa er framherji í knattspyrnu.
Þvegnir peningar eru oft afrakstur glæpa eins og þjófnaðar, fíkniefnasölu eða vændis.
Eyjan er fræg fyrir stórar steinstyttur sem eru um fjögurra alda gamlar.
Sammengi er í mengjafræði mengi allra staka tiltekinna mengja.
Ef mengið er aðeins eitt er sammengið mengið sjálft.
Í austri liggur strönd Tansaníu að Indlandshafi þar sem er heitt og rakt.
Ræningjatangi er tangi á Heimaey í Vestmannaeyjum.
Þessir hópar fluttu með sér tækni til járnvinnslu.
Mörg þeirra voru misnotuð og beitt harðræði af fjölskyldunum sem hýstu þau.
Hún er staðsett á heitum reit.
Sigursælasta tímabil liðsins var á sjötta áratugnum og snemma á þeim sjöunda.
Íbúar eru rétt rúmlega tvær milljónir.
Leigjandinn er fyrsta skáldsaga Svövu Jakobsdóttur.
Aðalpersónur sögunnar er konan, Pétur maður hennar og gesturinn.
Bleyja er efni sem dregur í sig úrgang.
Hún er fjölær laukjurt og kemur nýr stöngull upp á hverju ári.
Þrátt fyrir þetta eru lífsgæði almennings í Angóla slæm og ójöfnuður er mikill.
Það er þó landfræðilega fjölbreytt með svala hásléttu og þurrt og heitt láglendi.
Enn fremur að fræðslu, leiðbeiningum, rannsóknum og þróunarstarfi á þessu sviði.
Brönugras er ein tegund orkídea, jurt af brönugrasaætt.
Í norður- og miðhéruðum Mósambík er hitabeltisloftslag en í suðurhéruðunum er loftslagið heittemprað.
Regntíminn, en þá er heitt, byrjar í október og honum lýkur í mars.
Forsetinn er þjóðhöfðingi landsins og jafnframt yfirmaður ríkisstjórnarinnar
Í dag telst Simbabve lýðveldi með forsetaræði.
Tók og af tvær kirkjusóknir með öllu, að Hofi og Rauðalæk.
Hún hefur einnig legið undir ámæli fyrir mannréttindabrot.
Þingeyri er þéttbýlisstaður í sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ.
Langa þingið var þá kallað saman aftur.
Lykilstjórnendur Bakkavarar eru bræðurnir Ágúst og Lýður Guðmundssynir.
Rúanda er frjósamt, hæðótt land og hefur verið kallað „þúsund hæða landið“.
Markmið hennar eru verndun gróðurs og jarðvegs og bætt landgæði.
Auk þess er þessi trú líka tengd öðrum nóttum en bara Jónsmessunótt.
Hún hefur gengið hægt og efnahagur landsins er í rúst eftir áratugalanga styrjöld.
Búið að verka tún en sláttur ekki hafinn.
Svæðið var fríhöfn þar til Spánn gekk í Evrópusambandið.
Voru til dæmis á þessum dögum mikil blót á Norðurlöndunum.
Jónsmessa er því við sumarsólstöður en jól, fæðingarhátíð Krists, við vetrarsólstöður.
Hann söng á sænsku og þetta er bein þýðing yfir á íslensku.
Löndin sem komu til baka voru Danmörk og Tyrkland.
Búlgaría og Ísland sendu keppnina ekki út í beinni útsendingu.
Við hlið hans er annar drangur sem heitir Göltur.
Fyrir framan bjargið er klettur sem heitir Hæll.
Hann fékk snemma áhuga á kvikmyndum og brúðuleik.
Engu að síður hefur þetta ríki haldist stöðugt.
Efnistök mynda hans voru ekki eins róttæk og í upphafi ferilsins.
Kvikmyndin segir frá hópi manna sem skipuleggja og framkvæma rán á skartgripum.
Ritstjórar voru í kjölfarið kærðir fyrir guðlast og klám.
Hún er aðeins á flögri fram í maí og hverfur um miðjan mánuðinn.
Héruðin skiptast svo í umdæmi sem skiptast í landsvæði.
Eftir að stríðinu lauk hafa reglulega blossað upp staðbundin átök í landinu.
Hún verpir eggjum í brum birkisins sem klekjast út við laufgun þess.
Tryggvi teiknaði auk þess hluta þeirra auglýsinga sem birtust í tímaritinu.
Að þessu sinni voru ritstjórar Hjörleifur Sveinbjörnsson og Úlfar Þormóðsson.
Hann myndskreytti einnig fjölda bóka eftir aðra höfunda.
Alþjóðlega einingakerfið hefur sjö grunneiningar, sem allar aðrar eðlisfræðilegar mælieiningar byggjast á.
Helstu vandamál landsins stafa af minnkandi olíu- og vatnsbirgðum og atvinnuleysi ungs fólks.
Brátt bættust við selir, háhyrningar, ísbjörn, ljón og apar, auk íslenskra húsdýra.
Síðar varð það hluti af ríkjum Parþa og Sassanída.
Þeir reistu þar virki til að verja siglingaleiðir sínar.
Ríkið hagnaðist á þrælaverslun í Afríku og Óman varð stórveldi.
Guðný Halldórsdóttir skrifar um atvikið í minningargrein um Tage.
Skírnarfontur í kirkjunni er eftir Guðmund Einarsson frá Miðdal.
Jemen er fornt menningarríki sem hagnaðist á verslun með krydd.
Tage stundaði barnaskólanám í Landakotsskóla og hóf fiðlunám átta ára gamall.
Hann er einn af stærstu hundategundunum.
Stóri dani er afbrigði af hundi, þekktur fyrir stærð sína.
Fyrrum var fjölmenn byggð á Ingjaldssandi.
Sparisjóður Keflavíkur var mikið í umræðunni eftir hrun vegna spillingar og vafasamra útlána.
Þetta leiddi til andstöðu gegn höfundinum, sérstaklega á heimaslóðum.
Hörður er kvæntur Guðrúnu Björk Birgisdóttur og eiga þau tvo syni.
Fjöldatala er stundum kölluð höfuðtala mengis.
Jón Kristinn Gunnarsson var íslenskur skipstjóri, blaðamaður, ritstjóri og forstöðumaður Sædýrasafnsins í Hafnarfirði.
Einar Rúnarsson orgelleikari kom sterkur inn.
Eftir heimkomuna hætti Bjarni Bragi, en Friðþjófur Sigurðsson tók við bassanum.
Á sama tíma myndskreytti hann fjölda barna- og námsbóka.
Bókin hefur enn ekki verið gefin út á íslensku.
Miklir skógar eru í Klettafjöllum og í norðurhluta Alberta.
Eyþór byrjaði ungur að leika á hljóðfæri.
Í útliti líktist geirfuglinn nokkuð mörgæsum, en er ekki af sömu ætt.
Hann keypti þá seinni plötu af því að honum fannst kápan góð.
Geirfuglinn var góður sundfugl og nærðist einkum á fiski.
Samkvæmt máldögum voru guðshús þar sautján.
Á Indlandi er talaður mikill fjöldi ólíkra tungumála.
Allar hugmyndir um að losna við hana hafa verið lagðar á hilluna.
Stjórnarskrá Indlands nefnir hindí og ensku sem opinber tungumál fyrir þjóðstjórnina.
Á útleið hertóku þeir tvö dönsk skip og fönguðu áhafnir þeirra.
Þau sextán lið sem komust áfram á lokakeppnina voru.
Þetta var í fyrsta skipti sem löndin halda mótið.
Grikkland er fyrir ofan Rússland vegna þess að Grikkland sigraði innbyrðis leik þeirra.
Þetta fólk var flutt til Algeirsborgar og selt þar.
Gullhamstur lifir villtur í norðurhluta Sýrlands og er í útrýmingarhættu.
Stúdíó Sýrland, er hljóðver á Íslandi.
Enga kyngreiningu er að finna í persónufornöfnum þriðju persónu.
Þar skipti hann um trú og gerðist múslimi.
Engan tiltekin greini er að finna í málinu.
Rannsóknir félagsins eru á sviði náttúruvísinda, verkfræði, hugvísinda, félagsvísinda og tækni.
Ýmsar aðrar gerðir af akkerum eru til.
Helgin er þekkt fyrir mikla áfengisneyslu landsmanna.
Í íslenskum háskólum er farið fram á að lokaritgerðir innihaldi útdrætti.
Kaflinn hefur tvö stef, menúett og tríó.
Hann er sannur lokakafli og líflegur líkt og fyrsti kaflinn.
Næstu lönd eru Kíribatí, Nárú, Samóa og Fídjieyjar.
Samningar um fiskveiðiréttindi við erlend ríki eins og Bandaríkin gefur landinu töluverðar tekjur.
Þórarinn var dóttursonur Þórarins Böðvarssonar, prófasts í Görðum, og sonarsonur Sveinbjarnar Egilssonar, rektors.
Einn af emírunum er skipaður forseti af ráðinu.
Emírarnir koma saman í sambandsráðinu sem er æðsti löggjafi og framkvæmdavald landsins.
Breiðskífan náði fyrsta sæti í Ástralíu og var staðfest fjórföld platína.
Hún náði áttunda sæti í Nýja Sjálandi og öðru sæti í Bretlandi.
Þórarinn Böðvarsson var íslenskur prestur, rithöfundur og alþingismaður.
Hún átti síðar í löngum erfðadeilum við móðurbróður sína og frændur.
Skipti er íslenskt fyrirtæki sem starfar einkum á sviði fjarskipta og upplýsingatækni.
Nýlega hefur jarðolía fundist í Líbanon og í sjónum milli Líbanon og Kýpur.
Landið var þá kallað „Sviss Mið-Austurlanda“.
Þorsteinn fékkst aðeins við ritstörf og samdi meðal annars leikritin „Prestskosningin“ og „Útsvarið“.
Stjórnarfar í Kúveit er þingbundin konungsstjórn með lýðræðislega kjörið þjóðþing.
Hann starfaði sem kaupmaður í Reykjavík og síðar Hafnarfirði og stofnaði þar sparisjóð.
Ítalía, Svíþjóð og Bretland munu greiða atkvæði í fyrri undankeppninni.
Hann er þjóðhöfðingi og æðsti ráðamaður varnarliðs Afganistan.
Allir nema fimm af meðlimum þingsins þurfa að vera múslimar.
Þýskaland, Frakkland og Spánn greiða atkvæði í síðari undankeppninni.
Vegna olíuauðs er Katar eitt ríkasta land í heimi.
Hann var síðar nefndur Bjarni „góði maður“.
Hafði þetta alvarlegar afleiðingar fyrir feril og ímynd hans.
Hægt er að halda geislavirkri mengun við geislagreiningu í lágmarki.
Líkt og renín og palladín, er hægt að nota teknetín sem hvata.
Geislavirkni þess er þó hindrun í því að finna almenn not fyrir það.
Það á einnig fulltrúa í stjórn Bandalags íslenskra listamanna.
Það leiddi til sjúkdóma sem íslensku kindurnar eru afar næmar fyrir.
Í vatninu lifa meðal annars krókódílar og flóðhestar.
Níl er annað tveggja stærstu fljóta heims.
Íslenska sauðkindin er sauðfé af stuttrófukyni með skandinavískan uppruna.
Þegar kom fram um siðaskipti voru rímnahættir orðnir allsráðandi.
Keppnin var sýnd tveimur vikum seinna á Íslandi.
Forsetaúrskurður eru bindandi fyrirmæli af hálfu þjóðhöfðingja, oft forseta eða konungs.
Ég á vini, vinkonur, góðar vinkonur.
Þar fór hún með hlutverk unglings sem rekst á hóp af draugum.
Eigandi og útgáfustjóri er Guðjón Baldvinsson.
Í vatninu eru meira en þrjú þúsund eyjar sem margar eru byggðar.
Lagið vakti mikla hrifningu á Íslandi en hörð viðbrögð í keppninni sjálfri.
Lagið var flutt af Silvíu Nótt.
Á selum kallast þetta fitulag þó ekki rengi, heldur selspik.
Allt fljótið er einungis brúað á fjórum stöðum.
Vefarinn mikli frá Kasmír hafði ólík áhrif á menn þegar hún kom út.
Um skáldsöguna voru ritaðir tveir mjög frægir ritdómar.
Annar þeirra var eftir Kristján Albertsson, hinn eftir Guðmund Finnbogason.
Í fornu máli var talað um að vera „hæpilegur“.
Það er kallað að vera „smámæltur“ eða „blæstur í máli“.
Rengi er blóðríkara en flestir aðrir fituvefir.
Samkvæmt annálum var veikin „bæði mannskæð og torsótt að græða“.
Enn vér skulum bítala helftina fyrir þau.
Þau bjuggu í Skáney og eignuðust að minnsta kosti þrjú börn.
Ritdómar eiga sér mun styttri sögu en bókmenntarýni, eða aftur til nítjándu aldar.
Blóðmör er stundum kryddaður og settar í hann rúsínur og kallast það rúsínublóðmör.
Af íslenskum ritdómurum má nefna Ólaf Jónsson og Árna Bergmann.
Lifrarpylsa er einnig borðuð heit með rófustöppu og kartöflum.
Einnig má skera hann í sneiðar og steikja á pönnu.
Áhrifa hans gætir í íslenskri menningu, svo sem á Einar Jónsson myndhöggvara.
Núverandi formaður er Vignir Örn Pálsson.
Keppt var í tveimur riðlum með tvöfaldri umferð.
Björgvin Björgvinsson, Víkingi, var valinn leikmaður ársins af íþróttafréttamönnum.
Ísland sá keppnina í beinni útsendingu í fyrsta sinn.
Keppnin var líka sýnd í beinni í Grikklandi og Brasilíu.
Næstu ár fékk hann styrk til námsdvalar erlendis.
Þar hafa fundist rústir af þorpi eða borg frá víkingaöld.
Rafmagn var aldrei lagt að Skálum.
Margar af húsarústunum hafa verið merktar.
Skálar var þorp á Langanesi þar sem um tíma var blómlegt fiskimannasamfélag.
Höfundur lagsins er Sveinn Rúnar Sigurðsson.
Þar einbeitti hann sér að rannsóknum á krabbameini.
Stefið í drápunni er svokallað klofastef, og hljóðar svo.
Efnið er sótt í Jómsvíkinga sögu en samsvarar ekki fyllilega varðveittum gerðum hennar.
Karlmannsnafnið Teitur, merkir „hinn káti, glaðlyndi“.
Ekkert óeðlilegt mun hafa fundist í kistunni.
Tugir manna leituðu prests dögum saman en hann fannst ekki.
Borgin var stofnuð á tímum Rómverja og á sér því langa sögu.
Heilinn er fjarlægður og honum hent og sviðin eru svo matreidd.
Það er eitt margra svona minnismerkja sem voru sett upp eftir fyrri heimsstyrjöldina.
Til þess að framfleyta sér vann hún við tímakennslu og skrifstofustörf samhliða náminu.
Hafa fornleifarannsóknir sýnt að þar var blönduð byggð norrænna og slavneskra íbúa.
Förumaðurinn Jóhann Bjarnason beri var frá Vigdísarstöðum í Línakradal.
Frakkland vann í fyrsta sinn og Svíþjóð tók þátt í fyrsta skiptið.
Bretland keppti einnig í fyrsta skiptið og þar með urðu þátttökulöndin tíu talsins.
Í níu tilvikum var fórnarlambið kona, en í sautján tilvikum var fórnarlambið karl.
Þetta er listi yfir morð og morðmál á Íslandi.
Hún var hýdd fyrir glæpi sína.
Bæirnir eru allir löngu komnir í eyði.
Í lok danska atriðisins mátti einnig sjá lengsta koss í sögu keppninnar.
Einnig lét hann kyn- og aldursgreina mannabein.
Keppt var í átta liða deild með tvöfaldri umferð.
Þetta var í fyrsta sinn sem keppnin var haldin.
Dæmi um brennd vín eru vodka, romm, viskí, gin og íslenskt brennivín.
Það var í fyrsta sinn sem hermenn reistu bandarískan fána á erlendri grund.
Allt sem maðurinn veit má smætta niður í rökræna og skapandi þekkingu.
Listin sprettur af því síðarnefnda og að hluta byggir öll hugsun á henni.
Hann hafði áhrif á menntamenn úr ýmsum áttum, jafnt marxista sem fasista.
Sú regla er enn í gildi.
Þór Akureyri féll niður um deild.
Ekkert íslenskt kvennalið tók þátt í Evrópukeppni þetta árið.
Í kaþólsku eru helgir dómar til dæmis að taka.
Helgir dómar eru sumstaðar ennþá hafðir til tilbeiðslu í kirkjum og hofum.
Þeir eru mikilvægur þáttur kaþólskunnar og einnig búddisma, hindúisma og fleiri trúarbragða.
Virkt efni er kúmarín en það gefur til dæmis fersku heyi sæta angan.
Bærinn stóð í mynni nyrðri dalsins og þykir þar fallegt bæjarstæði.
Fyrir þær var oftast fært en þó við illan leik.
Hún dreifir úr sér með jarðstönglum og myndar fljótt breiður.
Anganmaðran blómstrar litlum hvítum blómum í krönsum.
Sextán hinna rússnesku verkamanna létust meðan á framkvæmdum stóð.
Hann fæst ekki síst við tengsl nútímans og klassíska heimsins.
Þetta er skoðun manna enn þann dag í dag.
Íshokkí á Íslandi var upprunalega leikið á tjörnum og ám.
Veðrið gerði erfitt fyrir að spila og gerðu aðstæður mjög krefjandi.
Íslandsmót karla í íshokkí er efsta deild í íshokkí á Íslandi.
Eftir það voru póllands boltarnir teiknaðir af rússum.
Í upphafi ferils síns gaf hann samt út nokkrar plötur á ensku.
Sum lönd eru táknuð með öðrum formum en kúlu.
Keppt var til verðlauna í fjölþraut og á einstökum áhöldum í frjálsum æfingum.
Þátttakendur eru valdir á tvo vegu.
Víkingur sigraði í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn króna
Karlalandsliðið tók ekki þátt í stórmóti á keppnistímabilinu.
Hann rappar aðallega sænsku með skánskum hreim, en stundum líka á ensku.
Á henni sér íslenska hljómsveitin Hjálmar um undirleik í laginu.
Nokkrum mánuðum síðar gaf hann út fyrstu einleiks plötuna sína.
Steikarpanna er flatbotnuð panna sem notuð er til steikingar.
Bæði einkabankar og opinberir bankar geta gefið út peningaseðla samkvæmt ákveðnum reglum.
Eggjunum er hellt út í pönnu og hrærð stanslaust þangað til ystingar myndast.
Ásamt vökva er oft bætt við kryddum eftir smekk.
Þorsteinn var afkastamikill þýðandi og má sjá sterk höfundareinkenni á þýðingum hans.
Ellefu þeirra hafa komið út í íslenskri þýðingu.
Hún fannst látin í íbúð sinni í London en dánarorsök var áfengiseitrun.
Hún leikur álfinn Skottu og mun snúa aftur sem Skotta næsta haust.
Nafnið getur meðal annars átt við einstakling af þessari ætt.
Sögusvið bókanna fer út um víðan völl og til fjarlægra landa.
Seðlar eru, ásamt myntum, taldir reiðufé.
Félagið leikur í íslandsmóti karla í íshokkí.
Í flestum þróuðum löndum vinna seðlabankar utan við stjórnmál.
Talið er að hann hafi staðið einn að árásunum.
Þau skildu þegar hann var eins árs.
Almennt vandamál er árekstur þar sem tveir lyklar skila sama tætigildinu.
Ekki eru heimildir fyrir slíku í íslenskum lögum.
Henni hefur þó verið breytt nokkrum sinnum.
Þegar í stað fór kölski af stað og sótti gríðarstóran klett.
Sæmundur Magnússon Hólm var prestur og skáld og fræðimaður.
Þetta er listi yfir forseta Rússlands.
Þeir sem gegnt hafa því embætti eru.
Indónesíska er opinbert tungumál í Indónesíu.
Vegnúmer aðalvega hafa tvö tölustafi og tengibrautir hafa þrjá tölustafi.
Páll var kvæntur Þórunni Helgadóttur frá Melshúsum í Hafnarfirði.
Á Íslandi þarf að taka bóklega prófið fyrst.
Indónesíska er staðlað málsnið fengið úr malajísku.
Einnig var hann tekinn upp víða um Bandaríkin og í Kanada.
Seðlabankar sjá líka um bankakerfi ríkisins og hafa einkarétt á að prenta peningaseðla.
Jón Árnason, þjóðsagnasafnari, færði söguna í letur.
Skáldsögur hans hafa verið þýddar á tuttugu tungumál.
Gunnar Smári Egilsson er Íslenskur blaðamaður, útgefandi og ritstjóri.
Eyjan er í eigu Æskulýðsfélags Verkamannaflokksins í Noregi.
Benjamín starfaði næstu ár á Íslandi.
Á tólfta þúsund nemendur stunda nám við skólann.
Þar með var tilraun Xerxesar til landvinninga í Grikklandi hrundið.
Í formála lýsir Oddur markmiðum sínum með ritun sögunnar.
Oddur notaði helgisögur sem fyrirmynd, og lýsir Ólafi sem postula Norðmanna.
Sum sólgleraugu vernda augun gegn útfjólublárri geislun sem getur skaðað sjónhimnuna.
Þar berjast þeir fyrir jafnrétti kynja sem og dýra.
Milli þeirra var þröngt op og hlið.
Slík þróun hefur verið tengd við iðnvæðingu.
Dalurinn er ekki notaður í alþjóðaviðskiptum.
Verkið hefur verið sagt fyrsta íslenska skáldsagan.
Fíkniefni kallast vímuefni, sem eru notuð til afþreyingar og hafa vanabindandi áhrif.
Koffín er talið vanabindandi, en telst ekki til fíkniefna.
Fílarnir hafa traðkað niður búðir rithöfundarins, sem sjálfur er á bak og burt.
Grandaskóli er grunnskóli í vesturbæ Reykjavíkur við Keilugranda.
Franki er heiti á nokkrum gjaldmiðlum.
Í bréfinu nefndi hann skjal með átta blaðsíðum.
Óvíst er hvar blendingsmálið varð til.
Hún ritaði einnig áhrifamiklar greinar um eðlishyggju, skoðanir og siðferðilegan ágreining.
Oft eru þær einnig þaktar með súkkulaði eða glassúr.
Kreminu er ýmist smurt eða sprautað á kökurnar.
Sú kvöð var að allt jarðnæðislaust fólk skyldi vera í vinnumennsku.
Vonarstræti er gata í miðborg Reykjavíkur skammt frá Tjörninni.
Grundvallaratriði í allri umræðu um þjóðríkið er fullveldi og sjálfsákvörðunarréttur þjóða.
Þjóðríki er ríki sem þjóð byggir, alla jafna á afmörkuðu landsvæði.
Þjóðríki er ekki óhjákvæmilegur fylgifiskur þjóða því fjöldi þjóða er án ríkis.
Við því voru viðurlög ef því var ekki fylgt.
Eftirfarandi eru hennar helstu opinber verk á Íslandi og víðar.
Eftirtaldir seðlar og myntir eru gildur gjaldmiðill í Tékklandi.
Listamenn sýna okkur annars konar regnboga með sínum glerjum og linsum.
Síðan þá hefur hann komið fram í þáttum á borð við.
Þau voru barnlaus en Margrét gekk Maríu stjúpdóttur sinni í móðurstað.
Á meðan samningar stóðu yfir dó Ísabella kona Karls skyndilega.
Þau áttu eina dóttur, Maríu, og var hún eina barn Karls sem lifði.
Rauðar framtennur nútríunnar hafa verið notaðar í skartgripi.
Feldurinn er dökkbrúnn, ytri hárin gróf en þau innri mjúk.
Nokkru síðar voru einnig flutt inn dýr frá Noregi.
Þessar veiðar fara nær einvörðungu fram á nóttunni.
Hefur hún síðan þá komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Björn Jörundur Friðbjörnsson er íslenskur tónlistarmaður og leikari.
Keilusnið eru dæmi um algenga ferla.
Björn er stofnmeðlimur og söngvari hljómsveitarinnar Ný dönsk.
Fyrirtæki hans græðir á tá og fingri meðan alþýðan sveltur.
Það er notað til að kenna forritun og rúmfræði.
Hnetusmjör er yfirleitt smurt á samlokur en stundum ásamt sultu.
Þetta var áttunda bókin í íslensku ritröðinni.
Í tilbúnu hnetusmjöri er jurtaolía stundum notuð í stað fyrir jarðhnetuolíu vegna kostnaðar.
Hún var númer sextán í íslensku ritröðinni.
Eftir flóttann settist hann að í Finnlandi og var þar prestur.
Bókin er meðal annars byggð á dagbókum og bréfa- og skjalasöfnum Þóru.
Þóra Pétursdóttir var ein af fyrstu íslensku konunum sem fengust við myndlist.
Bókin fékk mjög góða dóma og var tilnefnd til íslensku bókmenntaverðlaunanna.
Sagan er seinni hluti af tveimur.
Skeljarnar eru svo ýmist eldaðar upp úr ediki eða annars konar bragðbætum.
Einnig flytja Írar megnið af sinni framleiðslu til Frakklands og Spánar.
Í slökkvistöðinni voru Gísli Halldórsson varðmaður ásamt öðrum manni.
Hann hljóp meðal annars annars fram hjá Þórði Geirssyni næturverði.
Hótel Reykjavík og ellefu önnur hús við Austurstræti, Pósthússtræti og Hafnarstræti brunnu.
Með sérstakri lagni er samt hægt að „sigra vélina“.
Persónufornafn fyrstu persónu fleirtölu útilokandi viðmælandann.
Í öðrum löndum starfa umboðsmenn í svipuðum hlutverkum hjá ríkisstjórnum.
Á íslensku getur orðið á líka við einfaldlega „aðila“ eða „stjóra“.
Heimska er skortur á þekkingu, vitsmunum, skilningsgáfu, rökviti eða ályktunarhæfileikum.
Hópur er fjöldi hluta eða fólks sem á eitthvað sameiginlegt.
Það er þegar töluvert notað sem ritmál.
Haukar höfnuðu í neðsta sæti og áttu að færast niður um deild.
Keppt var í sjö liða deild með tvöfaldri umferð.
Oftast eru herstöðvar utan almennrar lögsögu einkamálaréttur gildir ekki.
Herstöð er stöð rekin af her og er í eigu hans.
Eignir þeirra voru gerðar upptækar og jarlinn flúði til Englands.
Í hverju tölublaði er að finna viðtöl, greinar og gagnrýni um bækur.
Afbrigði gullfiska eru breytileg í stærð, líkamslögun, lögun ugga og litum.
Tímaritið kemur út fjórum sinnum á ári.
Þær finnast einkum í hitabeltinu en líka í heittempruðum og tempruðum sjó.
Eftirtaldar frásagnir eru á einhvern hátt öðru vísi en í öðrum konungasögum.
Hann var tvíburi en eldri bróðir hans, Alexander, lést skömmu eftir fæðingu.
Þetta var fjórtánda bókin í íslensku ritröðinni.
Sæskjaldbökur telja sex tegundir sem deilast í fimm ættkvíslir.
Runólfur virðist hafa auðgað klaustrið og haldið vel á fjármálum þess.
Þeir voru einnig heimilismenn Þorleifs um tíma.
Ekki er vitað af hverju Andrés var látinn hætta.
Síðan þá hefur hún komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við.
Það leiddi til klofnings innan félagsins og stofnunar Félags íslenskra rithöfunda.
Síðar gengu Halldór Laxness, Vilhjálmur frá Skáholti og Guðmundur Daníelsson í félagið.
Síðan þá hefur hún komið fram í kvikmyndum á borð við.
Þá var Rithöfundafélagið lagt niður en Félag íslenskra rithöfunda starfaði áfram sem bókmenntafélag.
Karlkynsorðið ljósi er stundum haft um karlmann sem hefur veitt aðstoð við fæðingu.
Árið eftir bættust ellefu félög við.
Ekki er víst hvað um Sigmund varð eða hvort hann var þá látinn.
Um leið skipaði hann Sigmund príor í klaustrinu.
Þá tók Jón nokkur við ábótadæminu.
Fyrsti formaður þess var Eðvarð Sigurðsson.
Svalur og Valur halda til Senegal til að koma festinni til skila.
Anna Mjöll Ólafsdóttir er íslensk söngkona.
Bærinn varð miðstöð fyrir framleiðslu viðarkola og leðurs, og bruggunar.
Bærinn er á leið frá London til suðurstrandar Bretlands.
Þar með náði hann besta árangri Rússlands í keppninni.
Hún hefur enga hleðslu og lítinn sem engan massa.
Í mörgum löndum er prentfrelsi varið í stjórnarskrá.
Hann hefur tvær og tvær hliðar samsíða, tvö hvöss og tvö gleið horn.
Það eru til sex gerðir af þríhyrningum.
Þríhyrningur er hyrningur með þrjú horn.
Hún er aðallega á neðra borði laufblaða og við blaðgrunn.
Halla Margrét Árnadóttir er íslensk söngkona.
Alex er giftur og á þrjú börn.
Ólst hann upp í kringum leiklistina þar sem móðir hans var leikkona.
Skotar héldu umsátrinu áfram og kastalinn féll í hendur þeirra fáum dögum síðar.
Umsjón með verkefninu hafði Vala Garðarsdóttir fornleifafræðingur.
Þeir lokuðu borgarhliðunum og tóku alla Frakka sem eftir voru innan borgarinnar höndum.
Einnig fannst mikið af vaðsteinum, krítarpípum, dýrabeinum, myntum, koparhnöppum og vínstaupum.
Þar spruttu mennirnir fram og opnuðu borgarhliðin fyrir meginherinn.
Hann hefur trúlega verið í ættartengslum eða vináttu við ýmsa helstu höfðingja landsins.
Flugfélagið Ernir er með reglulegt áætlunarflug á milli Reykjavíkur og Gjögurs.
Vestmannaeyjaflugvöllur er tveggja brauta flugvöllur á Heimaey, austan við Ofanleiti.
Himbrimi verpir hvergi annars staðar í Evrópu að staðaldri en á Íslandi.
Fáni borgarinnar samanstendur af fimm láréttum röndum, þremur rauðum og tveimur hvítum.
Næsta sumar var byrjað að flytja rauðamöl úr Helgafelli í yfirborð brautarinnar.
Steinmóður hefur verið talinn sonur Bárðar Njálssonar prests á Kálfafelli Bárðarsonar.
Frásögn þessi er ekki staðfest af neinum samtímaheimildum.
Frá þeim báðum komu miklar ættir.
Snemma á ábótatíð hans eyðilagðist Viðeyjarkirkja og var endurbyggð.
Hann tók við þegar Jón Árnason ábóti lést í plágunni síðari.
En með framburði lokaðist höfnin smátt og smátt.
Flugfélagið Ernir er með áætlunarflug á milli Reykjavíkur og Vestmannaeyja.
Fáni borgarinnar eru þrjár láréttar rendur.
Fulltrúar poppsins settu fram allt aðra og sléttari ímynd.
Sönglagið hefur alltaf verið kjarni popptónlistarinnar.
Félagarnir hika við að beita byssunum en virðast þó alltaf hitta í mark.
Meistarabréf er vottorð um að viðkomandi sé meistari í sinni iðn.
Engir formlegir landsleikir fóru fram á tímabilinu.
Þó hafa verið gerðar nokkuð margar og umfangsmiklar rannsóknir í miðborginni.
Lærlingar unnu hins vegar fyrir kost.
Leikin var einföld umferð í sex liða deild.
Engir landsleikir fóru fram á tímabilinu.
Sveinn eða iðnsveinn er iðnaðarmaður sem lokið hefur sveinsprófi og telst því útlærður.
Viðburðurinn er sjónvarpaður og hefur vakið mikla eftirtekt.
Frammistaða í slíku prófi er oftast metin af meisturum í viðkomandi iðngrein.
Hins vegar eru skiptar skoðanir um uppruna þess.
Fálkagata er gata í vesturbæ Reykjavíkur.
Eftir þriggja daga götubardaga neyddist konungurinn til að flýja land.
Lagið söng Sigríður Beinteinsdóttir sem Sigga.
Þar hefur hann komið sér upp fjölmennum her heilaþveginna manna.
Hún er númer þrettán í íslensku ritröðinni.
Flestar sögurnar eru ekki nema einnar blaðsíðu skrýtla.
Pétur Gunnarsson, rithöfundur, lýsir komu viðanna í bók sinni „Leiðin til Rómar“ svo.
Róttæklingar vilja gagngera breytingu á samfélaginu, gjarnan með byltingu, eiginlegri eða óeiginlegri.
Smyglararnir hafa komið miklu magni af skringilegu en hættulitlu eiturlyfi milli landanna.
En hugtakið róttækni hefur þó oftast verið notað yfir vinstrimenn.
Hann lék áður með unglingaflokki og meistaraflokki króna
Ingólfur Sigurðsson er íslenskur knattspyrnumaður sem leikur með knattspyrnuliði Vals.
Fleiri áþekk „æði“ hafa verið að koma fram á sjónarsviðið.
Hann er ákaflega hégómlegur og telur sig mikinn leiðtoga og menningarfrömuð.
Áfengisneysla er raunar nokkuð áberandi í sögunum, enda markhópurinn ekki allra yngstu lesendurnir.
Í kjölfarið voru reistir varnarmúrar umhverfis borgina.
Andspyrnumenn hófust þegar handa við að bjarga gyðingum úr borginni.
Eftir að Niðurlönd hlutu sjálfstæði frá Spáni, mynduðust ný landamæri að þýska ríkinu.
Þá hafði stefnan mótað með sér afgerandi einkenni í bæði hljóm og lagasmíð.
Sá sem getur ekki lesið neitt kallast „ólæs“.
Leikin var einföld umferð í sjö liða deild.
Læsi er mismunandi eftir löndum og stafar af misgóðum menntakerfum.
Þannig er lestur mikilvægur hæfileiki sem nýtist í daglegu lífi.
Eini formlegi landsleikurinn í förinni var því leikinn utanhúss, á Melavelli.
Barn uppgötvar að setningarlegt samhengi getur haft áhrif á stafsetningu orðs og merkingu.
Samsett orð eru gjarnan skrifuð í tveimur orðum eftir áherslu.
Háttarsögn í íslensku er sagnorð sem gefur til kynna svipaða aðgreiningu og persónuhættir.
Markmið sambandsins er að auka ferðamennsku í viðkomandi borgum.
Þeir sendu vagna hlaðna gamalli mynt.
Hina eiginlegu „óreglu“ í íslenskri stafsetningu má tengja við sértæka hefðarstigið.
Keppt var í þriggja liða deild með einfaldri umferð.
Skipin eltust við að veiða á þeim svæðum sem voru opin.
Meinhaddar ná kynþroska á öðru aldursári en lifa aðeins til þriggja ára aldurs.
Ráðhúsið hýsir einnig skrifstofu borgarstjóra Reykjavíkur auk annarra æðstu embættismenn sveitarfélagsins.
Átta ára gömul var Guðfinna send í fóstur til Krossavíkur í Vopnafirði.
Guðfinna og Valdimar eignuðust níu börn.
Guðfinna og Valdimar fluttust nokkrum sinnum búferlum í hjúskapartíð sinni.
Kerfið hefur verið sett upp hjá sýslumönnum um land allt.
Þetta kerfi heldur utan um allar þinglýsingar og skráningar á fasteignum og lausafé.
Ritmálið hefur í gegnum tíðina stuðst við ólík stafróf og tekið miklum breytingum.
Orkuverin í Svartsengi hafa verið byggð upp í sex áföngum.
Hann er fyrsta dýrlingurinn frá Kanaríeyjum og Gvatemala.
Bandalag íslenskra skáta er landssamband skáta á Íslandi.
Æfingar fara fram í Laugarnesskóla í Reykjavík.
Fagridalur í Vopnafirði er norðan undir Hellisheiði Eystri.
Núverandi stjórnandi sveitarinnar er Vilborg Jónsdóttir.
Eyvindur bóndi á Eyvindarstöðum stöðvaði bardagann með setstokk sínum.
Eitt lag enn getur átt við.
Einnig nam Eyvindur vopni land á Vopnafirði.
Landnámsmaður í Krossavík var Lýtingur Arnbjarnarson.
Upphaflega hét bærinn Krossavík hin iðri.
Hljómsveitin Stjórnin flutti lagið en söngvarar voru þau Sigríður Beinteinsdóttir og Grétar Örvarsson.
Þrjú aðildarfélög eru ekki starfandi í dag.
Hann átti einnig lengi sæti í bæjarstjórn Akureyrar.
Verðtrygging láns felst í að reikna verðbætur á afborganir eða höfuðstól lánsins.
Þessi ákvörðun var dregin svo til baka en hefur síðan verið ítrekuð.
Þessi flugfélög sjá um einkaþotur og stundum opinbera gesti.
Ráðhús Reykjavíkur er bygging í miðborg Reykjavíkur við Tjörnina.
Í mörgum tilvikum var borið með börum einhvers konar en oft á baki.
Keppt var í þriggja liða deild með einfaldri umferð, auk gestaliðs.
Góðtemplarastúkan Sóley frá Reykjavík tók þátt í mótinu sem gestur.
Um sumarið sama ár spilaði hún á nokkrum tónlistarhátíðum.
Hann skrifaði og gaf út ljóð, skáldsögur og þýðingar á fornritum og miðaldatextum.
Keppt var í átta liða deild með einfaldri umferð.
Stofnendur þess voru þeir Jón Stefán Jónsson, Aðalbjörn Hannesson og Egill Ármann Kristinsson.
Hann skrifaði einnig í tímaritið Réttur.
Hún gekk fram af Pósthússtræti skammt frá húsi Eimskipafélags Íslands.
Steinbryggjan var vel sýnileg fram að seinni heimsstyrjöld.
Frakkland, Þýskaland og Bretland munu kjósa í seinni undankeppninni.
Aserbaídsjan, Ítalía og Spánn munu kjósa í fyrri undankeppninni.
Talið er að millihýsill sé beltisdýr.
Keppt var í sex liða deild með tvöfaldri umferð.
Þær vaxa hægt, líklega vegna vatnsfælni þeirra sem hindrar hraða upptöku á næringarefnum.
Söngvarar eru Grétar Örvarsson, Sigríður Beinteinsdóttir, Sigrún Eva Ármannsdóttir og Friðrik Karlsson.
Daníel Ágúst Haraldsson er íslenskur söngvari.
Fullt heiti tímaritsins var upphaflega Ægir.
Hún hefur varðveist í einu skinnhandriti frá miðöldum en mörgum pappírshandritum.
Völsunga saga er yfirleitt talin til fornaldarsagna Norðurlanda.
Snú snú er leikur með einu bandi eða tveimur.
King safnar snákum í frístundum sínum.
Síðan útgáfa síðustu mynd „Fylkisins“ hefur lítið verið talað um bræðurna.
Eftir það fóru þeir báðir í háskóla en hættu báðir þar.
Allar seríurnar hafa verið gefnar út á mynddiski.
Stefán á tvö börn og eina uppeldisdóttur.
Eitt lag enn er fyrsta breiðskífa Stjórnarinnar.
Í vísindum eru tilraunir framkvæmdar til að sannreyna gildi tilgátu.
Um sama leyti fékk hann berkla sem ollu afmyndun beina.
Auk þess fengu þeir stór laun.
Jón Þorláksson getur átt við um.
Tvö líf er önnur breiðskífa Stjórnarinnar.
Hann byrjaði knattspyrnuferilinn sinn hjá Leikni Reykjavík og spilaði upp yngri flokka félagsins.
Ásgeir Þór Magnússon er knattspyrnumaður hjá Val.
Til eru ólíkar gerðir aldurstengdra fordóma.
Leifur er giftur Sigríði Jóhannsdóttur og eiga þau tvo drengi.
Keppt var í sjö liða deild með einfaldri umferð.
Gíraffi er hæsta dýr á jörðinni.
Bókin skiptist upp í nokkrar stuttar sögur.
Íslendingar léku enga landsleiki á tímabilinu.
Gíraffinn fékk latneska nafnið sitt byggt á útliti þess.
Þegn er sá sem maður sem heyrir stjórnarfarslega undir þjóðhöfðingja konungsríkis.
Í lýðveldi er borgari sambærilegt hugtak.
Trausti Laufdal Aðalsteinsson í Reykjavík er íslenskur tónlistarmaður.
Gripir úr eigu kirkjunnar eru á Þjóðminjasafni.
Kirkjan er stór timburkirkja og þar er prédikunarstóll frá tíð Guðbrands Þorlákssonar biskups.
Hann var vinur og fóstbróðir Valdimars Knútssonar.
Absalon var danskur biskup og erkibiskup.
Þessi réttur er mismunandi eftir löndum.
Englahár er oftast selt í lögun eins og hreiður.
Keppt var í níu liða deild með einfaldri umferð.
Keppt var í sex liða deild með einfaldri umferð.
Höggormur ginnti Evu til að borða hinn forboðna ávöxt skilningstrésins.
Nokkrum dögum síðar dó Róbert og Jakob varð konungur að nafninu til.
Einar Ágúst Víðisson er íslenskur söngvari og útvarpsmaður.
Eva át ávöxtinn og gaf Adam að borða með sér.
Fyrstu átján ár valdatíma síns var konungurinn þó fangi eða gísl Englandskonungs.
Karlalandsliðið tók ekki þátt í stórmóti á tímabilinu.
Hann varð þó að hörfa þaðan og þótti hafa fengið háðuglega útreið.
Drottinn leyfði þeim að borða af öllum trjám í garðinum nema skilningstrénu.
Fyrirkomulag þetta hefur ekki verið notað síðar á Íslandsmóti í handknattleik karla.
Þrjú lið voru skráð til keppni en Víkingar gáfu leiki sína.
Því fór aðeins einn leikur fram í mótinu.
Níu lið tóku þátt í mótinu.
Endurgreiðsla skuldabréfanna er oftast í formi eingreiðslu, en einnig með öðrum aðferðum.
Til eru allmargar tegundir af skuldabréfum og nýjar eru sífellt að verða til.
Nafnið kom að sögn til þannig að faðir Jakobs sagði um tónlist hljómsveitarinnar.
Hún er einnig næsta yngsta leikkonan til að hljóta Óskarsverðlaunin sem besta leikkona.
Sigrún Eva Ármannsdóttir er íslensk söngkona.
Prjóna tvo hluti á einn hringprjón
Leikin var tvöföld umferð í fimm liða deild.
Skreið er þurrkaður, afhausaður fiskur, oftast þorskur.
Leikin var einföld umferð í fjögurra liða deild.
Barkakýlið hefur áhrif á tónhæð og styrk hljóða.
Barkakýlið samanstendur af brjóski og er þakið með slímhimnu.
Lungun þurfa að mynda nægilegan þrýsting til að láta raddböndin sveiflast.
Desember er fyrsta breiðskífa Siggu Beinteins.
Leikin var einföld umferð í fimm liða deild.
Öll önnur skreið er framleidd til útflutnings.
Raddböndin geta myndað ásamt virku talfærunum mjög flóknar raðir hljóða.
Kom hann síðan fram sem gestaleikari í þáttum á borð við.
Framarar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og einnig í kvennaflokki.
Framarar urðu Íslandsmeistarar í meistaraflokki karla.
Ísland var í riðli með Dönum, Pólverjum og Ungverjum.
Þar á meðal var haldið í keppnisferð til Svíþjóðar og Danmerkur.
Hún á fjölda meta í yngri flokkum frjálsíþrótta.
Upprunalega virkið var byggt fyrir endurreisnartímann.
Söngvarar nota röddina sem hljóðfæri í tónlist.
Var sigrinum fagnað gríðarlega á Íslandi.
Geymslumiðill er tæki sem notast til geymslu gagna.
Torgið er einnig brú en undir því liggur stórt síki.
Gert var ráð fyrir að tollstjóraembættið myndi ráða geymslurýminu við höfnina.
Sigga er önnur einleiks breiðskífa Siggu Beinteins
Tryggvagata er staðsett milli Lækjargötu og Geirsgötu.
Listasafn Reykjavíkur er til húsa á þremur stöðum í bænum.
Hann er nú á dögum talinn bókstafur og á eigin pláss í stafrófinu.
Oft er lítið sameiginlegt milli talaða tungumáls ákveðins lands og opinbera táknmáls þess.
Dæmi um handrit er handskrifað bréf.
Form handrita er mismunandi, ýmist bók, rolla eða laus blöð.
Táknmál er að finna í samfélögum heyrnarlausa um allan heim.
Þær vaxa aðallega í rökum jarðvegi á köldum og tempruðum svæðum á Norðurhveli.
Innfluttar víðitegundir sem notaðar hafa verið helst eru selja, alaskavíðir og viðja.
Innlendar tegundir eru gulvíðir, loðvíðir, grasvíðir og fjallavíðir.
Hann er sá yngsti sem sest hefur á konungsstól í Englandi.
Næstu ár var tekist harkalega á og margar mannskæðar orrustur háðar.
Fjöltyngi er getan til að tala fleira en eitt tungumál.
Það þolir vel þurrka og vex á sólríkum stöðum í framræstum jarðvegi.
Um allan heim er fleira fjöltyngt fólk en eintyngt.
Fjallavíðir er algengur um allt Ísland, einkum til fjalla og á hálendinu.
Orðið tvítyngi á við getuna til að tala tvö tungumál.
Bókin gaf í skyn að margir í umdæminu væru háðir lyfinu.
Hertogadæmi er lén sem heyrir undir hertoga.
Hún gat búið til fiskikrók úr hverju sem er.
Almennt eru íbúarnir eru dökkir á hörund með brún augu.
Talið er að heimsálfan Ameríka dragi nafn sitt af honum.
Hefur hann einnig komið fram í þáttum á borð við.
Háls getur átt við líkamshluta, landslag, landshluta, bæi og margt fleira.
Skörp brún sem kallast herðakambur liggur skáhallt eftir þveru herðablaðinu.
Umhverfis Kapítal eru tólf umdæmi sem höfuðborgin ríkir yfir með ógnarstjórn.
Hér er einnig um tímarit að ræða.
Efsti punktur á Hánni heitir Moldi.
Skjaldarmerkið sýnir svartan örn á gylltum grunni.
Leikarnir eru haldnir hátíðlegir árlega við mikla kátínu íbúa Kapítalsins.
Í orðaforða tungumáls eru ýmsir orðflokkar, til dæmis nafnorð, sagnir, lýsingarorð og atviksorð.
Orðaforði á við fjölda orða í ákveðnu tungumáli sem einstaklingur notar.
Hvað eiga þau þessum eina degi að þakka í lífi sínu?
Eitt stærsta viðfangsefnið í að læra annað tungumál er það að læra orðaforðann.
Gómur er efsti hluti munnsins og aðskilur munnholið frá nefholinu.
Gómurinn hefur mikilvægu hlutverki að gegna í tali og eitt af nokkrum talfærum.
Raddbönd eru tvö bönd sem teygjast yfir barkakýlið.
Niðurstöðurnar fjórar eru túlkaðar með eftirfarandi hætti.
Háin er fjall sem stendur austan við Herjólfsdal í Vestmannaeyjum.
Þar breiddi það úr sér og þakti stóran hluta sveitarinnar.
Það myndar meginhluta Grænavatnsbruna milli Mývatns og Bláfells.
Hraunið frá Ketildyngju er með stærstu hraunum Íslands.
Tóku liðin með sér stigin úr forkeppninni.
Níu lið tóku þátt í keppninni.
Raddböndin hafa mikilvægu hlutverki að genga í tali og söng.
Leikin var þreföld umferð í sex liða deild.
Á safninu er einnig að finna Héraðsskjalasafn Akraness og Ljósmyndasafn Akraness.
Keppt var í átta liða deild með þrefaldri umferð.
Eftir því sem tíminn leið ágerðist þessi ávani Láka.
Einnig var gerður leikur um hann sem hægt er að spila í símum.
Keppt var í tíu liða deild með tvöfaldri umferð.
Hann var nemandi Ásmundar Sveinssonar um nokkurn tíma og var síðar aðstoðarmaður hans.
Ragnar Kjartansson var íslenskur myndhöggvari og leirkerasmiður.
Undir miðja hæð klettanna að austanverðu sjást manngerðar hleðslur sem eru forn fiskabyrgi.
Frásögn hans þykir gædd ótrúlega hlutlægum blæ, er ýkjulaus og án ofstækis.
Í breiðari skilningi koma hálsinn og lungun líka til greinar í myndun hljóða.
Tal er aðferðin að mynda hljóð og segja orð.
Hann er talinn einn af efnilegustu glímuköppum landsins.
Talfæri gera mönnum líka kleift að syngja.
Faðir hennar vann í sögunarmyllu á meðan móðir hennar kenndi í grunnskóla.
Hún ákvað að reyna ekki fyrir sér í söng eftir útskriftina.
Hún sýndi listræna hæfileika á unga aldri og lærði fyrst í Danmörku.
Þar starfar hún sem listmálari líkt og foreldrar hennar.
Grassléttur liggja oft á milli skóga og eyðimarka.
Grasslétta er graslendi þar sem stutt tré vaxa.
Það þýðist yfirvalds konungur síns undirgefins fólks.
Mjölnir er í norrænni goðafræði hamar Þórs og hans helsta einkenni.
Hamarinn var vopn sem guðinn notaði til að berjast við jötna.
Þessi hljómsveit varð strax geysivinsæl meðal táninga.
Meðan Ólafur skrifaði bókina voru kona hans og börnin þrjú enn í ánauðinni.
Hljómsveitin varð fljótt eitt heitasta band landsins og Pétur poppari tryllti ungdóminn.
Loki tekur teninginn og tekst að flýja.
Arfgerðin kemur fram í svipfarinu en saman móta arfgerð og umhverfi svipfarið.
Svipfar eru greinanleg eða sýnileg einkenni lífveru og er í raun birting arfgerðar.
Erfðafræði kallast rannsókn erfðavísa og eiginleika þeirra.
Mismunandi afbrigði af sama Erfðavísi nefnast genasamsæta.
Þá eru ljósmyndir notaðar, þeim er síðan skeytt saman og mynda þá hreyfimynd.
Gottskálk Jónsson var prestur, sýslumaður og sagnaritari í Glaumbæ í Skagafirði.
Segja má að þetta hafi verið upphafið að stjórn Hollands í byggingunni.
Skagfjörðsskáli er í Langadal sem er í Þórsmörk.
Þegar Frakkar hurfu úr landi, fékk Riddarasalurinn andlitslyftingu.
Þar er einnig texti sem hljóðar svo.
Jón Benjamínsson var fyrsti íslenski lögregluþjónninn.
Gjörðu svo vel að biðja fyrir friði þegar þú gengur hér um
Brynja er herklæði til hlífðar búknum.
Hún er gerð úr málmi eða öðru hörðu efni.
Sér hús er með salernum og sturtum á svæðinu.
Gott er að slá þremur puttum í borð til að heyra taktinn.
Hann er með svarta „grímu“ og rauð augu.
Fætur og búkur hans eru svartir og skottið blátt með gulum kraga.
Á handarbaki hans eru kringlóttir hringir sem gætu verið byrjunin á oddum hans.
Hann var á tímabili orðaður við framboð til forseta Bandaríkjanna.
Amöbur eru einfrumungar í fylkingu slímdýra af ríki frumdýra.
Sem dóttir liðsforingja í hernum þá var fjölskyldan stöðugt að flytja.
Hún útskrifaðist frá Háskólanum í Indiana með tvær gráður, leikhús- og fjarskiptafræði.
Hún eyddi æsku sinni í austurhluta Bandaríkjanna.
Auk þess hafa ríkir einstaklingar fært safninu ýmis málverk að gjöf.
Eitt metnaðarfyllsta ritið er „Byggðasaga Skagafjarðar“, sem enn er í vinnslu.
Þar er saga hverrar jarðar rakin eins langt aftur og heimildir greina.
Oftast eru yfirlitskaflar í slíkum ritum, svo sem um sögu búnaðarsamtaka.
Því þar er hægt að baða sig.
Víti og Askja tilheyra sprungukerfi sem er eitt lengsta og virkasta sprungukerfi landsins.
Í tímaritinu hefur birst gríðarmikið efni um skagfirska sögu.
Aðalpersónan er Þórður hreða, sem var mikill kappi og jafnframt mikill timburmeistari.
Fjölda manna leitaði að Surtlu í langan tíma áður en hún náðist.
Bjórinn er bruggaður eftir tékkneskri hefð.
Þessi verk voru byggð á formum og flötum í hreinum litum.
Helstu framleiðsluvörur Mjaðar eru bjórarnir Jökull og Skriðjökull.
Á áttunda áratugnum málaði hann myndir af fólki og landslagi af mikilli nákvæmni.
Einnig má sjá þar útileikhús, dans og ýmsa loftfimleika.
Engum kaþólikka var hins vegar boðið.
Jóhannes Geir Jónsson var íslenskur myndlistarmaður.
Orðið kraki er skylt sögninni að „krækja“ og nafnorðinu krókur.
Allt starfsfólk vinnur að sameiginlegu markmiði og viðskiptavinir upplifa það í gegnum þjónustuna.
Þessar þarfir og væntingar geta verið augljósar eða faldar.
Hann fæddist og ólst upp í Skagafirði.
Hún er fyrri hlutinn af tveimur, en seinni hlutinn nefnist Dalur útlaganna.
Diskurinn hefur fengið lofsamlega dóma út um allan heim.
Hlutverk leikfélagsins er að sýna ný leikverk frá Bandaríkjunum og Kanada.
Hann málaði á sumrin og stundaði kennslu á veturna.
Rendurnar þrjár eru litirnir úr skjaldarmerkinu.
Eftir þetta var alls staðar í Hollandi talað um „Loðvík hin góða“.
Erlendur gjaldeyrir var eftirsóttur þar í landi og komust menn af á litlu.
Tölfræðin nær aðeins til leikja í deildarkeppni karla í knattspyrnu.
Hann sinnti ekki myndlistinni einvörðungu eftir að hann kom heim frá námi.
Afar hafa sitt eigið tungumál og sérstaka menningu.
Nokkrir Íslendingar hafa leikið með félaginu, Jóhannes Eðvaldsson er þeirra þekktastur.
Páll hefur gagnrýnt bæði bókmenntir og leikhús.
Þaðan er stórfenglegt útsýni yfir miðborg Kaupmannahafnar.
Verkfærin eru misgóð, þau verstu úr við en bestu úr demöntum.
Spíran er byggður úr timbur ramma.
Kjarni leiksins gengur út að að brjóta og staðsetja blokkir.
Formaður félagsins er Anna Lilja Sigurðardóttir.
Sundið er ein af tveimur elstu íþróttagreinum Vestmannaeyja.
Landsnet hlutafélag er fyrirtæki sem annast flutning raforku og stjórnun raforkukerfa.
Síðan þá hefur komið fram sem gestaleikari í þáttum á borð við.
Einnig er tónlistarmaður oft fenginn til þess að flytja lag í þættinum.
Það eru í eigu opinberra orkufyrirtækja og er eignarhald svona.
Skólinn er aðallega þekktur fyrir góðan húmor og fallegt fólk.
Þeir hættu að nota almenningsvagnana þar til þessum reglum var breytt.
Sagnfræðiheimildir gefa ólíkar myndir af flóknum persónuleika Ívans.
Annað nafn yfir Seguljárnstein er Magnetít.
Fyrir þennan atburð varð hún hetja blökkumanna.
Seguljárnsteinn er frumsteind sem finnst í basísku bergi.
Þá voru víða skilti sem á stóð að staðurinn væri aðeins fyrir hvíta.
Oftast nær gráhvítt eða ljósrautt í graníti en glært í líparíti.
Ortóklas er kalífeldspat frumsteind sem finnst í súru bergi.
Þar er bæði flugvöllur og bryggja.
Hann var síðasti kaþólski konungur Englands.
Árið eftir reyndi hann að gera innrás á Írlandi sem mistókst.
Ísafjarðarbær eignaðist svo húsið sem stóð tómt eftir að íbúar fluttu þaðan.
Nú er rekið þar veitingahús og gistiheimili.
Þar er mikill jarðhiti og eru öll húsakynni hituð upp með hveravatni.
Hún var helguð Maríu mey og heilagri Úrsúlu.
Hún er hituð upp með sjálfrennandi heitu vatni.
Ísafjörður er fjörður innst í Ísafjarðardjúpi.
Hestur er fjall í Ísafjarðardjúpi á milli við Hestfjarðar og Seyðisfjarðar.
Flestar eldri byggingar í hverfinu eru friðaðar.
Jón Sigurjónsson sem síðar kallaði sig Engilberts að eftirnafni var íslenskur listamaður.
Að lokum tekst Sval að flýja dalinn og taka Val fársjúkan með sér.
Valur kemst undir læknishendur og reynist vera batnað.
Verðlaunagripurinn er stytta af nöktum manni sem heldur á tveimur grímum.
Styttan er fjörutíu sentimetrar og er fimm kíló og steypt í bronsi.
Leikin var fjórföld umferð í sex liða deild.
Einnig spilaði hún ásamt hljómsveitinni Fjötrum á Litla-Hrauni.
Mismunandi litunarefni eru notuð á mismunandi vefi.
Keppt var í einni tólf liða deild með tvöfaldri umferð.
Valur sigraði í bikarkeppninni í fyrsta sinn eftir úrslitaleik gegn Selfossi.
Valur sigraði í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn Stjörnunni.
Litunarefni þessi hafa mismunandi eiginleika, fer það eftir gerð vefjarins.
Keppt var í einni tíu liða deild með tvöfaldri umferð.
Leikið var í ellefu liða deild með tvöfaldri umferð.
Haukar sigruðu í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn Val.
Keppt var í einni níu liða deild með tvöfaldri umferð.
Ekkert íslenskt félag tók þátt í Evrópukeppni í kvennaflokki þetta árið.
Af kjöti sem gjarnan er notað má nefna kjúkling, önd og kanínu.
Afturelding sigraði í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn framsöguháttur
Ekkert íslenskt félag tók þátt í Evrópukeppni í karlaflokki þetta ár
Ekkert íslenskt félag tók þátt í Evrópukeppni í kvennaflokki þetta ár
Aðeins eitt íslenskt félag sendi lið til þátttöku í Evrópukeppni í kvennaflokki.
Haukar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og einnig í kvennaflokki.
Haukar sigruðu í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn hvorugkyn
Skollanes gengur norður út í vatnið vestan ósa Víðidalsár.
Ekkert íslenskt félag tók þátt í Evrópukeppni í kvennaflokki þetta ár.
Steinahlíð er hús í Reykjavík og samnefndur leikskóli.
Riðill Stjörnunnar fór fram í Garðabæ.
Að öðru leyti er lóðin óskert.
Haukar urðu Íslandsmeistarar í karlaflokki og kvennaflokki.
Ellý ræktaði upp landið kringum húsið og hafði þar mikla trjárækt og matjurtarækt.
Ellefu lið skráðu sig til leiks.
Plútóníum er nefnt eftir gríska guðinum Hadesi, sem einnig var nefndur Plúton.
Tólf lið tóku þátt í mótinu
Keppt var í sjö liða deild með fjórfaldri umferð.
Þrettán lið tóku þátt í mótinu
Ívar beinlausi mun hafa eftirlátið bræðrum sínum stjórn víkingahersins og haldið til Dyflinnar.
Fram sigraði í bikarkeppninni eftir úrslitaleik gegn Val.
Vefsíða blaðsins fjallar bara um sögur af stjörnum.
Þau hjálpartæki geta verið spjöld, bækur eða tæknileg svo sem tölvur, talvélar, spjaldtölvur.
Um þá frægðarför sögðu blöðin á Íslandi.
Hann er þekktur fyrir bókverk sín og myndverk gerð úr rotnandi mat.
Þegar Eymundur er áttræður semur hann kvæði um fjörðinn sinn og umhverfi.
Þessi útsjón mann af manni lifir og mun ei reynast neinum sjónhverfing.
Eymundur Jónsson var járnsmiður og bóndi.
Hljómplata Guðrúnar kom út um haustið.
Brunahvammur var heiðarbýli undir Brunahvammshálsi í Vopnafirði.
Þá þótti torfrista léleg og mór var enginn.
Hofsá er laxá í Hofsárdal í Vopnafirði.
Ekkert annað land var jafn hervætt.
Milli þeirra ríkti þó þegjandi samkomulag um ýmsa þætti samkeppninnar.
Ýmsar smábreytingar hafa verið gerðar á nafni tímaritsins frá því að útgáfa hófst.
Tilgangurinn var augljóslega að ná valdi yfir olíubirgðum Kúveit.
Framan af voru þýddar bandarískar teiknimyndasögur uppistaðan í efni blaðsins.
Í geimnum, í farartækjum, í hernaði og hversdagslegum raftækjum.
Þetta varð til þess að heiti fylkisins var gjarnan notað fyrir landið allt.
En samandregið eru kostirnir helst þessir.
Litirnir voru teknir upp úr skjaldarmerkinu.
Þessi tegund fyrirtækja var algeng á Íslandi á tímum Samvinnuhreyfingarinnar.
Sameignarfélag er tegund fyrirtækis, sambærileg hlutafélagi.
Samsetning falla eða samskeyting falla í tölvunarfræði nefnist samsetning undirforrita.
Harðlífi eða hægðatregða á við erfiðleiki með að hafa hægðir.
Tvívængjur eða flugur er ættbálkur skordýra.
Merkjagjöf skal hætt, þegar hún á ekki lengur við.
Lirfur hrossaflugu eru rándýr og lifa á ormum og öðrum smádýrum.
Hrossaflugur eru algengastar við sunnanvert Ísland.
Hringtorg eru mun algengari í Evrópu.
Ýmsir meistarar þessa tíma eiga verk í safninu.
Fjöllin eru nefnd eftir dranga við Kerlingartind, Kerlingu.
Sýning þessi er breytileg, þar sem sífellt er verið að skipta um málverk.
Jarðvegur er sums staðar rauður á svæðinu vegna eldvirkni þar.
Oftast sváfu þau á daginn, enda var enn unnið í verksmiðjunni.
Jarðefni úr hverum á svæðinu eru gul, rauð og græn.
Aðeins þremur dögum síðar voru þau svikin.
Magnús mun þá hafa tekið þá ákvörðun að hætta sem þjálfari liðsins.
Þó gætir minni ávanabindingar en tóbaki og vínandi.
Fyrsti formaður Fimleikafélags Akureyrar var Fríða Pétursdóttir
Hún er einn áhrifamesti hugsuður tuttugustu aldar.
Rækjur eru ein vinsælasta sjávarafurðin á markaði í heiminum.
Stærstu markaðir fyrir rækju eru í Bandaríkjunum, Japan og á meginlandi Evrópu.
Þá var farið að salta allan fisk.
Hann er líka í Miðjarðarhafi og nær alla leið inn í Svartahaf.
Hús skáldsins, sem hann reisti þar, er núna í eigu Háskóla Íslands.
Þá gerði storm af hafi í stórstraum.
Yngvars saga víðförla er ein af fornaldarsögum Norðurlanda.
Elsku besta Binna mín er bók eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttir.
Þar orti hann sína þekktustu ljóðabók sem var bókin Þorpið.
Þegar Jón fluttist til Svíþjóðar gat hann gefið sér tíma til að skrifa.
Fólkið hafði lifað lífinu sínu þar saman en konan er ný fallin frá.
Nýsköpunarstjórnin leit vel út í pappír en ekki við efnahagslegan veruleika.
Það má hugsa sér gamalt hús með sál.
Brotahöfuð er skáldsaga eftir Þórarin Eldjárn.
Dælustöðin að Reykjum er dælustöð í Reykjadal, Mosfellsbæ.
Þá hét hún einfaldlega Sundlaug Hafnarfjarðar.
Ljóð hans hafa verið þýdd á yfir sextíu tungumál, þar á meðal íslensku.
Íslendingar voru frekar fegnir að hernámsliðið var breskt en ekki þýskt.
Það leikár urðu þeir í fyrsta sinn hollenskir meistarar.
Liðið varð fimm sinnum hollenskur meistari og þrefaldur bikarmeistari.
Seinna meir þá ættleiddu þau stelpu.
Kom síðan fram í kvikmyndum á borð við.
Lögreglan reyndi tvisvar sinnum en það tókst ekki.
Ólafsson, Ingólfur Ásgeir Jóhannesson, Logi Már Einarsson og Þorgrímur Daníelsson.
Hann notaði gjarnan stærðfræðina í skákunum og gaf út bók þess efnis.
Hann var einnig forseti alþjóða skáksambandsins.
Þá hafði landsvæði Þjóðverja stækkað mikið miðað við fyrri áætlanir.
Bragðið af blöðunum minnir á anís og eru þau notuð sem krydd.
Hins vegar varð hann bikarmeistari með liðinu á síðasta árinu.
En sökum tíðra meiðsla og ósætti við stjórnina lék hann einungis tíu leiki.
Þar lentu þeir í harðri rimmu við Þjóðverja.
Fyrir ofan veðrahvolf tekur heiðhvolf við, en mörk hvolfanna kallast „veðrahvörf“.
Síðan var hafist handa við að skipta landinu upp milli Sovétmanna og Þjóðverja.
Ríkisstjórn Breta gaf grænt ljós á framleiðslu atómsprengjanna.
Sú innrás myndi kosta mikið manntjón eða allt að milljón fallinna.
Félagarnir finna teikningarnar en hníga út af í sterkri sólinni.
Félagar stunda rannsóknir og grúsk á víðu vísindasviði.
Svalur og Valur halda út á sléttuna og eru teknir höndum af villimönnunum.
Skjaldarmerki Rússlands er opinbera skjaldarmerki Rússlands.
Umdæmi sigurvegarans er þá ríkulega verðlaunað með mat og öðrum nauðsynjavörum.
Basil dómkirkjan er kirkja í Moskvu í Rússlandi.
Hann er einn elsti dýragarður heimsins.
Tengivirki stöðvarinnar er innan dyra í stöðvarhúsinu og er það einangrað með gasi.
Ekki er vitað afhverju þetta stafar.
Áður fyrr lá stórt stöðuvatn á svæðinu sem hét sama nafni.
Sveitarfélagið er samsett úr nokkrum sveitaþorpum.
Efst til vinstri er sami grái turninn og í skjaldarmerkinu.
Bóluþangið festir sig við botninn á steina eða klappir.
Til sitthvorrar handar eru rauð ljón.
Mosfellsdalur og Mosfellsheiði að hluta voru innan landnáms Þórðar skeggja.
Hún er af bandarískum og portúgölskum uppruna.
Aðilar munu í samráði við Hreppstjóra ganga frá mörkunum og skýra þau nánar.
Þetta var önnur bókin í íslensku ritröðinni.
Verslunarvörur þaðan seldust víða, aðallega krydd.
Fáninn er eins og austurríski fáninn, það er að segja þrjár rendur.
Gufuvélin snýr skipsskrúfu eða spaðahjóli sem knýr skipið áfram í vatninu.
Gufuskip voru fyrsta stig vélvæðingar skipa og tóku við af seglskipum.
Gufuskip er skip sem knúið er áfram með gufuvél.
Hljómsveitin er aðallega þekkt fyrir framsækna rokktónlist og þungarokk.
Eftir nokkra leit sér Svalur hvar einn þrjótanna er að sinna ungabarni.
Hannes er fæddur og uppalinn í Eyhildarholti í Skagafirði.
Pálmi er sonur Haraldar Guðmundssonar rafvirkja og Auðar Stefánsdóttur starfsmanns á gæsluvöllum Reykjavíkur.
Hann hefur þjálfað í neðri deildum Serbíu undanfarin ár.
Grænþörungar eru botnþörungar en langflestar tegundir þeirra lifa í ferskvatni.
Ávallt var siglt suður fyrir Góðrarvonarhöfða í Afríku og yfir Indlandshaf.
Faðir Þóru var heimspekingurinn Arnór Hannibalsson.
Erlendur Sveinsson er aðalpersónan í bókum Arnalds Indriðasonar.
Í Ferðabók Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar segir um klóþang.
Það er hins vegar strjálbýlast allra fylkja.
Þar er mikill landbúnaður stundaður og er fylkið mjög fámennt.
Eyðibýli á vestanverðri Fljótsheiði í Þingeyjarsveit í Þingeyjarsýslu.
Hún hefur verið notuð til skógræktar allt frá miðri tuttugustu öld.
Skjaldarmerki borgarinnar sýnir mynd af Maríu mey með Jesúbarnið á bláum grunni.
Merkingin er óljós, en talið er að liturinn grænn sé stofn heitisins.
Nokkrar af austustu eyjum Vesturfrísnesku eyjanna tilheyra fylkinu.
Hefur jörðin ekki verið í byggð síðan.
Síðan þá hefur hann komið fram í kvikmyndum á borð við.
Hún lagt niður íþróttaferil sinn og hóf að starfa við sjónvarp.
Geir var ekki gerð sérstök refsing í málinu.
Skammtafræði er lýsing á hegðun smæstu hluta sem þekkjast.
Regnbogi sem dæmi myndast við ljósbrot.
Regnbogi myndast þegar staðbundið skúraveður og sólskin fara saman.
Þal er nefndur líkami þelinga.
Sífellt er að verða almennari hugmynd að auðlindir þjóðarinnar tilheyri allri þjóðinni.
Greina vanda barna sem talin eru þurfa sérhæfða meðferð.
Aðalnámskrá er í stöðugri endurskoðun og eru breytingar á henni tilkynntar í Stjórnartíðindum.
Dúettinn keppti fyrir hönd Íslands með laginu „Draumur um Nínu“.
Í dag er texti oft greindur á sjálfvirkan hátt.
Þær þroska aska í skjóðum á meðan flestar aðrar fléttur eru disksveppir.
Allir sýna þeir ljón, tvö rauð, eitt gult og eitt svart.
Hún var sögð hin ágætasta kona.
Þessar fullyrðingar hafa þó ekki allar komið fram frá upphafi notkunar á hugtakinu.
Hálfsystkini hennar voru Oddur Gottskálksson lögmaður og Guðrún Gottskálksdóttir.
Stefnan hófst í byrjun tíunda áratugarins.
Ekki þótti Ari þó efna það loforð vel.
Sólvindur er straumur hlaðinna agna frá sólu.
Kristín var sögð hin mesta ágætiskona.
Hlaðin ögn kallast ögn sem hefur rafhleðslu.
Hrísmjöl er fínmalað mjöl úr hrísgrjónum, ýmist hvítum eða brúnum.
Geimflug er flug utan við lofthjúp Jarðar.
Úr því eru gerðir grautar sem þykja henta vel handa ungbörnum.
Í Krýsuvík er mikið um gamlar gönguleiðir sem áhugavert er að skoða.
Hins vegar fljúga flugfiskar með uggunum sem gegna hlutverki vængja.
Flestir fuglar kunna að fljúga en það eru nokkrar undantekningar.
Heiðin tilheyrði áður Auðkúlu í Svínadal og dregur nafn af bænum.
Grétar Ólafur Hjartarson er íslenskur knattspyrnumaður.
Í staðinn hefur verið grætt upp töluvert land á heiðinni
Hún er greiðfær og vatnsföll fá og er víða ágætlega gróin.
Þetta er listi yfir héruð í Póllandi.
Flest þeirra lifa á svæðinu sem fer yfir Rúmeníu.
Var hann orðin útbreiddur á þriðja tug aldarinnar.
Auk þess eru hverir og lindir algeng í fjallgarðinum.
En hún hefur þörf fyrir meira en vera einhver fín frú fyrir eiginmanninn.
Upphlutur er partur af íslenskum þjóðbúning kvenna.
Þegar móðir er með barn á brjósti deilir hún næringunni með barninu sínu.
Faðir hennar var þýskur og móðir af þýskum og sænskum ættum.
Það vantar frumkvæði til samskipta og viðbrögð við fólki geta verið einkennileg.
Barn með einhverfu hefur oft óvenjuleg áhugamál.
Hún lék í Stellu í orlofi.
Saxófónn er blásturshljóðfæri sem oftast er úr messing.
Hausinn á henni er stór og gulur og þaðan kemur nafn hennar.
Stilkurinn er ósléttur og loðinn en laufblöðin eru breið og gróf.
Albert Guðmundsson skoraði tvisvar fyrir Hafnfirðinga og skaut þeim upp í efstu deild.
Erling Sigurlaugsson komst á blað fyrir Ísfirðinga.
Ljósátan er ein mikilvægasta fæða margra tegunda fiska og sérstaklega skíðishvala.
Tegundin er smávaxin og getur verið brún, græn eða appelsínugul á litinn.
Samtök þessi fengust við margvíslega ólöglega starfsemi þar sem eiturlyfjaverslun var þungamiðjan.
Meðal annarra ritaði bróðir hans bók um ævi hans.
Hann komst á snoðir um þessar fyrirætlanir og flúði í tæka tíð.
Hjá körlum var keppt í karla-, unglinga- og drengjaflokki.
Er slíkt smurbrauð sá danski réttur sem þekktastur er utan Danmerkur.
Sigurvegarar þeirra mættust svo í úrslitaleik.
Jón Jóhannsson skoraði tvö og Högni Gunnlaugsson eitt fyrir Keflavík.
Úrslitaleikurinn var leikinn á milli Keflavíkur og Þróttar.
Sex lið tóku þátt þetta árið.
Kom hann fram í leikritum með fram námi.
Úrslitaleikurinn var leikinn á milli Þróttar og Breiðabliks.
Hefur hann síðan komið fram í kvikmyndum á borð við.
Smurbrauð varð til vegna þarfar til að neyta matar utan heimilis.
Úrslitaleikurinn var leikinn á milli Fram og Breiðabliks.
Vegna jafnteflisins var settur á annar leikur.
Nýtt fyrirkomulag var þetta árið vegna stækkunar á efstu deild.
Nýtt snið var á fallbaráttunni þetta ár.
Var þetta í síðasta skipti sem einungis eitt lið fór upp um deild.
Í fyrsta skipti komust tvö lið upp um deild.
Flestir sem fá rósroða eru ljósir yfirlitum.
Einkenni rósroða líkjast oft rauðum úlfum.
Verðlaun voru veitt fyrir samanlögð stig í öllum flokkum
Enska heitið þýðir aftur á móti.
Þriggja stiga reglan var tekin upp þetta ár
Hún er ein algengasta flétta Íslands.
Báðar vaxa í vætu, ýmist við ferskvatn eða sjó.
Sá síðasti er tileinkaður Maríu mey.
Hann sagðist þó aðeins muna eitt orð í íslensku en það var „harðfiskur“.
Bókin kom út í heild sinni í íslenskri þýðingu Jóns samtenging
Sundlaugin á Suðureyri er meðal elstu nútíma sundlauga á Íslandi.
Hún hóf íþróttaferill sinn í körfubolta með Keflavík.
Kona hans hét Regina og áttu þau tvo syni.
Hún leikur nú með Ungmennafélaginu Selfoss.
Hún var leidd fyrir aftökusveit í Frakklandi og skotin.
Hún var dæmd til dauða sökuð um njósnir í þágu Þjóðverja.
Skammt þar fyrir framan klofnar Svartárdalur í tvo dali.
Dalurinn er fremur grunnur en þröngur og þar er undirlendi lítið.
Hann er einnig djúpur og þröngur, þó ekki eins og Stafnsgil.
Þar hjá er Súlur, Strýta og Kista.
Fjósið er talið það elsta sem fundist hefur á Íslandi.
Við þessar rannsóknir kom í ljós að minjarnar væru frá víkingaöld.
Sama ár var einnig grafið þar sem virtust vera rústir bæjarhúsa.
Á Bretlandi var það gefið út sem þriðja smáskífa plötunnar.
Elstu textar frá átta hundrað talinu.
Til baka í þorpinu, fær Henry stunginn með andlega áskorun Esekíel.
Helstu persónur vakna í sama baðherbergi frá opnun.
Söguþræði bókarinnar hefur einnig verið breytt í myndasögu.
Mikil áhersla er lögð á útflutning á framleiðsluvörum fyrirtækisins en einnig á heimamarkað.
Fjölskyldan býr í Uppsölum og tekur köttinn að sér.
Myndin fjallar um köttinn Pésa sem missir rófuna þegar rotta bítur hana af.
Snorri Kálfsson var goðorðsmaður á Mel í Miðfirði.
Ólafur greindi frá því að sami vinnuhópur muni líklega koma að myndinni.
Aðstandendur myndarinnar unnu þá fyrir mjög lá eða engin laun.
Hún hafði einnig kynnt sér störf lögreglunnar og farið á vakt með lögreglumönnum.
Vörur til byggingariðnaðar eru seldar á heimamarkaði og til nágrannalandanna Færeyja og Grænlands.
Jón Stefánsson er íslenskt mannsnafn og getur átt við.
Völlurinn er heimavöllur Körfuknattleiksfélags Ísafjarðar og hefur gengið undir viðurnefninu Ísjakinn.
Körfuknattleiksfélag Ísafjarðar er körfuknattleiksfélag staðsett á Ísafirði.
Markmiðunum er skipt í fimm þrep.
Í dag eru flestar matvöruverslanir keðjur en sjálfstæðar matvöruverslanir eru ennþá að finna.
Ásamt íslenskum matvöruverslunum eru Bónus, Hagkaup, Krónan, Samkaup og Nettó.
Verslunarkeðja er hópur smásöluverslana sem rekinn er undir einu merki.
Abbadís er kona sem veitir nunnum forstöðu, oftast í nunnuklaustri.
Abbadísir eru valdar með leynilegri kosningu.
Með því að gefa sérleyfi forðast fyrirtæki ábyrgð fyrir verslanirnar.
Söngtextar hennar einkennast af pólitísku andófi og róttækum femínisma.
Þær voru stoppaðar eftir hálfa mínútu af gjörningnum.
Efst á turninum stendur engill sem er tákn fyrir frelsi.
Sigrún Eva Ármannsdóttir er íslensk fyrirsæta.
Sumar tegundir hafa önnur nöfn á mismunandi tungumálum.
Þetta er einstakt afrek í heiminum.
Eftir það fór landið að minnka við ágang sjávar og flóða.
Þessi grein inniheldur upplýsingar um alls konar tegundir af pasta í heiminum.
Einstaka tré sem stóðu á svæðum þar sem voraði seinna lifðu af hretið.
Mikill skipaskurður gengur mitt í gegnum héraðið, sem tengir Rín við Amsterdam.
Hann er hraðvaxta og fyrirferðamikill, laufblöðin löng og mjó og fá gula haustliti.
Vesturbæjarvíðir er því mjög sjaldan í görðum sem gerðir voru eftir seinni heimsstyrjöld.
Borgarstjórinn og uppreisnarmenn voru handteknir og ný borgarstjórn sett í embætti.
Eins virðist hún geta étið skófir sem einnig þekja steina efst í fjörunni.
Að öðru leyti voru þeir jarðsettir annars staðar.
Hann er kynjaður og myndar kynfrumur.
Kynliður er einstaklingur á einlitna skeiðinu.
Kynliður er einlitna en gróliður er tvílitna.
Litunarjafni var einnig notaður sem litfestir með öðrum litunarjurtum.
Hann er algengur í Skandinavíu en virðist bundinn við snjóþung svæði á Íslandi.
Kuðungarnir hafa engan hala né nafla.
Um þrjú börn af þúsundi fæðast með valbrá.
Fæðan er slöngustjörnur, skrápdýr, hveljur og fiskar.
Blágóma reyndist því vænsti fiskur til matar, mjög lík hlýranum á bragðið.
Skrápdýr finnast á öllu dýpi sjávar frá fjöruborði til djúpsjávar.
Hún getur verið til mikilla lýta og valdið fólki vanlíðan og vandamálum.
Hún hefur haldið fjölda sýninga á Íslandi og víðar.
Sigursteinn Róbert Másson er íslenskur kvikmyndagerðarmaður.
Kynfæri þeirra eru nálægt endaþarmsopi og opnast á annarri hlið dýrsins.
Með þessum tveim stíflum myndaðist miðlunarlónið.
Mýmargar brýr tengja eyjuna við aðra hluta Hollands.
Þannig sem minnst tjón hljótist af og jafnvægi ríki áfram í vistkerfinu.
Hún er grænblá á litinn á korti kerfisins.
Hún er ljósblá á litinn á korti kerfisins.
Hún er dökkblá á litinn á korti kerfisins.
Hún er fjólublá á litinn á korti kerfisins.
Hún er grá á litinn á korti kerfisins.
Ammonítar eru oft notaðir sem einkennissteingervingar.
Báturinn var smíðaður fyrir Halldór og Ásmund Þorsteinssyni í Neskaupstað.
Þrátt fyrir hjónabandið ríkti hún nánast ein yfir ríki sínu.
Hún er bleik á litinn á korti kerfisins.
Hún er gul á litinn á korti kerfisins.
Hún er brún á litinn á korti kerfisins.
Þá tók Svanlaug að sér að geyma heimilisköttinn á meðan.
Oft var það skráð með latneskum hætti, eins og til dæmis
Hún er fjölfarnasta leið kerfisins þessarar tegundar.
Í röð frá vestri til austurs.
Auk Íslands hefur Egils Gull verið seldur í Kanada.
Hún er rauð á litinn á korti kerfisins.
Hér röðum við lista eftir lækkandi og hækkandi stökum.
Leggur saman tvo og tvo og skilar gildinu.
Fáninn er mjög álíkur fána Skotlands.
Með iðnvæðingu verða hagkerfi landa sérhæfðari og beinast í meiri mæli að fjöldaframleiðslu.
Fyrirtækin sem áttu gömlu leiðirnar sameinuðust á þriðja og fjórða áratugnum.
Hún er notuð sem krydd í mat.
Á miðöldum var piparrót notuð við skyrbjúg.
Rauðrófa er náskyld sykurrófu og beðju.
Rauðbeður má borða hráar, niðursoðnar eða heilar eða ofnbakaðar.
Hefur til dæmis mikið af honum fundist við Húnaflóa og einnig við Tjörnes.
Það kostaði mikið að halda húsinu við og svo varð það niðurnítt.
Á þriðju hæð er einkaheimili og eldhús í kjallaranum.
Þrátt fyrir þetta stóðst húsið og varð mjög frægt.
Bærinn er mjög vinsæll ferðamannastaður og þangað koma um þrjár milljónir ferðamanna árlega.
Þar af stundar rúmlega helmingur grunnnám og tæplega helmingur framhaldsnám.
Um tólf þúsund nemendur stunda nám við skólann.
Hann vann hluta af sumri við fyrstu umhirðu og framkvæmdir.
Það getur einnig gerst við blöndun vatns og gjósku við gos undir jökli.
Breiðskífan hefur fengið mestu jákvæða dóma frá gagnrýnendum tónlist á gefa út.
Íbúar eru um hálft fjórða þúsund.
Þar af stunda tæplega níu þúsund nemendur framhaldsnám.
Sjötíumannaþýðingin er Gamla testamenti grísku rétttrúnaðarkirkjunnar.
Borgirnar eru því sem næst samvaxnar.
Fetaostur er saltur og þurr ostur sem er upprunninn í Grikklandi.
Á Íslandi er ígildi fetaosts hins vegar framleitt úr kúamjólk.
Hann hélt vöku fyrir íbúum Reykjadals allan tíman.
Hann ferðaðist milli tökustaðar og Eyjafjarðar í þyrlu.
Myndirnar sem hann hefur leikið í sem eru taldar vera ágætis myndir eru.
Fetaostur er framleiddur úr kindamjólk eða blöndu af kinda- og geitamjólk.
Matskeið er mælieining, einkum notuð í mataruppskriftum.
Sigurður Pálsson er íslenskt ljóðskáld, sem einnig hefur skrifað skáldsögur og leikrit.
Teskeið er mælieining, einkum notuð í mataruppskriftum.
Stytturnar eru misháar og eru hershöfðingjarnir hávaxnastir.
Vatnsból er staður þar sem vatn er tekið til neyslu eða annarrar nýtingar.
Vatnsbólum má skipta í tvo flokka, náttúruleg og manngerð.
Sá sem nota alla kubbana sína fyrst vinnur.
Fiskurinn er skolaður nokkrum sinnum í vatni til að losna við lykt.
Efnahags- og viðskiptanefnd er ein af átta fastanefndum Alþingis.
Hún er dökk með hvítan bakhluta og klofið stél.
Guðrún Bjarnadóttir er íslensk fegurðardrottning og fyrirsæta, uppalin í Njarðvík.
Ari Trausti Guðmundsson fékk einnig nokkuð fylgi.
Það þýðir líka „ég vel“ á latínu.
Ari Trausti Guðmundsson lýsti yfir framboði í apríl.
Sex einstaklingar, þrír karlmenn og þrjár konur, voru í framboði.
Saman gefa tegundirnar þrjár uppskeru sem er næringarrík fyrir manninn.
Tískan var einnig frábrugðin kynslóðarinnar á undan.
Þessi geislun er það sem einkennir tifstjörnur og ræðst tíðnin af snúningshraða þeirra.
Flugfélagið hafði ekki flogið til Íslands áður.
Flatarmál tíguls má reikna út frá lengd hornalínanna.
Oddur Björnsson var íslenskt leikritaskáld og einn helsti módernistinn í íslenskri leikritun.
Hornalínur tíguls eru hornréttar hvor á aðra og helminga jafnframt hvor aðra.
Tígull er ferhyrningur sem er með allar hliðar jafn langar.
Það hentar við vægum verkjum sé engin bólga fyrir.
Meðal þekktustu verka hans eru „Í tvísýnum leik“, „Fram yfir miðnætti“ og „Verndarenglar“.
Eftirtaldar safnanir hafa náð mestum fjölda undirskrifta.
Einnig vann hann í fjölmörg ár hjá Landsímanum við línulagnir víða um landið.
Síðustu árin dvaldi Dósóþeus í Arnarholti á Kjalarnesi.
Þvag er sæfður vökvi sem myndast í nýrunum.
Því er þá þveitt í gegnum þvagrásina en þetta ferli heitir þvaglát.
Núorðið eru flestir undirskriftalistar settir fram á netinu.
Slíkur listi er oft sendur til ríkisstjórna eða annarra opinberra samtaka og fyrirtækja.
Þar á að hafast við grimmilegt skrímsli sem ræðst á og drepur fólk.
Þegar hann nálgast flugvélina er hann skotinn af flugmanninum.
Lilja Nótt hefur leikið í eftirfarandi kvikmyndum.
Lilja Nótt Þórarinsdóttir er íslensk leikkona.
Í landi Hoffells var lengi unnið silfurberg úr námu, sem nú er friðuð.
Sú bók geymir miklar upplýsingar um sögu og staðhætti að Hoffelli.
Samsíðungur er ferhyrningur með hvorar tveggja mótlægra hliða samsíða og jafnstórar.
Stærri eining var einnig töluvert hagkvæmari í rekstri en tvær smærri.
Þetta bjó til þau áhrif að geislasverðið glæi.
Neysluvatn verður að standast strangar heilbrigðis- og hreinlætiskröfur.
Geislinn er hvítur með rönd í sama lit og kristallinn.
Á Íslandi er neysluvatn mestmegnis fengið úr grunnvatni og lindum.
Piparkökur eru oft mótaðar í líki fólks, fígúra og annara munstra.
Stundum eru þær skreyttar með glassúr.
Þorgrímur Þráinsson er íslenskur rithöfundur barna- og unglingabóka og fyrrum knattspyrnumaður.
Lífsferill skiptist í nokkur tengd stig.
Þó þessi stóru jökulhvel taki að bráðna gerist það hægt.
Biskupsdæmi er hugtak sem er notað í kaþólsku kirkjunni, biskupakirkjunni og lúthersku kirkjunni.
Gamalt orð sem er haft um biskupsdæmi er „stifti“.
Sá keppandi sem náði fyrsta sæti í hverju þrepi var krýndur Íslandsmeistari.
Bruno er siðblindur og þrífst á hættu og glæpum.
Það er ólíkt forveranum sínum í sambandi við markhópinn.
Þar voru kaþólskar kirkjur helgaðar heilögum Lárentíusi.
Þetta var ellefta bókin í íslensku ritröðinni
Verslun og viðskipti eru orð sem höfð eru um sölu og kaup.
Sölumaður er einhver sem hefur sölu að atvinnu.
Þó að kaupandinn taki þátt í sölu framkvæmir seljandinn hana, þetta heitir færsla.
Þegar kemur að vísindum hins vegar ættu hlutirnir að vera öðruvísi.
Tóku mágar Guðmundar, Björn og Einar Þorleifssynir, þær undir sig.
Theódór hefur leikstýrt fjölda sýninga hjá áhugaleikfélögum og einnig hjá leikfélagi Akureyrar.
Hún lék fyrst nokkur hlutverk hjá Þjóðleikhúsinu.
Hún hefur leikið í ótal útvarpsleikritum, sjónvarpsþáttum og kvikmyndum.
Margrét Helga Jóhannsdóttir er íslensk leikkona.
Þess er einkum neytt á aðventunni, til dæmis í jólaboðum.
Jólaglögg er dökkrauður og kryddaður áfengur drykkur, sem borinn er fram hitaður.
Solveig var í mörg ár erlendis en Andrés hefur líklega fljótlega snúið heim.
Þættirnir hafa síðan verið sýndir um allan heim.
Einn úr liði Þorleifs féll í skothríðinni og margir særðust.
Hún kom fram bæði í auglýsingum og á tískusýningum.
Ríkið veiktist vegna átaka um ríkiserfðir.
Síðjökultími er síðasti tími Pleistósen tímabilsins.
Solveig systurdóttir þeirra fékk ekki það sem henni bar, heldur ekki móðurarf sinn.
Hún hefur þá verið komin á áttræðisaldur og hefur sennilega dáið skömmu síðar.
Slíkar plötur eru oftast úr áli eða stáli.
Stundum eru plöturnar húðaðar til að matur festist síður við þær.
Einnig er oft bætt við bragðefnum, súkkulaði, smjöri, hnetusmjöri eða þurrkuðum ávöxtum.
Helga kona hans var löngu dáin en Solveig hefur líklega verið á unglingsaldri.
Smákaka er lítil, flöt ofnbökuð kaka sem oftast inniheldur hveiti, egg og sykur.
Innri börkurinn er tekinn í löngum ræmum.
Þessi nýi hljómur sló í gegn bæði hjá plötusnúðum og almennum hlustendum.
Eingöngu þynnsti hluti hans er notaður og lagður í bleyti.
Á höfuðbólum voru rekin stórbú og oft fylgdu þeim mikil hlunnindi.
Höfuðból voru að fornu stærstu bújarðirnar á Íslandi og aðsetur höfðingja landsins.
Vísað er til þessarar goðsagnar í fjölda rita allt frá tímum Gamla ríkisins.
Hann varð síðar einnig guð myrkurs og óreiðu.
Þá voru búningarnir mjög ýktir, litríkir og glitrandi.
Melar er gamalt höfuðból og áður kirkjustaður og prestssetur í Melasveit í Borgarfjarðarsýslu.
Loftverk var svo fest í umgerð.
Vararnir eru settar yfir ákveðin göt til að mynda hljóm af ýmsu tagi.
Upprunalega voru gildi skipulögð eins og leynifélag.
Gildi er samtök handverksmanna á ákveðnu sviði.
Hún var gyðja ástar, fegurðar, tónlistar og frjósemi.
Síðar varð hún líka gyðja trjánna.
Á þeim tíma runnu ýmsir egypskir guðir saman við gríska guði.
Opinberar trúarathafnir fóru fram í íburðarmiklum musterum.
Faraó færði guðunum fórnir til að viðhalda jafnvægi náttúrunnar.
Tunnumál er mælieining sem var notuð við viðskipti á vörum.
Eftir henni var mælt brennivín og tjara.
Þetta er listi yfir söfn, setur og sýningar á Íslandi.
Blái lótusinn er fimmta bókin í ritröðinni um Ævintýri Tinna.
Þessir kettir voru leggjalengri og betur til fallnir að elta bráð sína.
Alþjóðleg stórfyrirtæki hafa líka stundum verið kölluð heimsveldi.
Nautið er eitt af stjörnumerkjum dýrahringsins.
Þessi heimsveldi eru þó fyrst og fremst efnahagsleg en ekki landfræðileg.
Einnig hafa sumir haldið því fram að Evrópusambandið reki heimsvaldastefnu.
Oft er kross sem rís hátt upp í loft í miðju eldsins.
Umhverfissiðfræði er undirgrein hagnýttrar siðfræði um viðhorf manna til náttúrunnar og gildi hennar.
Hún hefur verið gift þrisvar og hafa öll hjónaböndin verið ófarsæl.
Nafnið var ekki nógu grípandi og það hljómaði bara frekar kjánalegt.
Ýmsir ítalskir tónlistarmenn gáfu tónlistina sína út undir dulnefnum.
Voru þeir feðgar dæmdir útlægir fyrir þetta.
Sagan er skráð af Snorra Sturlusyni og er að finna í Heimskringlu.
Hann var lengi starfsmaður í mjólkurbúi.
Hann kom sex sinnum til Íslands.
Haldin hafa verið sjónþing um eftirfarandi listamenn
Ormur var einbirni og hefur vafalaust fengið töluverðan arf eftir foreldra sína.
Hún er fjórða stærsta borg fylkisins og höfuðstaður samnefndrar sýslu.
Menningarleg heimsvaldastefna á við yfirráð einnar menningar yfir annarri.
Ekki er vitað hvort þar þrífist líf.
Útmánuðir eru síðustu þrír vetrarmánuðir að íslensku tímatali.
Goðakvæðin eru ein aðalheimild okkar um heiðna trú.
Goðakvæðin eru hluti af Eddukvæðunum, en þau skiptast í goðakvæði og hetjukvæði.
Mímir drekkur af honum dag hvern og er þess vegna afar fróður.
Aðrir verða að gjalda dýru verði fyrir sopann.
Mímir gætir brunnsins og heitir hann eftir honum.
Hagfræðilegir og tæknilegir þættir hafa líka hlutverki að gegna.
Hann fluttist ungur að árum með foreldrum sínum til Færeyja.
Menningarleg heimsvaldastefnu má líkja við nýlendustefnu.
Samkvæmt Völuspá drekkur hann blóð dauðra og étur nái.
Jón Óskar var fæddur og uppalinn á Akranesi.
Hún er stærsta og þyngsta kirkjuklukka Austurríkis.
Því ákvað keisari að sverja slíkan eið.
Það stendur saman af fjórum megin þáttum.
Ungt fólk þurfti stað til þess að þróa eigin tónlist.
Lifrarbræðsla er staður þar sem lifur úr fiski er brædd í lýsi.
Mengun þótti af stafa af bræðslunni.
Grútarbræðslur voru þá í Örfirisey, á Þormóðsstöðum og inni í Vatnagörðum.
Eina sem skipti máli var að plöturnar höfðu góðan takt.
Þormóðsstaðir var býli sem byggt var úr landi Skildinganess.
Hreppurinn náði þvert yfir nesið, frá Kollafirði suður í Skerjafjörð.
Fljótlega var ljóst að ómældir hæfileikar og fjölhæfni bjuggu í drengnum.
Þá stundaði Steingrímur einnig frjálsar íþróttir með Ungmennafélaginu Óðni.
Öll löndin eru í Evrópusambandinu og nota evruna sem gjaldmiðil.
Steingrímur Jóhannesson var íslenskur knattspyrnumaður sem fæddur var í Vestmannaeyjum.
Síðari daginn var keppt í úrslitum á einstökum áhöldum.
Tónlistin er ekki voða flókin, heldur er áhersla lögð á hvernig hljómurinn er.
Í henni er einnig að finna hrollvekju, ofbeldi, hið illa, sársauka og geðraskanir.
Aðrir klæða sig upp eins og dúkkur og aðrir eins og vampírur.
Síðar voru myntir gerðar úr hreinu gulli eða silfri.
Andlitsmálning spilar stórt hlutverk hjá menningarkimanum jafnt sem hljómsveitunum.
Katlarnir sem hann hann kenndi sig við eru þarna fyrir vestan.
„Ég þoli ekki rokktónlist, hún fjallar bara um einn hlut!“.
Oft er ófært um Víkurskarð þegar snjóar mikið.
Hann söng lög frítt og naut þess.
Þessi hátíð er haldin í byrjun ágúst.
Síðan varð borgin þekkt fyrir tinnámuna sína.
Raðir af húsum voru byggðar með svipuðum framhliðum sem snúast að götunni.
Meðal hljómsveita sem spilað hafa margsinnis á hátíðinni eru.
Tromlan snýst mjög hratt til að þrýsta vatninu úr tauinu.
Vatnið hitnar upp í það hitastig sem stillt hefur verið á stjórnborðinu.
Dulkornótt og dökk eða gráleit á litinn.
Hefðbundin tónlist gyðinga inniheldur almennt engan hljóðfæraleik.
Meðal annars liggur strangt bann við því að spila eða hlusta á hljóðfæri.
Myndast úr kvikuvessum og finnst aðallega í stórum innskotum.
Á nýju ári hafði platan orðið þreföld platínu plata.
Þyngsta steindin sem hefur fundist á Íslandi.
Myndast úr kvikuvessum og finnst í æðum stórra innskota.
Kristalar eru þunnir, plötulaga og málmgljáandi.
Litur er blár eða fjólublár en það hafa einnig funist ljósbláir og svarbláir.
Hann fékk starfið með því að leyfa stöðinni að nota senditækið sitt.
Stefnan er sögð vera sú fyrsta sem hefur verið nefnd af plötusnúði.
Kristallar lögóttir og þráðóttir, er ógegnsætt með daufan glergljáa.
Finnst aðallega í rofnum og útkulnuðum megineldstöðvum og fornum háhitasvæðum.
Finnst í basísku bergi í megineldstöðvum eða rofnum háhitasvæðum.
Þetta voru til dæmis flautur, fiðlur, saxófónar og elektrónísk hljóðfæri.
Þetta var nauðsynlegt til þess að framsækið rokk gæti þróast.
Hefur fundist við Hafragil í Lóni.
Næsta ár féll það þó aftur niður í þriðju deild.
Grænleitt, hvítt eða gráleitt á lit.
Liðið á titil að verja í Rússnesku úrvalsdeildinni.
Hann hefur gefið út fjórar breiðskífur.
Leirsteindir er hópur steinda með fjölbreytta samsetningu en er einnig fínkornótt bergmylsna leirsteinn.
Hveraleir er límkenndur, mjúkur og bláleitur.
Hún sá fyrir sér með því að reka hóruhús.
Tónlistarhæfileikar James áttu þó eftir að koma honum á kortið.
Dregur í sig vatn auðveldlega og þenst út við það.
Algeng sem ummyndum í frumsteindum og sem holufylling.
Grænleitt en getur orðið brúnt á lit.
Algeng hér á landi og finnst sem skán utan á holufyllingum.
Þetta var fyrsta verkalýðsfélagið í kommúnistaríki sem ekki var kommúnískt.
Kristallar sjást ekki með berum augum.
Mosar eru litlar grænar plöntur, sem flestar hafa blöð og stöngul.
Hljóðgervlar urðu ódýrar og auðveldari í notkun.
Undir lok níunda áratugarins var velgengni senunnar farin að líða undir lok.
Nokkuð er um mannvirki á svæðinu.
Enn í dag er gospel-tónlist mjög vinsæll tónlistarstíll á meðal kristins fólks.
Sum forrit eru ókeypis en fyrir önnur þarf að borga.
Í gegnum hana tókst honum að koma boðskapnum til mjög margra.
Vonbrigðin voru mikil með lélegan árangur Danans.
En það var ekki bara í Moskvu borg sem glytti í gull.
Mestu áhrifin fólust í að styrkja ákveðna kjósendur í ákvörðun sinni.
Þegar grasker hefur þroskast er hægt að sjóða, baka eða rista það.
Þetta var fyrsta lokamót íslenska karlalandsliðsins í knattspyrnu.
Liðið dróst í F-riðil ásamt Portúgal, Austurríki og Ungverjalandi.
Hann er ekki lengur í notkun í dag nema á tveimur leiðum.
Tveggja hæða strætisvagn er strætisvagn með tveimur hæðum.
Kaldaklofsfjöll eða Kaldaklofsjökull er fjalllendi fyrir vestan Torfajökul.
Í þessu fjalllendi er mikill jarðhiti og íshvelfingar undir jökli.
Laufin eru stundum borðuð og stönglar eru notaðir sem skepnufóður.
Blöðin eru græn eða fjólublá, þrískipt.
Þurrkaðar baunir eru soðnar eftir að hafa legið í bleyti í margar klukkustundir.
Þetta er listi yfir rit í ritröðinni Lærdómsrit Bókmenntafélagsins.
Hún fæddist í Vínarborg í Austurríki.
Íslenskir eldaskálar höfðu veggi hlaðna úr torfi og stundum með grjóthleðslu í grunninn.
Hann var einnig lögfræðingur, félagsfræðingur og hugvísindamaður.
Hann er dýrlingur í kaþólsku kirkjunni.
Hann var handtekinn og sakaður um landráð, dæmdur sekur og hálshöggvinn.
Ingólfur Örn Margeirsson var íslenskur blaðamaður og rithöfundur.
Gervihnattarmynd er mynd sem er tekin úr gervihnetti.
Þá var algengt að hellur væri á gólfi innan og utan við útidyrnar.
Vel þekkt dæmi um seinni stig þessarar þróunar er Stöng í Þjórsárdal.
Kvikmyndin fjallar um hóp Bandaríkjamanna sem heimsækja Parísarborg yfir sumarið.
Þeir hyggjast taka hann af lífi með afar flóknum hætti.
Innblástur til listaverka var fenginn frá meðal annars draumum og dulvitundinni.
Hann stelur bílnum og ekur á fund félaga sinna.
Pólsk matargerð er almennt vegleg og mikið af eggjum og rjóma er notað.
Pólsk matargerð hefur þróast í gegnum tíma vegna breytilegra aðstæðna í landinu.
Í sameiningu tekst þeim að afstýra kjarnorkuárásinni.
Skúta þeirra nær landi við kóralrifið eftir óveður.
Í næstu höfn verður Valur ástfanginn á ný og gleymir öllu þunglyndi.
Valur er í djúpri ástarsorg og vart mönnum sinnandi.
Fór liðið niður um deildir, og gekk illa.
Á endanum sameinuðust Norðurljós Frétt einkahlutafélag
Fór vegur keppninnar vaxandi upp frá því.
Í stjórn félagsins voru þeir Jón Ólafsson í Skífunni og Magnús Axelsson fasteignasali.
Svalur skoðar uppfinninguna sem hrekkur í gang og hann breytist í blökkumann.
Hún hefur enn ekki verið gefin út á íslensku.
Í safninu eru líka margar múmíur af frægum konungum.
Gotneska er útdautt germanskt tungumál sem Gotarnir töluðu.
Úfmæli tíðkast í mörgum tungumálum, til dæmis frönsku.
Múrenan heldur Sval föngnum og ætlar að taka hann af lífi.
Úfmæli heitir það þegar sveifluhljóð er framleitt ekki með tungubroddinum heldur með úfnum.
Stærsta vatnið á heiðinni er Laxárvatn.
Tvær Laxár falla af heiðinni, önnur í Hvammsfjörð og hin í Hrútafjörð.
Jarðýtur eru til í fjölmörgum gerðum og stærðum.
Hann var einnig afkomandi Helga magra og bróðir Guðmundar Eyjólfssonar ríka á Möðruvöllum.
Þar var munkaklaustur um fjögurra alda skeið í kaþólskum sið.
Sagt er að hann hafi reist fyrstu kirkjuna á Þverá.
Aftan á vélinni er oft riftönn til að tæta upp þétt efni.
Pönkið þótti of róttækt, gróft og fráhrindandi fyrir almenna spilun.
Hópur glæpamanna reynir að stöðva för þeirra með öllum ráðum.
Svalur og Valur halda því suður eftir, með Jón Harkan fársjúkan í för.
Þar rekst hann á „Jón Harkan“ sem flúið hefur frá borði.
Síðari kona hans var Sólveig Hallsdóttir.
Hafði þá aragrúi kuðunga lagst á roðið til að sjúga úr því næringu.
Sagt er að hann hafi verið mjög kvensamur.
Í dag er beitukóngurinn veiddur í gildrur.
Hún er númer tólf í íslensku ritröðinni.
Sovéskir leyniþjónustumenn reyna sitt besta til að stela tækinu, án árangurs.
Ýmis spendýr eins og birnir, refir, hjartardýr og meðalstór kattardýr lifa þar.
Höggormar og eðlur eru meðal skriðdýra.
Ljóð hans hafa verið birt í kennslubókum fyrir menntaskóla.
Þeir óttast að tækið geti reynst stórhættulegt falli það í hendur herja stórveldanna.
Hún er fædd í Búkarest en er búsett í París, Frakklandi.
Kútmagi eða kúttmagi er magi úr fiski.
Útbreidd í Evrópu, frá Noregi, Eystrasalti og Norðursjó, til suðurstrandar Spánar.
Tvær leiðir eru til að skipta um sort.
Þangdoppa heldur sig að mestu leiti í miðri fjörunni eða neðst í henni.
Efri vindingar kuðungsins ná lítið eða ekkert upp fyrir neðsta vindinginn.
Mjög snjóþungt er í Skálavík og samgöngur voru erfiðar.
Þeim er skipt í þrjár greinar.
Í landi jarðarinnar Brautartungu er samnefnt félagsheimili og þar er sundlaug.
Þar sem fjallið rís hæst kallast Jörundarfell.
Skriðuföll eru algeng úr Vatnsdalsfjalli og hafa oft valdið mannskaða.
Hún var líka skáld og rithöfundur.
Erfiðleikum er bundið að keyra það í nýrri stjórnkerfum vegna íslenska stafasettsins.
Hér er listi í lauslegri tímaröð, háð vitneskju.
Borgað fyrir ferðir á hjóli og strætó í þágu vinnuveitenda
Það er hægt að nota mynd sem móttekin var í smáskilaboðum sem skjámynd.
Þar fyrir ofan er gil sem talin er töluverð snjóflóðahætta af.
Undir fjallinu yst í Syðridal er hesthúsahverfi og aðveitustöð.
Fjallið Ernir stendur fyrir miðri víkinni og skiptir henni í tvennt.
Arnes komst undan með að laumast meðal leitarmanna.
Hann var líka með möguleika að flokka smáskilaboð eftir sendara í samtölum.
Hann er fæddur á Seltjarnarnesi og alinn upp á Kjalarnesi.
Það er íbúðarhús og rekin ferðaþjónusta á sumrin.
Hún er reist úr timbri með forkirkju.
Sturlunga getur Magnúsar sem prests í Aðalvík.
Radarstöðin var starfrækt í tæpan áratug.
Hann var meðal stofnenda Kommúnistaflokks Ítalíu.
Stálfjall er fjall við norðanverðan Breiðafjörð, á milli Barðastrandar og Rauðasands.
Farið var af stað með nokkrum stórhug þótt aðstæður væru afar erfiðar.
Enn má þó sjá námagöngin þótt sum þeirra séu hálfhrunin eða lokuð.
Næsti bær við Skor var Sjöundá á Rauðasandi.
Skor er eyðibýli við Breiðafjörð, undir Stálfjalli austan við Rauðasand.
Kuml er orð notað yfir gröf þess er jarðaður var að heiðnum sið.
Haugfé gat verið áhöld, skart, vopn, hestar og hundar og svo framvegis.
Stundum er bætt við efnum sem hjálpa með að virkja bleikiefnið.
Oftast fæst þvottaefni í duftformi en það er líka fáanlegt sem vökvi.
Félagarnir láta sér ekki segjast og þrátt fyrir frekari skemmdarverk uppgötva þeir leyndarmálið.
Björnsson kom list Ísleifs á framfæri.
Hann fluttist nítján ára til Reykjavíkur og fór þaðan til Kaupmannahafnar.
Hann var ókvæntur og barnlaus og hafði engin samskipti við fjölskyldu sína.
Vala Flosadóttir er íslensk frjálsíþróttakona og keppti í stangarstökki.
Á svæðinu sem umkringir bæinn eru mörg hótel og lúxushús.
Með þessum tækjum var hægt að spila eingöngu einn leik.
Steinn átti fjögur börn ásamt konu sinni, Önnu Guðbjörgu Þorvaldsdóttur.
Sonur hans var Nikulás Magnússon sýslumaður.
Það getur truflað hrynjanda í bundnu ljóði og er þá orðinn hrynbrjótur.
Hugtakið langhús er notað um hverskyns aflangar byggingar.
Við uppgröftinn kom í ljós steinhlaðinn grunnur kirkjunnar.
Þeir eru andstæða hljóðnema, sem breytir hljóðbylgjum í rafbylgjur.
Hrólfur er gamanleikrit undir áhrifum frá verkum Ludvigs Holberg.
Undir því fannst kirkja og í kring um hana voru grafir.
Púðursykur er sykur sem unninn er úr sykurreyr og inniheldur dálítið af melassa.
Melassi er aukaafurð sem fellur til við vinnslu strásykurs úr sykurreyr.
Hægt er að breyta textanum með mismunandi dulritunaraðferðum sem byggja á stærðfræði.
Í kirkjugarðinum reyndust sumar grafirnar hafa verið tæmdar.
Í heiðni trúðu menn á líf eftir dauðan það er framhaldslíf.
Sumar tegundir hluta eru þó greinilega algengari en aðrar í íslenskum kumlum.
Hann fékk leigt herbergi í Reykjavík en var í fæði í Klúbbnum.
Þau fluttu þar inn áður en það var fullbyggt.
Í gólfi þess fannst meðal annars snældusnúður úr innfluttum tálgusteini.
Össur getur átt við um eftirfarandi.
Tveimur árum síðar kom hann að Rauðsdal á Barðaströnd.
Hinsegin kórinn er kór hinsegin fólks í Reykjavík og nágrenni.
Hann var undanfari Kvennaskólans í Reykjavík, sem Þóra stofnaði síðar.
Í Þjóðminjasafninu er silfurkanna sem á er grafið.
Orðið er einnig haft um samsvarandi hjúp annarra stjarna.
Magnús Agnar Magnússon er umboðsmaður knattspyrnumanna.
Síðasta stigið „algild siðalögmál“ er mjög umdeilt.
Borgin var stofnuð árþúsundi síðan en hún er ein helsta menningarborg Pakistans.
Hafði hann þá í sundur klofið hans höfuð.
Munirnir á tungumálunum eru ekki miklir og snúast aðallega um ritkerfi og orðaforða.
En margir sem vilja hjóla finnst bílaumferðin ógnandi og fyrir þeim.
Þar spáði hann meðal annars meiri hörmungum ef menn sæju ekki að sér.
Meðal þess sem þeir stálu var kirkjuklukkan í Landakirkju.
Óskar var mikill kvennamaður, átti hjákonur og gekkst við þremur lausaleiksbörnum sínum.
Hann var mjög áhugasamur um samstarf Norðurlanda.
Átök voru líka við landamæri Ísraels í kjölfar Arabíska vorsins.
Mýrar í Dýrafirði er bær og kirkjustaður í Dýrafirði.
Neðan við túnið er Gvendarbrunnur sem minnst er á í Guðmundar sögu Arasonar.
Þar er eitt stærsta æðarvarp landsins.
Karsi er ræktur til sölu í Englandi, Frakklandi, Hollandi og Skandinavíu.
Kynni hans af Sigurði málara áttu eftir að marka störf hans meirihluta ævinnar.
Samt einkennast þessi þemu stundum af rómantík og tilfinningaríkri ást.
Kirkjan á Auðkúlu var helguð Jóhannesi skírara í kaþólskum sið.
Seinna var Jón Jónsson, tengdasonur séra Odds á Miklabæ, prestur á Auðkúlu.
Samkvæmt vefsíðu hljómsveitarinnar eru hlutverk meðlima eftirfarandi.
Slíkir hermenn hafa tilheyrt bæði þung- og léttvopnuðu riddaraliði frá því í fornöld.
Í göngunum fundust engir gripir nema ein vaðmálspjatla.
Þeir eru nú einungis til sem heiðursvörður í nokkrum löndum.
Gripir fundust í öllum gólfum í öllum stigum kirkjunnar, mest þó í kórnum.
